Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 14 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Si vos pareix bé a tots, havíem pensat passar l'últim punt que simplement és la designació per part dels grups parlamentaris al primer punt. Comencem per ahí i, després, mentre arriba el director de la central nuclear.

No, primer comencem passant llista, era explicar açò, si vos pareixia bé a tots. (Veus)

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, doncs, donat el quòrum, comencem per la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior que teniu tots en la carpeta.

Passem a la votació. Aprovació de l'acta anterior, ¿l'aprovem tots? Per unanimitat, molt bé.

Designació, per part dels grups parlamentaris, dels membres, titular i suplent, que han de formar part de la subcomissió al si de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori que permeta el desenvolupament i l'acompliment dels treballs de la Comissió especial per a l'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes d'aigua

La senyora presidenta:

I passem al punt cinqué, que l'avançarem: designació per part dels grups parlamentaris del membre, titular i suplent, que ha de formar part de la subcomissió dins de la comissió de medi ambient, aigua, ordenació del territori, que permetrà el desenvolupament i acompliment dels treballs de la comissió especial per a l'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes de l'aigua.

¿Diem el titular i suplent de menor a major? Primer, el Grup Parlamentari Podem.

La senyor Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Doncs, passem ja al punt dos que és la compareixença del director de la central nuclear, però sembla que encara no ha aplegat.

Sí, Julià Álvaro està fora ja, si voleu fem les preguntes primer (veus), i mentre arriba… (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, senyor Tomás Lozano Lozano, per a explicar les mesures preses després de la petició de tancament permanent realitzada pel director general de l'Agència Federal Nuclear belga sobre els vint reactors nuclears fabricats per l'empresa holandesa Rotterdam Droogdok Maatschappij, entre els quals es troba el de la Central Nuclear de Cofrents, l'estat d'implementació de cadascuna de les mesures addicionals de control i prevenció de la seguretat en la central valenciana a desenvolupar com a conseqüència de la catàstrofe ocorreguda a Fukushima en 2011, i com afectarà a la transparència en la informació que rep la ciutadania la proposta del Consell de Seguretat Nuclear de modificar l'escala de gravetat dels successos nuclears i radiològics fins a aquest moment basada en l'actual Escala Internacional de Successos Nuclears i Radiològics (INES), sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 388)

La senyora presidenta:

Seguim amb l'ordre del dia: la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar les mesures preses després de la petició del tancament permanent realitzada pel director general d'Agència Federal Nuclear Belga sobre els vint reactors nuclears fabricats per l'empresa holandesa Rotterdam Droogdok Maatschappij, entre els quals es troba el de la Central Nuclear de Cofrents; l'estat d'implementació de cadascuna de les mesures addicionals de control i prevenció de la seguretat en la central valenciana a desenvolupar com a conseqüència de la catàstrofe ocorreguda a Fukushima en 2011, i com afectarà a la transparència en la informació que rep la ciutadania la proposta del Consell de Seguretat Nuclear de modificar l'escala de gravetat dels successos nuclears i radiològics fins a aquest moment basada en l'actual Escala Internacional de Successos Nuclears i Radiològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Passa, ara, el director de la central nuclear. Té la paraula i ens farà l'explicació amb el suport d'un power point.

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Las próximas transparencias son más visuales, pero en el fondo representan los mismo, es decir, de este mix energético que pueden ustedes ver aquí, destacar ese 20% con el que contribuye la energía nuclear al sistema energético español y, en concreto, con datos ya consolidados de cierre de balance del año 2014, pues la Central Nuclear Cofrentes aportó prácticamente 9. 500 millones de kilovatios-hora o gigavatios-hora. Ahí pueden ver todo el mix energético del país. Y lo que les anticipaba antes, dentro de la Comunidad Valenciana, un tercio de la demanda es cubierto por la central nuclear.

En primer lugar, vamos a hablar de datos de fiabilidad. Es decir, la central lleva más de seis años sin tener ninguna parada automática, con factores de funcionamiento, como hablaba antes, superiores al 90%; una indisponibilidad no programada inferior al 1% de manera sostenible durante los últimos años. Como dato, yo creo que ya lo saben, pero hacemos las recargas de combustible cada dos años. No todas las centrales lo hacen cada dos años. Hay centrales que lo hacen cada año; otras, cada dieciocho meses; Cofrentes, cada dos años. En concreto, la última recarga de combustible la hicimos durante los meses de…, sobre todo en noviembre…, perdón, octubre y noviembre. Y estos datos que les puedo ofrecer aquí sitúan a Cofrentes, sin duda alguna, dentro de los mejores estándares como instalaciones nucleares a nivel mundial, reconocido por prestigiosas revistas e instituciones.

Si hablamos de seguridad, y vamos a hablar varias veces, empezamos por la seguridad nuclear. Indicarles que en el año 2014 y en el año 2015 todos los sucesos notificados al organismo regulador se han calificado con un nivel 0. Y nivel 0 que significa -ahí les he mostrado la escala de sucesos internacionales que siguen todos los países y que está definida por el organismo internacional de energía atómica- nivel 0 significa que ni siquiera se ha entrado en la escala, es decir, que los sucesos que se han producido no tienen significación alguna para la seguridad, las personas o para el medio ambiente. Como ven, la escala va del 0 al 7. A partir del 4, se denominan accidentes; por debajo del 4, se denominan incidentes. Y ya digo que es una escala adoptada por la inmensa mayoría de los países a nivel mundial.

Estos dos en el año 2004 y cinco en el año 2015, estos sucesos les he dejado…, y lo tendrán en la documentación, pues en los titulares de cada uno de los sucesos. No tengo intención de entrar en detalle en cada uno de ellos. Si quieren. , si luego hay alguna pregunta, sí que les puedo explicar perfectamente cada uno de ellos, pero sí es importante que sepan que todos han sido calificados 0 dentro de la escala de sucesos internacionales; quiere decir, sin importancia para la seguridad.

Y seguimos hablando de seguridad. Es decir, otro modo de medir la seguridad de las centrales nucleares es ver qué ocurre dentro de los pilares de seguridad. Ahí tienen una vista global de cómo nuestro consejo regulador nos mide. Es un sistema muy parecido al sistema americano, es el sistema integrado de supervisión de centrales. Y lo que sí les puedo hacer es que tanto en el año 2014, como en el año 2015 todos los indicadores de este sistema han permanecido en verde y todos los hallazgos derivados de este sistema también han permanecido en verde. Es una escala de colores que va de verde a blanco, a amarillo o a rojo en función de la importancia del funcionamiento en los pilares de seguridad. Por lo tanto, funcionamiento excelente de la central tanto en el año 2014, como en el año 2015.

Seguimos hablando de seguridad. Nosotros el concepto de seguridad lo entendemos como una seguridad integral y no solo una seguridad nuclear, y (inintel·ligible) … hablarles de seguridad laboral. Entonces, en el ámbito de la prevención de riesgos laborales he querido ponerles, para tener contraste y comparación, cuáles son los índices de frecuencia, accidentabilidad del país, de la actividad industrial, de la actividad eléctrica de las centrales nucleares que hay en España, y de Cofrentes en concreto.

Otro pilar importante dentro de la seguridad es el estar conectados, estar conectados a nivel nacional y a nivel internacional. Entonces, dentro de esa conexión, unos de los pilares básicos es aprender de lo que les ocurre a otras centrales, tanto a nivel nacional, como a nivel internacional.

Básicamente, lo que sí les puedo decir es que la fabricación de la vasija de Cofrentes es completamente distinta a la de estas vasijas de estas centrales belgas en todos sus ámbitos, tanto en el ámbito de la fabricación, como en los materiales utilizados -es decir, el acero utilizado en Cofrentes es distinto y es un acero más avanzado-, y el método de fabricación también es completamente distinto. En estas vasijas se da un método de forjado -en las vasijas-. Sin embargo, en el caso de Cofrentes es un método de fabricación de chapas curvadas. Es decir, no tiene nada que ver ni en materiales, ni en método de fabricación, ni en proceso estas vasijas de estas centrales que ustedes preguntan con la de Cofrentes. Además, el fabricante que hace esta fase de fabricación tampoco era Rotterdam, sino que era un fabricante japonés en el caso de Cofrentes, que se llama The Japan Steel Works, es decir, que los fenómenos que pueden dar lugar a este tipo de efectos de laminaciones por hidrógeno no se pueden dar en el caso de la vasija de Cofrentes porque las circunstancias de fabricación, de fabricante, de materiales son completamente distintas.

Bueno, pues lo que les puedo decir es que las pruebas de resistencia realizadas, ya digo, en el ámbito europeo, para todas las centrales europeas con los mismos requisitos, demostraron que el diseño, el diseño de la Central Nuclear de Cofrentes es robusto y que además mantiene amplios márgenes frente al tipo de sucesos que se postulaban, básicamente terremotos extremos, inundaciones extremas y, en el caso español, actos malintencionados.

Existe otro vértice muy importante, que es en el ámbito de la inversión. Es decir, ahí, les he puesto una gráfica de los últimos años que es muy estable, pero les puedo decir, y así ha sucedido en el año 2015, que invertimos del en torno de 45 millones de euros anuales. Pues este nivel de inversión al final se queda muchas veces, o la mayoría, en un porcentaje mayor en empresas valencianas que nos suministran bienes, equipos y también personal contratado, es decir, la mayoría de este dinero se queda en la Comunidad Valenciana. Y es una cantidad, si la podemos comparar con otros sectores industriales, pues realmente, realmente significativa.

Y en qué invertimos todo ese dinero, que es una cantidad, como les digo, pues muy significativa, pues básicamente invertimos todo ese dinero para tener la central modernizada y en permanente actualización. Es decir, lo que queremos es que las últimas tecnologías estén incorporadas en la central.

Otro tema que les quiero destacar pues es un nuevo sistema de protección contra incendios sísmico. Es decir, la Central Nuclear de Cofrentes dispone de un sistema de protección contra incendios. Y lo que estamos implantando ahora es en añadido, no en sustitución, un sistema de protección contra incendios que soporte un seísmo de proporciones mucho mayores de las históricas o las imaginables en la zona donde está situada Cofrentes.

En definitiva, la actividad es incesante de inversión, de modernización de la planta, de actualización a las últimas tecnologías y normativas. Y por tener datos concretos, pues podemos decir que en este año, solo en el año 2015, de toda esa inversión que veían ustedes de 45 millones de euros, 12 millones de euros están catalogadas como innovación y reconocidas por el ministerio correspondiente, por el (inintel·ligible) . y en este caso que es la institución nacional que reconoce este tipo de inversiones.

Y el tercer vértice que les hablaba, por lo cual estamos hablando de una instalación realmente importante, es el empleo, el empleo pues de manera permanente en la central estamos pues unas setecientas, ochocientas personas, entre personas de plantilla de Iberdrola y personal contratado. Pero no solo esas personas que estamos permanentes, la central de empleo, tenemos 800 empleos, calculamos entre ochocientos y mil empleos indirectos en el entorno. Por tener un ejemplo, los trabajadores de la central van en autobús a la central, pues hay que contratar empresas de autobuses, y eso es lo que llamamos empleos indirectos, que son muchísimos, fábricas que nos fabrican materiales, etcétera.

Y cambiando. Hemos pasado por el ámbito económico, vamos a pasar al ámbito medioambiental. Pues un año más yo lo que les tengo que decir es que Cofrentes no impacta en el medio ambiente en el que se sitúa. ¿Y por qué hacemos esta afirmación? Pues la hacemos porque tenemos un programa de vigilancia radiológica ambiental, que nos obliga a todas las centrales nucleares a hacer más de mil muestras anuales, 1. 500 análisis de todo tipo de elementos que están en el medio ambiente, agua, aire, sedimentos, alimentos, etcétera, en un radio de 30 kilómetros de la central, y no solo la hacemos nosotros, sino que además, además de hacerlo nosotros, lo hacen entidades independientes a nosotros -universidades, el propio consejo regulador.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor director.

I ara té la paraula el Grup Parlamentari Compromís per un temps de huit minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El anuncio de prensa, según la Asociación Unificada de Guardias Civiles, dijo que se les había intentado contactar con ustedes y con la comandancia de Valencia de la Guardia Civil y que no había habido respuesta. Yo reo que es importante que nos aclara con exactitud qué medidas llevan de control y de protección, de autoprotección, cada una de las personas que entran en la central nuclear para cualquier cuestión.

La senyora presidenta:

Senyor Ponce, vaja finalitzant.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el Grup Parlamentari Podem, Beatriu Gascó Verdier, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Molt bé. Moltes gràcies per la seua compareixença.

I nosaltres voldríem fer algunes preguntes, perquè davant l'alarma social que provoquen les centrals que són molt justificades. perquè quan…, és de veres que hi ha pocs accidents, però quan hi ha un accident les conseqüències són molt greus.

Nosaltres voldríem saber com s'està duent a terme l'aplicació de les mesures que el Consell de Seguretat Nuclear els va obligar, arran de l'accident de Fukushima. I en particular, si estan vostés preparats per a la ruptura d'una presa aigües amunt de la central, si és estanca la contenció davant l'apujada de l'aigua i l'edifici de turbines.

Voldria saber també si s'han resolt ja els problemes apareguts amb el sistema d'aspersió del nucli de la central, ja que si no ens enganyem, va ser el carregador C-1 el que va fallar i que va fer que el sistema clau per a tractar de reduir la temperatura del nucli en cas d'accident fallara.

També voldríem saber com…, no està directament relacionant amb l'accident, però voldríem saber en quin punt estan els plans per a la construcció d'un magatzem temporal individual de residus d'alta activitat per a Cofrents, quan està previst que entre en funcionament i quina capacitat tindria aquest magatzem. També si han pensat prolongar Cofrents més enllà dels quaranta anys que s'havia posposat i si van a dissenyar un magatzem amb aquesta finalitat.

Finalment, entre les preguntes, voldríem saber, i davant l'incendi que es va produir en l'estiu de 2012, l'incendi forestal en les immediacions de la Central Nuclear de Cofrents, voldríem saber, ja que va ser… va quedar només a 10 quilòmetres, si han pres alguna mesura en cas que es repetisca un incendi paregut.

Des de Podem defensem la necessitat d'un pla nacional de transició energètica, que propose un model energètic diferent, posant fi al mix de carbó, gas i energia nuclear, que han mantingut el model energètic fins ara.

Aquest projecte pretén incidir en tres qüestions fonamentals: frenar el canvi climàtic, acabar amb la pobresa energètica i reduir la dependència energètica.

A més, això deuria implicar una inversió de l'1,5% del producte interior brut de manera sostinguda durant vint anys, amb la fi de transformar l'aparell productiu, el model immobiliari i el sistema de transport per tal d'avançar cap a una economia baixa en carbó i caracteritzada per l'ús de fonts d'energia renovable, ja que trobem que el procés de generació d'energia nuclear suposa riscos de contaminació radioactiva en tot el cicle del combustible i en el mateix funcionament de les centrals, com han posat en evidència desastres de gran calibre, com Txernòbil, o els de les centrals japoneses, amb Fukushima com a exponent més important, encara que no ha sigut l'únic.

De la mateixa manera, els residus suposen riscos per a les persones i per als ecosistemes, que es prolongaran durant centenars de milers d'anys.

Addicionalment, aquesta energia es vincula a l'ús militar com a font de matèria prima per a la construcció d'armament nuclear i munició d'urani empobrit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

I, ara, és el torn del Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Sí, senyoria.

I, ara, té la paraula el senyor director per a contestar a les preguntes.

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Voy a procurar seguir el mismo orden de preguntas y voy a procurar responderles a todas y cada una de las preguntas que han puesto encima de la mesa. Voy a enlazar, si les parece, la primera pregunta de Compromís (algú diu: «Por supuesto. ») con una de las que (inintel·ligible) … dice la central nuclear debería estar ya cerrada.

Dentro de esos ámbitos de Fukushima y de los proyectos que se ha expuesto, hablaba del CAGE y del artículo periodístico, en el que ya le tengo que decir que ni Cofrentes, ni Iberdrola tienen nada que ver. (Rient) Y no tienen nada que ver…, nosotros no nos dedicamos al periodismo. En concreto, ante la pregunta concreta que hace, pues lo que le he dicho, el centro alternativo o búnker, etcétera está en sus plazos…, en los plazos finales. Sí que hemos solicitado una pequeña extensión de plazo y, probablemente, finalizaremos, pues eso, el primer trimestre o primer semestre del año 2016. Información distinta a la que tienen ahí, lo cual demuestra que esa información no tiene nada que ver con la central. O sea, que no les quepa la menor duda de que la información que le damos aquí es totalmente contrastada.

En cuanto a terremotos, procuraré explicárselo dentro… dentro de lo que es la temática de terremotos, que es que es una ciencia, digamos, de la naturaleza. Pero yo creo que es bastante sencillo de entender. La Central Nuclear de Cofrentes está estudiada para una aceleración sísmica y esos estudios se hacen en base a una historia. A una historia, ¿de cuánto? ¿De hace dos años? No. Se hará una historia de muchísimos años, es decir, hasta donde se tienen datos de sismología, cientos de años. Entonces, ahí es donde se ve el terremoto mayor que hubo en la zona del Valle de Ayora, y eso lo que nos lleva es a un valor de 0,085 g, que es hipotéticamente el mayor terremoto que se calcula que hubo en los emplazamientos. Entonces, sobre esa referencia de 0,085 g -g es la gravedad-, la Central Nuclear de Cofrentes se diseñó al doble, 0,17 g, es decir, margen del doble de ese supuesto terremoto histórico de hace muchísimos años. Y sobre ese doble, 0,17 g, está diseñada toda la central. Existe una serie de sistemas que llevan a la central a su parada segura y que, adicionalmente, se les dio un margen del doble a esos 0,17, y eso es lo que nos lleva a ese famoso 0,3 g. Resumiendo, sobre ese terremoto histórico hace cientos de años, el margen del que dispone la central es el doble del doble, por el diseño de los equipos -hormigón, cementos, equipos eléctricos-, se diseñan para que soporten ese sismo. (Veus) No, no, ya disponíamos de 0,3 g de margen.

El riesgo radiológico, yo sé que el riesgo radiológico es menos familiar, pero el riesgo de caerse alguien es un riesgo también que está ahí en muchos sitios. Y también nos protegemos frente a ello. O el riesgo de electrocución, también nos protegemos frente a ello. Y eso ocurre en cualquier instalación. Entonces, yo sí les quiero transmitir que tenga la absoluta seguridad de que un trabajador probablemente va a estar más seguro en Cofrentes, con una instalación nuclear, que en cualquier otra industria, incluido en su casa, con los accidentes en el hogar. Si los tradujésemos a índices de frecuencia, son más altos. Así que quédense con la tranquilidad de que todo el mundo está debidamente protegido cuando va a trabajar.

Ah, perdón, lo tenía aquí apuntado. Sí, el incendio de Cortes. Bien, la central está protegida contra incendios. Es otro de los postulados que tenemos, igual que el de inundaciones, el de terremotos, etcétera. Podría (inintel·ligible) … tenemos cortafuegos, tenemos un doble anillo contra incendios en todo el perímetro exterior a la central, tenemos brigadas de contraincendios permanentemente. Personas, bomberos, profesionales de empresa, completamente entrenados. Tenemos una serie de medidas importantes para combatir un incendio externo.

Vida útil, vida de diseño, bueno, pues me llevaría más tiempo. Ya lo hemos hablado antes. Reitero mi invitación a la central nuclear para debatirlo con detalle. En cuanto a si el número de sucesos notificables son muchos o pocos. A mí los sucesos notificables, mientras no tengan importancia, para mí es un indicador de transparencia a la sociedad. Es decir, estadísticamente hablando en este caso son bajos. Hemos tenido pocos. Normalmente nosotros nos solemos mover en los ocho, nueve, diez. Dos y cinco… Estamos más bajos que respecto a la estadística habitual de Cofrentes. Pero no es ni mejor ni peor. Es la importancia que tengan estos sucesos, que ya les he dicho que tienen nivel cero en la escala de sucesos internacionales.

En cualquiera de los casos, todos los sucesos de Cofrentes son nivel cero, antes de cambiar este supuesto criterio. Por lo tanto, ya le digo, mi opinión personal, que no va a cambiar. Y sí le puedo decir que el Consejo de Seguridad Nuclear, el regulador español goza de un prestigio internacional reconocido por la (inintel·ligible) … americana, por los (inintel·ligible) … etcétera, al más alto nivel. Más allá de la obligación, hay muchos mecanismos de transparencia con la sociedad. Cofrentes tiene una página web. Cofrentes tiene programas.

Por ejemplo, nosotros tenemos un programa de parlamentarios y de congresistas a nivel nacional que vienen a la central, de cualquier grupo parlamentario, vienen a la central, les explicamos, nos preguntan todas las dudas que tienen y nosotros se las respondemos. Es decir, yo creo que eso son ejercicios que realmente, cuando divulgamos, cuando explicamos, hace que se tenga un mejor entendimiento. Todo eso siguen siendo mecanismos de transparencia y explicación, que yo creo que es uno de los problemas de la central. Siempre debemos divulgarla y explicarla mejor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Lozano.

Per al torn de rèplica, quins grups parlamentaris volen…? Molt bé, doncs té la paraula el Grup Parlamentari Podem. Comencem de menor a major, no? Són quatre minuts. El temps són quatre minuts per a tots, l'únic és que l'ordre estava ordenat de menor a major. Bé, doncs Beatriu té la paraula, el Grup Parlamentari Podem per quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

És una pregunta només. És que no m'ha quedat clar si es construirà o no un magatzem temporal individual de residus. Perquè he entés que la central té intenció de complir la legalitat i de complir el pla general de residus radioactius, però no m'ha semblat que ha donat una resposta concreta al fet de si es crearà o no un magatzem d'alta activitat i, en cas afirmatiu per a quan està previst que entre en funcionament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Dos, usted hablaba de que… Bueno, yo creo que ahí no estoy de acuerdo con usted. Se diseñó la central para 0,17 de aceleración, pero lo del 0,3 tendría que explicar cómo se garantiza tal. Su predecesor insisto en que hablaba de que a determinados componentes se les iba sometiendo a mayores presiones para ver si aguantarían esa aceleración, pero no la central. La central estaba diseñada para 0,17. Y claro, la pregunta sería: ¿cuántos años de sucesos de un terremoto similar han tenido en cuenta?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Té la paraula el senyor Lozano per un temps de huit minuts. Quatre, quatre.

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

En cuanto a la sismología, ya le digo que es una ciencia que hay que profundizar en ella para entenderlo. Efectivamente, el diseño de Cofrentes es 0,17 g, pero hay ciertos sistemas que llevan la planta a parada y a su posición segura que llegan hasta 0,3 g. Les repito que seguramente requiere una explicación más profunda, para lo cual extiendo de nuevo la invitación para su explicación.

Y en cuanto al período histórico en el que nos vamos hacia atrás por los terremotos, etcétera, ahora mismo de memoria no lo sé. Le enviaré una respuesta personalizada a la presidenta de la comisión, para no hablarle de memoria, pero sé que son cientos… Muchísimos años. Cientos de años. Les enviaré una respuesta pormenorizada. Exactamente cuál es el período de recurrencia sísmico.

Y de nuevo le incido otra vez con el tema de los trabajadores, por si no les ha quedado claro. Yo quiero que se queden completamente seguros con este tema. Cualquier trabajador que entra a trabajar en la central nuclear, está sometido exactamente a los mismos controles. Por supuesto que a análisis médicos, sistemas de prevención de riesgos laborales, control dosimétrico, etcétera, etcétera. Le vuelvo a repetir que la Guardia Civil no entra en la zona controlada ni en el emplazamiento. Yo no puedo responder a un artículo periodístico. Pero, quédense tranquilos: análisis médicos, dosimétricos, etcétera, para cualquier persona que entra en el área controlada.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Doncs, agafem la invitació per acudir a la central. Precisarem el dia. Gràcies, senyor Lozano.

Finalitza ja l'exposició del director de la central nuclear, i donarem pas al següent compareixent. Suspenem per uns minuts per a acomiadar-lo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i passem al punt 3 que és tracta de la pregunta número 43, formulada pel diputat Vicente Arqués Cortés, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la protecció dels parcs naturals.

Té la paraula el diputat per un temps de quatre minuts.

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el secretari autonòmic per un temps de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Bona vesprada a totes i a tots, primer de tot.

Vaig a començar fent una reserva, perquè com que després una de les preguntes va sobre el parc del mes, si li pareix concretarem un poquet més en esta qüestió.

Més en general, jo crec que la coordinació va a fer-se, es va centralitzar tota en el que és la Direcció General del Medi Natural i en el desenvolupament d'una nova formula de gestió i de direcció dels parcs naturals basada -i això ho vaig explicar ja en la meua primera compareixença i ara, en tot cas, li faré algun detall més- bàsicament centrant-nos en la qüestió de tornar a la figura del director conservador del parc i no anant o mantenint la figura del dinamitzador que havia existit en els últims anys. Jo crec que estes són dos coses que són importants de citar.

Però, després, pel que fa al foment dels parc naturals, aquesta conselleria el que farà serà mantindre, en primer lloc, el personal de guies, que ens pareix que és un element fonamental en cadascun dels parcs i en les reserves naturals i fer un esforç per tal de reforçar-los sobretot en els caps de setmana, que és on s'ha vist que hi havia més necessitat.

La pretensió d'esta conselleria no és únicament fomentar els parcs i les reserves naturals mitjançant els guies sinó procurar una educació ambiental integrada i integradora, també, en tot el que són els aspectes que fan referència als parcs i que d'alguna manera considerem que en els últims temps això no s'havia prestat especial atenció a esta qüestió.

Considerem que no és una qüestió de difondre únicament el parc natural com un element d'interés per al visitant sinó que es parlara també de la importància que té tota la xarxa de parcs naturals a nivell de Comunitat Valenciana en allò referent amb el nostre patrimoni natural com a l'etnològic i al cultural.

A més promourem una educació ambiental integral en col·laboració amb els centres d'educació ambiental de la Comunitat Valenciana per tal de planificar l'estratègia educativa en els parcs naturals i una educació ambiental que busque d'alguna manera apel·lar la consciència dels ciutadans per tal d'una cosa que a nosaltres ens pareix fonamental, que és posar en valor la importància dels parcs. Perquè pensem que tot el que siga d'alguna manera dignificar i acostar els parcs a la gent servirà també per tal que la gent els estime més i d'alguna manera siga més conscient de la seua importància.

I entrem a la qüestió que a mi me pareix que és fonamental respecte al canvi de política, que és que la primera actuació a executar ha sigut ja l'eliminació, una figura que d'alguna manera ja va quedar dissolta amb el canvi de direcció, perquè era personal eventual que estava adjunt als càrrecs de direcció que tenia la conselleria, que és la figura dels anteriors dinamitzadors dels parcs naturals. Un personal eventual sense cap capacitat de gestionar els parcs i les reserves naturals. I ja vaig explicar en la meua primera compareixença que nosaltres apostàvem per la figura dels directors conservadors, entenent-los com a funcionaris amb capacitat de signatura, cosa que els dinamitzadors no tenien, per tal que es poguera professionalitzar.

I també restituiran les diferents zones d'esmorteïment d'impactes del parc natural, que ens pareix una qüestió fonamental que es va eliminar amb la Llei 5/2013, de mesures fiscals de gestió administrativa i financera de La Generalitat. I que ens pareixia que això retrocedira a la figura dels parcs naturals de pràcticament principis del segle XX, on únicament es protegien els parcs naturals, però no una zona d'esmorteïment. I creiem que això és fonamental per tal que realment es puga dignificar la seua presència.

I, per un altre costat, perquè veig que se m'acaba el temps, voldria també referir-me a l'augment que s'ha fet en la mesura de les nostres capacitats pressupostàries en el capítol VI per tal que les brigades que ara treballaven durant nou mesos ho puguen fer durant dotze.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Álvaro.

Passem a la següent pregunta. Té la paraula el diputat Vicente Arqués Cortés, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Arqués.

Té la paraula els secretari autonòmic per un temps de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

En principi els plantejaments que s'han fet en relació a tot el que ha sigut la protecció… Perdó. (Remors)

Vaig a intentar ser breu a vore si no esgote els quatre minuts. Igual sorgeixen ràpidament les preguntes i es pot caure en coses d'este tipus. (Remors) És una qüestió d'atenció. Igual és que jo he fet la pausa mal, no sé. Perdoneu.

Jo crec que en este cas concret de la serra Gelada i el pla de prevenció té prou a vore també amb el que és el nostre plantejament en relació a tot el que és la protecció de les zones d'interés mediambiental a la Comunitat Valenciana o al País Valencià.

Durant molts anys hem vist com es feien més campanyes de propaganda en algunes de les coses que en altres i jo, revisant la documentació de cara a contestar esta pregunta, m'he trobat amb una determinada posada en escena que en l'estiu de 2006 es va fer per part d'en aquell moment conseller Esteban González Pons, juntament amb l'alcalde d'Alfàs del Pi i de Benidorm, i van presentar tot el que eren els plans de mesures de protecció respecte a la serra Gelada.

Jo, llegint això vaig vore que realment potser el problema va ser fer-ho en un lloc, perquè al final tot va resultar que va quedar en paper mullat absolutament. Segurament si s'haguera fet en terra ferma no haguérem caigut amb això.

Després el que ha passat en tots els anys estos de crisi és que tot el que eren bones, en principi, bones intencions no s'han vist concretades en polítiques concretes. I en concret els municipis costaners de la Marina Baixa i tots els que estan dins de la serra Gelada van quedar-se fora del Pla d'ocupació forestal de 2014, cosa que va provocar que al no tindre ajudes autonòmiques hagueren de ser els ajuntaments qui bonament, com podien, havien d'anar fent front a tot el que era protecció i prevenció en aquelles circumstàncies.

Això és un poquet el que nosaltres pretenem que no passe a partir d'ara. Situacions com estes esperem que no es tornen a plantejar. Nosaltres considerem que això és una situació absolutament indesitjable. I nosaltres el que farem és plantejar, perquè així d'alguna manera això es concreta amb el que ha sigut la nostra aposta per tal de posar en marxa una direcció general concreta de prevenció d'incendis i això demostra o això d'alguna manera ens obliga a ser especialment curosos en estes qüestions.

De les mesures que tenim pensades en relació no sols a la serra Gelada sinó també a altres indrets, pel que fa a protecció forestal dins del País Valencià i a prevenció d'incendis dins el País Valencià, tenim prevista una proposta amb l'agència d'emergències cap a una estratègia conjunta que permeta fer una acció realment única davant la possibilitat d'incendis.

Al mateix temps també millorar la comunicació de tot el que són els nivell d'alerta, la programació d'infraestructures de prevenció a executar en funció de les característiques de cada demarcació, la remodelació de les línies de treball dins dels PDR, el disseny d'un programa d'actuació a desenvolupar amb l'agència d'emergències per al foment de l'autoprotecció de les àrees urbanitzades en zones forestals. I estes només són algunes de les mesures.

Però jo li he portat ací, que després en tot cas li puc entregar, tres fulls que fan referència a tot el que són les mesures en esta direcció, algunes d'elles concretament afecten la serra Gelada i altres són més genèriques i que d'alguna manera poden ajudar a fer-se la idea ja concreta de com anem a fer front a estes qüestions de prevenció de cara a la pròxima legislatura, a esta legislatura que ja està en marxa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Julià.

Passem a la següent pregunta, la pregunta número 66, formulada per la diputada Elisa Díaz, 65 perdó, formulada pel diputat Miguel Ángel Mulet, que té un temps de quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

En primer lloc intentaré fer les pauses adequades per a evitar ironies. En segon lloc fa uns segons el diputat de Compromís mos parlava del problema que suposa en certs indrets l'impacte visual, impacte visual, agressió al parc natural.

Avui plantegem una pregunta que és conseqüència del nostres dubtes sobre que s'estiguen preservant, cuidant adequadament espais com el Parc Natural del Penyagolosa.

Durant quatre dies, coincidint en el popular cridat puente del Pilar, va estar instal·lat al cim del Penyagolosa un artefacte mecànic denominat màquina vending de cafè, alimentada amb energia elèctrica, i que, òbviament, no té res a vore amb eixe privilegiat entorn.

Senyor secretari autonòmic, ¿mos pot dir qui va donar el permís adient?

Senyor secretari autonòmic, ¿mos pot dir com es va desenvolupar tota l'operació i qui la va controlar?

Senyor secretari autonòmic, de no estar degudament justificada dita agressió al Parc Natural del Penyagolosa, ¿qui assumiria la responsabilitat?

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

L'última part de la. (Veus. La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bé, té la paraula. »)

Bé, començant pel final, l'última part crec que està plenament justificada i ningú ha d'assumir la responsabilitat en els termes que vosté planteja.

Però jo el que li vaig a dir és que la gravació de l'espot este, de l'associació de proveïdors de vending d'Espanya, al cim del Penyagolosa comptava amb tots els permisos en regla, expedits per la direcció territorial de medi ambient i agricultura, de Castelló, per tal de poder gravar este anunci. I, fins i tot, l'ajuntament de la localitat afectada va donar llum verda a la iniciativa.

De tota manera, jo li vaig a dir una cosa concreta, que és que crec que nosaltres ens vàrem enganyar, que això no s'havia d'haver fet. Crec que eixe permís de gravació no s'hauria d'haver donat, i que això no ha de tornar a repetir-se. Perquè creiem que la fórmula de promoció dels parcs naturals, encara que això li puga haver donat una certa publicitat al parc i encara que -en tot cas, li puc detallar després- les coses s'hagen fet d'una manera absolutament respectuosa. I per això li començava dient que no hi han responsabilitats a assumir, perquè es va fer d'una forma absolutament respectuosa i no hi va haver agressió, diguem perjudici al parc. Però crec que és una fórmula de promoció que nosaltres no hauríem d'haver donat llum verda, que no hauríem d'haver acceptat i que crec que això s'ha d'inserir també -i, en este sentit, demane la comprensió que això suposa- en un procés de modificació i de canvis en l'estructura de comandament de la direcció territorial i, al mateix temps també, de la mateixa conselleria, que va fer que segurament no vàrem prestar l'atenció que calia a esta demanda.

El senyor Mulet Taló:

Agraïm, agraïm eixa sensibilitat, eixos raonaments.

Simplement n'hi han dos qüestions en què jo vull incidir. Una, quan se parla de no agressió no es pot parlar si, d'altra banda, estem reivindicant solucions per als problemes d'impacte visual. Si n'hi ha impacte visual, sí que n'hi ha agressió.

En segon lloc, mos diu que n'hi han permisos en regla. Mos diu que s'ha, inclús, informat l'ajuntament. Però jo li manifeste avui ací, i perquè conste en acta, que la junta rectora del parc del Penyagolosa. , el seu president no era sabedor. No s'havia informat adequadament la junta rectora del Parc Natural del Penyagolosa, com pensem que haguera sigut. No és un òrgan consultiu, però sempre que s'ha actuat en un espai natural, en un parc natural, s'ha tingut en compte la junta rectora.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

És cert que no es va informar la junta rectora, que es podia haver fet. No era una qüestió vinculant o una qüestió obligatòria fer-ho. És de veres que, des d'una determinada sensibilitat, més acurada, es podia haver fet. No es va fer.

Jo ja li repetisc quina és la nostra opinió al respecte. Però també li vull posar. , amb la mateixa sinceritat que li dic una cosa, li dic que durant els últims anys s'havien arribat a gravar, fins i tot, vídeos de cantants en les illes Columbretes o s'havien gravat espais de televisió. I, per tant, jo demanaria que es tinguera la mateixa sensibilitat. Vull dir. I jo no havia sentit les queixes en este sentit. (Veus) I no vull dir, i no vull dir, i no vull dir que una cosa justifique l'altra; però tinguem esta visió conjunta.

Jo ja li dic que això no s'havia d'haver fet, que no es repetirà. Però també li vull recordar -i era el que jo li deia- que es van complir tot el que eren les mesures de cura, en relació a sis persones que van portar la màquina allí per una senda, a mà, per una senda absolutament marcada; que l'energia elèctrica que necessitava la màquina venia d'unes bateries, no hi havia cap tipus de mecanisme, diguem, extern, potent o que, d'alguna manera, poguera ser danyí per al parc. I esta va ser la situació.

Creiem que es va fer tot formalment bé. Però creiem que des d'una manera. , d'una posició política, creiem que no vàrem fer la iniciativa que tocava. (Se sent una veu que diu: «No. Ja està. ». Un diputat, amb el micròfon desconnectat, contesta: «No, no, no. Me parece que sí. Sí. ». Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Li queda un minut, cinquanta-set. » El diputat diu: «Me queda un minuto. »)

El senyor Mulet Taló:

Bé, hem acceptat. (Se senten veus que diuen: «¿No? », «Es que son dos intervencions. », «Val? Doncs, ja està. Perdone. » Veus)

La senyora presidenta:

Bé, passem a la següent pregunta. Pregunta número 66. (veus) formulada pel diputat Bertomeu Vallés, Antoni Joan. (Veus)

Té vosté la paraula, per un temps de quatre minuts.

El senyor Bertomeu Vallés:

Bona vesprada, senyor secretari autonòmic i senyors diputats.

Bé, la pregunta que hui li formulem d'alguna manera també ha estat reflectida en les altres preguntes i intervencions, perquè estem parlant, al final, del mateix, no? , de defensar i promocionar el que són els parcs naturals de la millor manera possible.

I vosté ha fet menció, en l'anterior pregunta del company, respecte que -i agraïm també eixa sinceritat- ha sigut una iniciativa, la presa respecte d'eixa manera de promocionar, totalment inadequada. I entenem que és així.

Per això, ens sorprén i volem saber quina és la voluntat de la conselleria respecte d'una activitat que tenia molt d'èxit, que arribava a moltíssimes persones, que tenia una implantació, doncs, prou bona i que estava funcionant molt bé i que, d'alguna manera, sense tindre -almenys els grups polítics que estem ací representats- una notícia al respecte, eixa activitat s'ha parat, no està portant-se a cap, si no em falla la memòria, des d'agost o setembre d'enguany. I, clar, voldríem saber quina ha sigut la raó, si és que és una qüestió que està dissenyada per part de la conselleria actual o si es pretén reprendre en el futur o quines són les perspectives. Perquè entenem que sí estava funcionant molt bé i que, per tant, estava, entre altres coses, fent una funció educadora, a més d'una funció de promoció del contingut i la situació dels parcs naturals.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el secretari autonòmic, per un temps de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Sí, l'activitat del parc del mes s'ha deixat de fer no perquè considerem que siga una mala iniciativa -que no creiem que fóra una mala iniciativa-, sinó que forma part d'un replantejament més ampli de la tasca en relació a les operacions o iniciatives de promoció o participació dins dels parcs naturals del País Valencià.

I ens pareix que valia la pena, diguem, donar-li una volta a això perquè la filosofia esta que un determinat parc tinguera una atenció preferent durant un mes. Sobre el resultat, millor o pitjor; en tot cas, després li donaré unes dades. I sí que és de veres que tenia un resultat positiu, però jo crec que li puc demostrar que les iniciatives que s'han posat en marxa són encara més positives. I considerem que la visió esta d'un parc un mes responia a una filosofia més de. , casi d'oferta comercial clàssica de grans magatzems, que no una gestió integral, integral, decidida i continuada de la gestió dels parcs naturals, no? Un poquet en la línia que jo plantejava abans en la pregunta del seu company.

I esta és un poquet l'explicació. És a dir, es substituïx això per altres operacions. I, en este cas concret, des d'estiu cap ací, el que s'ha fet és, en lloc del parc del mes, s'ha substituït per plans o programes, dins dels parcs naturals, d'estiu, després de tardor i ara, en estos moments, campanyes solidàries dins dels parcs naturals.

El senyor Bertomeu Vallés:

Bé, doncs, no sé si estarà d'acord amb vosté el senyor diputat Arqués, respecte de la funció que estava portant a cap el que era esta activitat. Perquè, mire, estàvem parlant que en eixa activitat han participat 21 parcs naturals de la comunitat, que s'han realitzat vora 319 activitats, que han participat 26. 700 persones i que han col·laborat 885 entitats de tot tipus. I que, a més de fer que en un determinat moment no només el parc natural, sinó el municipi o municipis en els quals està integrat eixe parc natural, doncs, tingueren una projecció de tot tipus, a més apostant per eixe turisme o per eixa activitat, que volem també replegar, de reconeixement del que és la nostra riquesa natural i que estava funcionant molt bé.

Li podria citar moltíssimes activitats que s'han portat durant els vint-i-dos mesos que ha estat portant-se a cap. I la veritat és que estem prou decebuts respecte de què ens ha comentat, que va a deixar-se de fer esta activitat. I és més, li avance que, possiblement, anem a presentar una PNL en este sentit, perquè entenem que les funcions eren tan amples i tan bones que no li trobem una explicació bona respecte que s'haja deixat de portar.

Sí que vull fer-li també, en relació amb açò, una menció. Perquè vosté ha dit abans que va a portar-se endavant tot el que és l'educació de tot tipus per a la conscienciació també de la importància dels parcs naturals. ¿Això vol dir que van vostés a acceptar l'esmena que ha presentat el Partit Popular perquè s'incloga una partida d'educació mediambiental, que no està en el projecte que s'ha presentat a aprovació a Les Corts? Perquè, si és així, mos alegrarem.

I mos alegraria també saber que és. , ja que és eixa la voluntat que vosté ha manifestat aquí, doncs, que ja ho sapiem i que quede clar.

Però el que no mos val i amb el que no estem d'acord és que aquí es puga dir una cosa i que resulta que en els projectes de pressupostos no aparega, que siga una altra totalment distinta. Estem d'acord que s'ha de promocionar al màxim l'educació. Però, per a això, fan falta diners i fan falta també persones responsables al davant d'eixos parcs naturals perquè es puguen fer totes eixes activitats d'una manera absolutament controlada i d'una manera, doncs, regulada.

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

En primer lloc, l'esmena. , en fi, nosaltres no l'anem a acceptar. Vull dir, però no perquè no l'acceptem, sinó perquè nosaltres som el govern i, en tot cas, això qui ho acceptarà seran les Corts Valencianes. La primera qüestió esta. És dir, nosaltres, d'això. ; del tema esmenes, nosaltres no ens n'ocupem.

I la següent cosa, jo li vaig a posar les dades que nosaltres tenim, que bàsicament són coincidents amb les seues, no són exactament les mateixes, però. , val? , en relació del parc del mes. Però li vaig a donar les. Vosté parlava de vint-i. no sé quants mil visitants. Molt bé. Jo li vaig a donar la dada de quin ha sigut el resultat de la campanya de l'estiu. Parlava d'activitats i de participació. Doncs, jo li vaig a dir que en la campanya de parcs a l'estiu, o l'estiu als parcs, millor dit, que han sigut tres mesos, han participat més de cinc mil persones i hi han hagut 146 activitats, 146 activitats, i 1. 200 persones s'han quedat en llista d'espera perquè no han pogut entrar. És a dir, que estem contents també de com ha anat això.

I en el de tardor, hi han hagut 2. 160 participants, 55 activitats i 700 persones s'han quedat fora.

És a dir, nosaltres el que anem a apostar és per una gestió integral dels parcs i que, si em permet. , convertir el titular del parc del mes per un altre titular que vaig, diguem, a fabricar ara jo, és la nostra filosofia, és que tots els mesos siguen el mes de cada parc.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Julià. (Veus)

Compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic, senyor Julià Álvaro Prat, per a explicar la situació actual dels consorcis de residus de la província d'Alacant i, en concret, les solucions possibles als problemes que pateix la comarca de la Vega Baixa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 3. 448)

La senyora presidenta:

Passem ara al punt 4 de l'ordre del dia: compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic per a explicar la situació actual del consorci de residus de la província d'Alacant i, en concret, (veus) les solucions possibles -per favor- als problemes que pateix la comarca de la Vega Baixa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula, per un temps de.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Perdone, que m'he enganyat.

Primer parla vosté -perdoneu- (Veus)… Sí, sí, sí, i després -perdoneu…

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Vale. Doncs, sí, no, jo també m'estranyava que fóra la fórmula esta, però, bé, (veus) dic, ha canviat el. d'això, no passa res.

Bé, jo crec que un poquet la compareixença esta meua de hui en relació al tema de la Vega Baja és un poquet la continuació també del que vaig explicar en la primera compareixença farà unes setmanes ací, en comissió.

Crec que el tema de la Vega Baja és un tema especialment sensible, és un tema especialment complicat, el tema dels residus és un tema especialment sensible, especialment complicat. I el treball en la meua secretaria autonòmica diguem que està molt condicionat per tota la tasca en relació al tema residus.

Sabem que és una de les qüestions d'atenció preferent per part d'un govern. Al mateix temps que també sabem que és un d'aquells temes que són habitualment impopulars per a la ciutadania, perquè són una font de molèsties molt grans, però és d'una inevitabilitat absoluta, perquè, vull dir, ningú, no hi ha país que no necessite una gestió dels residus.

I en este sentit nosaltres tenim per davant una tasca molt complicada, perquè, ja ho vaig explicar també l'altre dia, ens hem trobat determinades zones que estan en una situació especialment precària. I el cas de la Vega Baja és, diguem, la més precària de totes les situacions precàries al País Valencià.

Nosaltres quan ens referim a la Vega Baja en el tema dels residus, diguem que és el forat negre, perquè realment la situació és difícil d'entendre si no revises, i això ho podem fer al llarg d'esta compareixença, tot el que ha anat passant. En tot cas podem arribar al detall de la revisió que vostés consideren.

Però la qüestió és que una zona, diguem-ne una comarca, que genera al voltant de 250. 000 tones anuals de fem, no té cap tipus d'instal·lació per tal de gestionar-les, cap. Cap és cap, i per tant és evident que això genera moltes dificultats i genera complicacions també fins i tot en relació al que són els compliments legals. Perquè no només de lletra, sinó també de principis, perquè per llei hi ha dos principis que són bàsics, que són l'autosuficiència i la proximitat en la gestió dels residus, i és evident que en una zona on no n'hi ha cap tipus d'instal·lació, ni autosuficiència ni proximitat, sinó que es tracta d'esguitar amb el teu fem altres zones del país que ja tenen problemes per gestionar també el seu propi fem. I esta és la problemàtica. La problemàtica per als llocs on va el fem de la Vega Baja, però al mateix temps també la problemàtica greu per a la pròpia gent de la Vega Baja que, per exemple, ha de pagar el seu fem en la mesura que estiga d'una manera. i ja explicaré que en altres moments es donava la circumstància que el fem desapareixia i al mateix temps era barat. . (Veus)

Val, ah, bé, el temps, perdó. No tinc temps, no? , val, val. Correcte, correcte, molt bé.

Esta circumstància, no? Que a vegades el fem era barat perquè realment anava a llocs on no havia d'anar. I totes estes circumstàncies les podem vore.

El fet que no hi haja res en la comarca de la Vega Baja, ja ho dic, és una situació d'irresponsabilitat greu quant a tot el que ha sigut estos anys de gestió, on les culpes van a nivell d'administració, van absolutament repartides, no? Perquè no crec que es puga parlar d'una administració concreta que tinga, diguem, la culpa d'això, sinó que és un repartiment, diguem, prou ample de responsabilitats. Però el cas és que ens trobem amb el que ens trobem.

La responsabilitat en la gestió del fem sabem que és dels ajuntaments, sabem que els ajuntaments s'agrupen en consorcis, uns en la Vega Baja, altres arreu del país, per tal de gestionar-los, i que la tasca que ha de fer La Generalitat és un poquet la de coordinació de seguiment i, al mateix temps també, jo tinc la sensació que nosaltres no podem defugir a la responsabilitat de ser un poquet en alguns casos l'àrbitre que faça la tasca d'intentar aproximar posicions entre interessos que puguen estar enfrontats.

Jo crec que este és un poquet el marc en què estem. La Vega Baja va constituir el dia 13 d'octubre el seu nou consorci. L'alcalde de Rafal, ací present, és el president del consorci, i en estos moments en el que estem és en treballar per tal de començar a posar en marxa tot este procés. Jo personalment estic satisfet de les relacions que tinc amb l'alcalde de Rafal quant a la coordinació, però també amb els membres del consorci que pertanyen a altres partits, perquè crec que des del moment que es va triar el president del consorci per unanimitat és va posar, es va visualitzar d'alguna manera el compromís, com a mínim el compromís inicial de tots d'implicar-se en esta qüestió. Però crec que este compromís ha de continuar fent palés i d'alguna manera multiplicant-se, perquè és que si no, si no no ens n'eixirem.

I tot arranca, diguem-ho aixina, diguem la situació que es va tensant cada vegada que passa alguna cosa, que es posa en crisi una situació que de per si és molt sensible, perquè tu no tens instal·lacions i, per tant, estàs sempre a l'albir del que passa en instal·lacions que cada volta estan més sobrecarregades. El que va posar en crisi, l'última crisi de tot això, va ser el tancament de l'abocador d'Abornasa, en Crevillent. I això va ser el que va dinamitar tota la situació.

Des d'eixe moment es va arribar al compromís per part. La primera qüestió que vull dir que jo estic satisfet de com es va resoldre puntualment i gràcies a tots, i gràcies a tots, la crisi aquella d'aquell cap de setmana d'Abornasa, no? Perquè immediatament el fem que anava a Crevillent, que ara anava a l'abocador d'Abornasa, es va voler repartir a Xixona i a Villena, bàsicament. Però jo això ho vaig explicar també en la comissió de consorcis que es va fer fa uns dies, però crec que hem de posar en valor, i això des de la Vega Baja s'ha de tindre molt clar i nosaltres, com a govern, ha de vindre el que jo deia o considere el que jo deia, ho tenim molt clar, que és que hem de donar les gràcies a la comprensió que Villena i Xixona han tingut respecte a esta situació, perquè tots sabem que en les dos poblacions, el voltant dels dos ajuntaments, la pressió en relació a la saturació i a les molèsties que creen dos plantes que estan saturades, que estan antiquades, que necessiten posar-se al dia i que no es posen al dia, perquè això és una altra qüestió, i que no afecta al tema de la Vega Baja. Però els plans de gestió estan també tots pendents de revisar-se, i això porta que si no hi ha pla de gestió no hi ha actualització de les plantes, fa que estos ajuntaments, estes poblacions tinguen problemes afegits.

Per tant, als ajuntaments, als 27 ajuntaments de la Vega Baja, se'ls ha de dir que la situació en què estan és la que és, però que sí ens hem de posar les piles tots i responsabilitzar-nos tots. Perquè és evident que el dia que Xixona i Villena diguen prou el problema esclatarà. I nosaltres, el govern de La Generalitat, haurem d'estar al costat de Xixona i Villena, perquè haurem de respectar i intentar solucionar els problemes de tot el món, però arribat el punt en què estem, si no som capaços de solucionar el problema de la Vega Baja a curt-mig termini, al final la raó estarà tota en mans dels ajuntaments que diran, «bé, ja està bé, no? ». El «ja està bé» sempre és relatiu, però esta és la situació i, per tant, ens hem de posar en això.

Ho dic en el sentit de. és important el que estem fent, creiem que la situació està d'alguna manera desencallant-se, però el procés, el procés és lent.

I he dit que em consta que el nou consorci està fent molt de treball en relació a les noves instal·lacions, que s'està treballant en la recerca d'un lloc per tal d'instal·lar una estació de transferència, que jo m'he cansat també de repetir que una instal·lació de transferència no és un abocador model Anglaterra finals del segle XVIII, on pareix que allò siga el desert del Sàhara dels residus, no, és una cosa molt més xicoteta, una cosa molt més. on el fem no dorm les nits allí. I tot això creiem que entre tots hem de fer tasca per explicar i per fer pedagogia en este sentit.

Però també és evident, i això ho podem reflexionar després, que el mateix entramat jurídic en què es troba la Vega Baja en relació a tot el procés del pla de gestió que està en marxa, però que es judicialitza, que hi ha sentències, fa que en estos moments el consorci, i jo crec que amb bon criteri està dient, «bé, anem a vore, anem a vore quines capacitats tenim nosaltres per triar una determinada ubicació per a l'estació de transferència, però amb molta cura, no siga cosa que això condicione o represente un perjudici econòmic per a la ciutadania en la mesura que hàgem de pagar a qui tenia el dret a fer la instal·lació, en este cas era l'empresa, l'UTE Cespa-Ortiz, que tenia els drets en relació al que havia sigut el pla zonal i que es va. , el pla de gestió, i que el consorci en el seu moment va fer decaure». Per això estava judicialitzat. Nosaltres estem convençuts que el contracte està resolt i que no hi han drets adquirits, però comprenem, comprenem que el consorci això ho vullga revisar.

El procés ha sigut molt complex i està tenyit de maniobres i de circumstàncies que ens porten a l'eterna imatge del fem com un àmbit en què els comportaments en el límit de la llei o més enllà del límit de la llei es repeteixen. I clar, això ha comportat després que la situació esta ara siga tan difícil de desentranyar, no?

Ja he dit que nosaltres creiem que no està vigent, però comprenem que les precaucions s'hagen de prendre, no?

Una vegada això estiga en marxa sí que es podrà triar ja el lloc on vaja l'estació de transferència, i immediatament posar en marxa també tot el que siga el disseny final de les instal·lacions. Que a mi m'agradaria que estigueren, diguem, que estigueren d'alguna manera preparades o executades abans que s'acabara la legislatura. Són operacions i instal·lacions complicades de fer, però considerem que han d'estar. , haurien d'estar a punt, no dic en ús, sinó a punt, abans que acabe esta legislatura. Estem. Només vull posar una data com a record, no? , però el pla de gestió data de l'any 2008, el pla de gestió data de l'any 2008. I ara no hi ha res. Set anys després no hi ha res. Bé, sí que hi ha. Hi ha casos judicials, molts casos judicials, i també hi ha molt de fem, molt de fem soterrat d'una manera absolutament irregular, provocant molèsties sanitàries gravíssimes, a les quals també haurem de fer front, i molts diners perduts per part de la ciutadania i molts diners guanyats per part de determinades persones que han fet el seu agost a l'ombra del fem mal gestionat.

Esta és la situació. Després jo crec que puc ampliar-ho a alguna informació més. Però jo crec que tampoc seria. , no seria deixar, tancar el tema, si a totes estes coses no aporte jo ací també una informació respecte a una altra qüestió que s'està donant i que té molt a vore amb els residus, que és la situació en La Murada, en Orihuela, i tot el que està passant en estos moments i el que hem fet, el que ha fet La Generalitat en estos últims dies quant a la retirada de lixiviats o no en tota aquella zona. Una cosa que a nosaltres ens pareix que és de responsabilitat absoluta fer-la. Sabem que, diguem, la responsabilitat del que està passant allí i de les molèsties que està provocant allò i del risc sanitari que està provocant allò té uns responsables concrets, que estan veient els seus casos en la judicatura, però això nosaltres el que fa és carregar-nos de compromís en el sentit de dir que, bé, que al marge que això no ho hàgem de pagar nosaltres, no ho hàgem de pagar nosaltres, nosaltres hem de fer front d'una manera imminent a les molèsties que s'estan provocant.

I nosaltres portem, en els últims deu o dotze dies, portem retirats més de dos-cents mil litres de lixiviats retirats. Portem invertits més de sis mil euros en tota esta tasca. Hem portat els lixiviats…, perquè no tenien una càrrega tòxica perillosa i, per tant, ho hem pogut portar a Crevillent, concretament, a l'EDAR de Crevillent, on s'ha fet la depuració. Creiem que això nosaltres ho hem de continuar fent.

Tenim moltes sospites… Vull dir, n'hi han informes. tenim informes que alguna part d'estos lixiviats vénen no dels soterraments il·legals que s'han fet en territori valencià, sinó de l'abocador que hi havia en territori murcià. Estem en contacte amb les autoritats murcianes en este sentit. Si no m'enganye -això ho dic de memòria, però és el que estava previst- este divendres tenim una reunió amb la direcció general de qualitat ambiental -no sé com es diu exactament-, amb el govern de Múrcia, eixa instancia, però del govern de Múrcia, per tal d'anar intentant fer estes coses en comú.

Però està és la situació. I això també té una explicació. Vull dir, el que està passant allí, i té molt a vore amb els residus, no és gratuït. Això, en tot cas, en la segona part, si volen, els hi donaré algun detall més, però és que, aproximadament, aproximadament, només en soterraments il·legals tenim un milió de tones soterrades.

Bé… (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Álvaro.

Té la paraula, ara sí, el Grup Parlamentari Podem per un temps de huit minuts.

El senyor Estañ García:

Entonces, asumiendo toda esta dificultad, tenemos que…, estalló, como bien ha relatado, una crisis de las basuras que se veía por venir por cómo se estaba desarrollando el asunto y que ahora depende de las diferentes administraciones, depende de resoluciones judiciales, como es la…, que salga el informe jurídico en relación a la concesión del contrato (inintel·ligible) . que ahora mismo paraliza el consorcio. También tenemos que saber qué puede y qué no puede hacer Abornasa, porque hoy mismo aparecería la noticia de que seguían llevando residuos no orgánicos a esa planta, el propio ayuntamiento de Crevillente, porque decían que al no ser residuos orgánicos no necesitan esa licencia ambiental.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Bé. Té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Bé. I ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

Té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Luego tenemos también cómo Cespa recurre al juzgado y les pide, pide al juzgado que haya una suspensión, que no se pueda llevar a cabo ningún plan de gestión, en tanto en cuanto no haya una sentencia firme. Sin embargo, el juzgado falla en contra de dicha petición y le dice que no, que el consorcio puede actuar y puede llevar a cabo ese plan de gestión.

Por lo tanto, ustedes son conscientes de ello, saben que eso existe, que existen esos informes que avalan la resolución del contrato, que existe ese fallo del juzgado que dice que pueden hacerlo, que no les para en ningún momento. Y existe un problema. Se encuentran ahora también, bueno, ustedes dijeron que antes de fin de año -es una promesa suya, no lo dije yo, ni lo dijo mi Grupo Parlamentario Popular ni el Partido Popular-, que a final de año iba a haber una planta de transferencia puesta en marcha. Pero no ha podido cumplir esa promesa. Y bueno, y se encuentran ahora además con que en uno de los lugares en los que se plantea, que es Torrevieja, pues ya hay una manifiesta oposición social al respecto.

Pero han hecho mucha demagogia con este tema y ahora se les vuelve en su contra. Bueno, tienen que echar balones fuera y ahora parece que falta un informe de la diputación que no está solicitado. Por lo menos en prensa salía el otro día que habían solicitado al consorcio un informe de los técnicos de la diputación que era imprescindible, y que sin ese informe no se puede llevar a cabo ningún plan de gestión. Sin embargo, no hay solicitud formal en la diputación sobre ese informe, no existe. Luego el consorcio además se reunió sin contar con el propio diputado provincial de Medio Ambiente, algo que tampoco entendemos por qué se hizo así.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Julià Álvaro, té vosté la paraula per un temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

(Inoïble) . perdó, perdó.

Parla de mirar al passat. Jo, de veres que no vull mirar al passat.

Però, en relació a la nostra gestió, diguem que el passat ens ha edificat una paret cap a la solució, que la tenim enfront, i hem de parlar d'eixa paret perquè és que no la podem saltar. I estem buscant la fórmula per tal de superar-la. Però sense entrar en més discussió, diguem, i sense entrar en remoure el passat, jo sí que em veig obligat quan explique la situació en què em trobe, que és esta de la dificultat amb què et trobes per solucionar determinades coses, a d'alguna manera, implícitament o explícitament, referir-me a. , no li dic al passat, diga al que ens hem trobat, no? Vull dir, que. és un present pretèrit, diguem-li aixina, però esta és la situació, no? I no ho dic com a justificació, sinó com a explicació, simplement, no?

Jo crec que no tinc la sensació d'estar tirant pilotes fora perquè crec que estem treballant amb el màxim d'intensitat en la recerca de les solucions. Les solucions són complexes i d'alguna manera la complexitat de les solucions es demostra en el fet. I no sé abans qui dels senyors i de les senyores diputades ho ha comentat, fins i tot diferents organismes que responien tots al mateix partit polític van ser incapaços de posar-se d'acord. Vull dir, això crec que és una mostra evident de la dificultat amb què ens trobem, sense entrar en més justificacions.

Ara nosaltres, que no estem en el govern de totes estes institucions, hem de fer la tasca i la labor pedagògica de posar a tot el món d'acord. I crec que ho anem a fer, ho estem intentant fer, crec que ho anem a aconseguir. I en este sentit també, és que estic convençut que hi haurà el màxim de bona fe per part de tot el món, no?

Jo, algunes de les explicacions que vosté em reclama jo crec que no són meues i que s'haurien de revisar dins del que és el funcionament del consorci. Vull dir, de si es reuneixen o no es reuneixen. Jo crec que haurien de donar respostes a això com a consorci i no com a. Vull dir, que no és el marc, me referisc, vaja, perquè jo ara done explicacions de si el consorci funciona d'una manera o d'una altra. Jo l'únic que puc dir en relació al consorci és que jo estic satisfet de les relacions que tinc amb el consorci, que les coses s'estan fent bé, que hi ha dificultats, que hi ha una preocupació per una determinada situació.

Que, en fi, jo vull ser també comprensiu en el sentit de. És de veres, jo conec l'existència d'estos informes. Jo ja he dit que a mi em pareix, personalment, em pareix que les coses estan prou clares i que el contracte està més que vençut, diem-ho aixina, i que està més que decaigut i que podríem fer camí. Però crec que també, en estos moments, en estes dades del calendari en què estem, amb. , 13 d'octubre constitució del consorci. En fi, jo crec que un punt de comprensió, en relació a la preocupació d'unes persones que arriben i que diuen: «Bé, vull vore jo com estan les coses, per tal de tindre informes directes o tindre coneixement directe i no només refiar-me de coses que han passat». , i que li vull recordar coses que es tenien i que no van donar lloc al que vostés estan reclamant ara, que això és important. Perquè sí que és de veres que estos cinc informes a mi em pareixen suficients per resoldre. Però és que això ho podíem haver fet abans; tampoc havíem d'haver esperat que arribaren les eleccions de maig per fer-ho.

Vull dir, que en la mateixa mesura, en la mateixa mesura que amb eixos informes algú devia pensar que calia tindre una sensibilitat i una preocupació per vore què volien dir i vore com es gestionaven, doncs, s'ha d'entendre que ara, qui arriba de nou i se'ls troba, també tinga una preocupació i una sensibilitat per vore-ho, no? Val? Per tant, jo crec que això és molt comprensible. Però, si qui els ha fet i els ha tingut no ha actuat, podent-ho fer, doncs, al nou que arriba demanar-li que actue. , a mi em pareix un poquet, un poquet excessiu, per dir-ho amb el to de bones paraules que estem tenint esta conversa.

I, després -i això també em servix per contestar un poquet la pregunta que em feia la senyora diputada de Ciutadans-, que és la situació esta de la precaució a l'hora de prendre iniciatives i, al mateix temps també, preocupació pel que puga passar, diguem, a això que jo deia de. , que ho deia d'una manera molt resumida, que la gent de Xixona i Villena diga: «Bé, ja! , no? Ja estarà bé, no? ».

Bé, jo crec que ahí està la dificultat. És a dir, nosaltres hem de ser capaços d'unes instal·lacions, que no es fan de hui per a demà, tindre-les a punt el més ràpid possible, mentres som capaços de fer-li entendre a la gent -per entendre'ns, no? - de Villena i de Xixona que han de tindre un poquet més de paciència perquè les instal·lacions són les que són i, en estos moments, no en tenim altres de què tirar.

¿Quina importància té l'estació de transferència en tot este procés? Doncs, l'estació de transferència -ho dic perquè també ho plantejava el diputat, el senyor diputat-. ¿Quina importància té? Doncs, té la importància següent, que és que en la situació esta de saturació o d'excés de càrrega de les diferents instal·lacions, si nosaltres som capaços de posar en marxa una estació de transferència el més ràpid possible, des d'eixa estació de transferència es podran gestionar els fluxos de fem d'una manera més ordenada. I no serà, diguem, el preu concret d'una determinada instal·lació, en relació a un determinat ajuntament que diga, «bé, jo ho porte tot allí perquè m'ho cobren. , la tona me la cobren cinc euros més barat. », per tant, estarem saturant eixa planta, fruit de l'interés particular de cada ajuntament, estarem saturant eixa planta.

En canvi, si tenim una estació de transferència que centralitza la gestió dels fluxos i que unifica els preus, podrem posar en marxa una distribució més acurada. Perquè és de veres que hi han, en la zona sud de la província de València, hi han instal·lacions que tenen més marge i que funcionen millor i que donen millor resultats que les de Villena i les de Xixona. I, per tant, seria bo que els fluxos de fem pogueren anar a eixes instal·lacions i que, d'alguna manera, quedaren alliberades les zones més saturades, per dir-ho aixina, no?

Perquè, a més, nosaltres també tenim una responsabilitat que és: no podem estar saturant instal·lacions que donen mal resultat, perquè el resultat final de la gestió dels residus al País Valencià s'està allunyant d'allò que diu el PIR.

Per tant, nosaltres hem de fer un esforç per portar el fem a les instal·lacions que donen millor resultat, perquè això ens permet apropar-nos a què diu el PIR, quant a compliment. , a què diu el PIR i a què diuen les instàncies europees, no? , quant a compliment de rebuig en abocador. Perquè si tu ho portes a instal·lacions que donen huitantes o huitanta-cincs per cent de rebuig, tu estàs pujant la mitjana de rebuig, i això va en contra d'allò que devem, no?

Bé, en este equilibri és en què ens movem.

Jo vull fer una referència també a una cosa que ha dit el senyor diputat, en relació a. Ha concretat en Cox i Albatera, no? Que ha dit: «Cox i Albatera ja han dit que no volen. » I no sé si ha sigut la senyora diputada qui ha dit que Torrevieja ja ha dit que no. Eixa és la dificultat. És a dir, és que a mi, particularment, entenent, entenent, entenent, eh? , que Cox, Albatera i Torrevieja puguen dir, «nosaltres no estem perquè posen instal·lacions». Bé, doncs, igual no n'hi hauran en Torrevieja ni en Cox ni en Albatera, ja ho vorem; però, a priori, dir «no», a mi em pareix que això no és acceptable. Vull dir, i això ho hem de dir des del govern, per una qüestió de responsabilitat. Perquè si ho diu Cox, ho diu Albatera, ho diu Torrevieja, ho diu Orihuela, ho diu Rafal, ho diu. , al final, els de Cox, els d'Orihuela, els d'Albatera, els de Rafal, els. , ¿on portaran, on portaran el fem?

Llavors, eixa és la dificultat. I això crec que tots en som conscients. I ací està tota la tasca de pedagogia que hem de fer, que no és senzill en l'any 2015 i que tampoc ho era en 2014. I esta és la dificultat.

Totes les altres qüestions de gestió es podien haver. Si algunes coses s'hagueren fet millor en 2014, en 2013, en 2012, en 2011, segurament no ens trobaríem. Però la dificultat esta de posar-nos d'acord jo comprenc que és la mateixa abans que ara.

Cinc informes. Bé, com que vaig de darrere cap avant, els donaré la volta als fulls.

Quant a les contraprestacions, nosaltres el que considerem és que, efectivament. , i crec que és una de les qüestions bàsiques que s'ha d'explicar a estos ajuntaments, són dos coses fonamentals que són que les instal·lacions -ja ho he dit abans- no tenen esta imatge de David Copperfield, de l'Anglaterra de Copperfield, on els coloms, el fem i tot allò era una cosa tenebrosa, bruta. Que no, que no, que no, que les instal·lacions són una altra cosa.

Llavors, als pobles se'ls ha de dir que les instal·lacions no són esta imatge dantesca que, d'alguna manera es pot plantejar, si es fan bé. I crec que en la pedagogia s'ha de dir que les instal·lacions noves són una altra cosa.

Una altra cosa que a mi me pareix que és fonamental pel tema de la pedagogia i que, d'alguna manera, ve a justificar que en la Vega Baixa diguen, «bé, nosaltres en això no n'estem d'acord», és eixa imatge de corrupció i de màfia que hi ha al voltant del fem.

És a dir, si tu oferixes una gestió tintada de màfia, tintada d'ombres, tintada de juís, és evident que la gent diu, «jo de tot això no en vull saber res, perquè això és un patio de Monipodio, on ací hi ha gent que s'està folrant a costa d'unes instal·lacions que posaran en el meu terme municipal, no? ». Si això és una cosa transparent i neta, jo crec que la labor pedagògica és més senzilla.

I, després, efectivament, igual que es fa, doncs, en tot tipus d'instal·lacions que, a priori, diguem, poden ser molestes, que poden dificultar la convivència o que poden molestar la ciutadania, s'han de buscar fórmules bàsicament de penalitzar, d'alguna manera, el fem que ve de fora, en benefici del fem de la ciutat, del poble afectat, per tal que, d'alguna manera, hi haja una contraprestació en este sentit, no?

Jo crec que la recerca de la contraprestació és absolutament indiscutible. I el que s'ha de buscar és la fórmula legal, per allò que a vegades una determinada prima pot ser absolutament justificable, però igual té difícil encaix en la qüestió legal.

Quant a la revisió del PIR, jo insistisc molt que nosaltres som absolutament contraris al tema del PIR. És a dir, a nosaltres el PIR este no ens agrada. De fet, en la campanya electoral ja el portàvem com una cosa que s'havia de revisar perquè bàsicament, bàsicament, aposta per la incineració i bàsicament també va en contra d'incentivar el que és la nostra política marc, que és el tema de la reducció i la separació en origen dels residus, no? , que això després ho explicaré.

Crec que per això s'ha de reformar el PIR. Però jo insistisc molt -perquè els dies tenen vint-i-quatre hores i no pots estar en tot durant tot el dia- que amb el PIR actual, amb el PIR actual, podem posar en marxa una bona gestió de residus, o millorar una bona gestió de residus; i que el PIR actual no és qui ens ho impedix. Que l'impediment no ve del PIR, sinó que ve d'unes determinades situacions en què ens hem trobat i uns dèficits d'instal·lacions que ens hem trobat i que hem de solucionar, mentres fem -al llarg d'esta legislatura, per descomptat- una revisió del PIR.

Però una revisió del PIR és una cosa profunda. I a mi m'agrada, d'alguna manera, posar l'exemple este de la Constitució, per dir-ho aixina. No podem, diem, culpar la Constitució i anar a un gran canvi de la Constitució, si el que volem és solucionar coses que, sense tocar la Constitució, es poden anar solucionant. Bé, ¿hem de tocar la Constitució? Bé, ja la tocarem; però, mentres, resolguem el que siga el problema. I crec que en el PIR passa un poquet el mateix. Si ens centrem en: anem a reformar el PIR, com si reformant el PIR se'ns construïren automàticament les instal·lacions, això no passarà. Hem de construir unes instal·lacions i, després, reformar el PIR, no?

Bé, tenia apuntat, a la senyora diputada de Ciutadans, que jo no la volia preocupar, no? , que no volia. Jo intente ser el més sincer possible en l'explicació de les circumstàncies, però no la vull preocupar. Jo, personalment, estic convençut que anirem a millor. És a dir, anirem a millor, més lentament que tocaria; anirem a millor, diguem, amb moltes dificultats. Però jo crec que no anem a retrocedir.

Jo crec que si som capaços de posar en marxa unes determinades iniciatives en relació a la separació en origen, que és el que vaig a explicar després per tancar esta segona intervenció. I si som capaços de, entre tots, totes les institucions, posar-nos d'acord en esta necessitat de fer les tres o quatre instal·lacions. , tampoc estem parlant. És a dir, si som capaços. El mapa. Hi han altres consideracions, no? Però si som capaços de resoldre el tema del pla de gestió en la zona central de la província de Castelló, si som capaços de resoldre la zona esta del V5, que són huitanta municipis que comprenen des de la platja de Gandia fins al límit de Castella, que tampoc té cap instal·lació, no? , vull dir, que comença en la Safor i acaba en la Vall d'Aiora, si som capaços de fer ahí les dos instal·lacions que necessitem i si som capaços de revisar, posar en marxa els plans de gestió de l'A2 i l'A3, que són Xixona i Villena, amb la qual cosa poden posar al dia les seues plantes.

Vull dir, estic dient només això, no? Ja sé que no és poc. Però, si som capaços de fer estos (inintel·ligible) . i som capaços de fer les dos instal·lacions que calen en la Vega Baixa, ho tenim pràcticament resolt, si som capaços també de posar en marxa esta política de reducció de residus, de reducció, de reutilització i de separació de residus que jo plantejava. Estos són els reptes. Vull dir, que tampoc és una qüestió de dir: estan.

Jo, per exemple, crec que hem de ser optimistes, almenys jo ho sóc -i supose que ho sóc perquè ho he de ser, perquè, d'alguna manera, és el motor que em fa implicar-me en esta qüestió-, en relació que serem capaços de resoldre estes coses abans que els abocadors actuals del Campello, el de Dos Aigües. , tots, arriben a la situació de col·lapses. Tenim uns marges, amb resultats prou negatius, perquè no estan donant el resultat. , sobretot el Campello, no estan donant els resultats de rebuig abocador que tocaven. Però considerem que sí que ens donen el marge suficient de vida útil per, un poquet, posar en marxa això que ja deia dins d'esta legislatura.

I vaig a allò que deia de la. Bé, la importància de l'estació de transferència ja ho he explicat. Diguem que no és una solució en si mateixa, es de veres. L'estació de transferència, como su nombre indica, per dir-ho aixina, transfiere, no? , en este caso transfiere el problema. Pero, como mínimo, digamos, lo empaqueta un poco mejor, per dir-ho d'alguna manera, no? I un poquet esta és la tasca.

Però sabem -i amb això acabe esta intervenció-, sabem que la clau està en l'altre. És a dir, que la clau està en el tema de fer una altra gestió dels residus. I amb això sí que la nostra idea -i ja s'està treballant això, ho vaig explicar també en la meua primera compareixença- és una aposta decidida pel tema de la separació en origen, val?

Estem revisant exemples que hi han en altres indrets de l'estat espanyol, en altres indrets d'Europa, bàsicament, i hi han iniciatives que són molt potents i que considerem que és bo posar-les en marxa. I jo només vull fer una observació, diguem també, igual és que l'optimisme este que em mou a mi, però el tema este de la cultura i de… Bé, jo crec que, en fi, els ciutadans del País Valencià no són menys cívics, per dir-ho aixina, que els de Treviso, per exemple.

Bé, doncs en Treviso es fa -hi han altres models també-, però es fa una recollida porta a porta, i crec que val la pena comentar-ho ací. Vull dir, encara que siga potser un detall, no vaig a entrar tampoc em molts detalls, no els vull cansar, però una recollida porta a porta que implica -i Treviso no és una ciutat xicoteta, eh? , Treviso és gran-…, que implica que només el 30%, només el 30% dels residus van a abocador. És a dir, tots els (inintel·ligible) … només el 30% van a abocador. No, van a abocador… Vull dir, van a planta, van a planta. Només el 30% van a planta. I d'eixe 30%, només va a abocador un 15%. No vull entrar en fer castells en l'aire, però, vull dir, hi ha marge, és a dir, hi ha iniciativa.

Jo crec que, per exemple, podríem plantejar-nos les coses que estan molt mal i que estan pràcticament verges, en el sentit negatiu de la paraula, és a dir, que no hi ha res, com és el tema de la Vega Baja, són zones en què ens hauríem de plantejar que igual són les més adequades, per ser valents. I allò dir, «bé, a pitjor no anem a anar, a pitjor no anem a anar».

Per tant, per què no utilitzem la Vega Baja com a…, o una zona de la Vega Baja, com a pilot per a unes iniciatives d'este tipus. Bé, jo crec que en això és en el que ens hem de plantejar. I això no ho anem a fer d'ací a desembre… Bé, d'ací a desembre supose que no. D'ací a final d'any. Però, bé, tenim un marge per a posar en marxa esta iniciativa. I això…, la solució està ahí.

Perquè el tema de les instal·lacions sabem que és una cosa que, bé, que arribarà, acabarem posant-nos d'acord. Però si som capaços de conscienciar la ciutadania per tal de fer la gestió d'una altra manera, i fins i tot si som capaços de passar de la preocupació pels residus i dels residus sinònim de molèstia, com aconseguir que una determinada ciutat tinga orgull de la seua gestió dels residus, és a dir, que enfront de no sé quants pobles, no sé quantes ciutats, la meua és capaç de fer una cosa que ix en els diaris, perquè és una iniciativa pionera, perquè és una iniciativa exemplar…, si som capaços de fer això, tindrem molt de terreny guanyat.

I això he posat el cas de Treviso, que és un cas de porta a porta, però hi ha el tema del quint contenidor, que a partir de l'1 de gener va a posar-se ja en marxa en tot el que és la zona de Castelló I, és a dir, la zona nord de la província de Castelló, que va a posar-se en marxa en pràcticament tot el poble de Sagunt, que és un quint contenidor, que separa la matèria orgànica. I que, per tant, fa que tots els altres residus estiguen molt més nets, amb la qual cosa l'aprofitament no només millora l'arribada a planta, sinó que després l'aprofitament també és molt més rendible, la valorització és molt més…, molt més senzilla.

Eixa és la nostra aposta estratègica. Diguem que això… L'important, des del nostre punt de vista, és… això que estic dient ara. Però allò urgent, però allò urgent és una altra cosa. És a dir, jo crec que l'urgent és -i en això, vaja, concidisc, i lamente profundíssimament que no estiga ja en marxa a dia 29 de desembre de 2015-, és el tema…, perquè és el primer escaló, és el tema de l'estació de transferència a la Vega Baja. Només és un primer escaló. En caldran molts més.

Però esta és la…, en estos moments, la situació i la nostra preocupació. I les dos coses han d'anar acompanyades d'alguna manera, d'això, de la…, anava a dir de la unanimitat. Jo sé que això és molt difícil d'aconseguir, però sí com a mínim de la complicitat de tots els agents, al marge de quin siga el partit polític, perquè jo puc comprendre que qualsevol dels partits de l'oposició en Les Corts puguen carregar contra unes determinades polítiques en qüestió de residus, ho entenc perfectament. Me pareix que cadascú fa el seu paper i l'oposició és tan important com el govern en una democràcia. I la gestió…, i facilitar la gestió de l'oposició és absolutament fonamental.

Però crec que determinat ajuntament que corresponga a partits que ací estan en l'oposició, però que tinga l'alcaldia en no sé quins poble, ha de tindre la mateixa responsabilitat que nosaltres en este sentit. Per això crec jo que la complicitat pot estar per damunt de les sigles en esta qüestió.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Julià Álvaro.

És el torn de les rèpliques. Ciutadans, PSOE i Partit Popular. ¿Tots? (Rient)

Comença el Grup Parlamentari Podem.

El senyor Estañ García:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

¿I si utilitza els quatre minuts…?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Té la paraula la senyora Elisa Díaz. ¿Amb un minut, bé?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé. Ja no n'hi ha hagut al·lusions. Continuem.

El Grup Parlamentari Compromís. Té la vosté la paraula per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Té la paraula el Grup Parlamentari Poopular per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, se li ha acabat el temps.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, té la paraula el secretari autonòmic per un temps de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Bé, no tinc massa cosa que afegir al que s'ha dit.

És a dir, jo no voldria posar a la senyora diputada del Partit Popular amb la necessitat de reivindicar la seua gestió ací -vullc dir-, això, ¿no? , els papers s'han invertit, doncs la democràcia té estes coses, un dia governen uns, un altre governen uns altres. En estos moments la situació, el repartiment dels papers és el que és i sobre això -crec- no n'hi ha massa dubte, ¿no?

L'EDAR de Crevillent la van fer vostés; doncs, bé, sí, clar, és a di-, vostés van governar des de l'any 1995, van fer l'EDAR de Crevillent i van fer moltes altres coses. (Veus) És que, clar, anem a vore, però entenga'm, com que esta és el final ja de la meua intervenció doncs, bé, ¿no? , clar, si damunt de l'embolic amb el que van deixar La Murada, damunt no hagueren fet l'EDAR de Crevillent doncs estaria pitjor encara, doncs sí (veus), però en La Murada n'hi ha un milió de tones de fem soterrades irregularment (veus), un moment, que es van soterrar, deixe'm parlar, ¿em va a deixar parlar? …

La senyora presidenta:

Per favor, silenci, deixeu parlar al secretari autonòmic.

Gràcies.

Senyora Elisa Díaz.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

…un milió de tones soterrades de manera irregular durant pràcticament huit anys i que s'estaven soterrant, un milió de tones no és com qui amaga una agulla, que diu, «¡ui! , l'amague i ja no és nota», no, no, un milió de tones s'ha de notar i l'Ajuntament d'Oriola ho hauria de notar.

Però, clar, és que una de les coses que està passant és que resulta que qui soterrava aquell fem era la persona que està acusada de finançar la campanya electoral de l'alcaldessa del Partit Popular que no veia que estaven soterrant un milió de tones en La Murada. ¡Clar! , esta es la situació.

Per tant -vullc dir-, molt bé per Crevillent però molt malament per La Murada. I esta és la situació.

Jo estic intentant explicar-li a vosté que n'hi ha coses que es fan bé, coses que es fan malament i que és evident que allò de Crevillent, gràcies que tenim l'EDAR de Crevillent podem portar els lixiviats de La Murada provocats perquè el mateix Partit Popular que va fer l'EDAR de Crevillent no se va enterar que soterraven un milió de tones de fem irregularment en La Murada per la mateixa persona que finançava la campanya electoral de la candidata del Partit Popular. Eixa és la situació.

Aixina estem, ara estem en 2015, és una altra situació i, per tant, hem de fer front al que passa en 2015 i -crec- no té massa sentit ni recordar qui va fer l'EDAR de Crevillent, ni recordar passatges foscos com el tema d'on mirava l'alcaldessa del Partit Popular mentre el senyor Fenoll -suposadament- soterrava un milió de tones de manera irregular en la zona de La Murada.

Res més.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

No, no n'hi hagut al·lusions, no n'hi ha hagut al·lusions, senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Despedim el secretari autonòmic i s'acaba la sessió. (Veus)

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, moltes gràcies a tots.

La senyora Díaz González:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 45 minuts)

