Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de maig de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 17.

Debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de Fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici de 2003.

El senyor president:

Comença la reunió.

El senyor secretari comprovarà si hi ha quòrum i podem començar.

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Passem al primer punt de l'ordre del dia que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem tots d'acord amb l'acta, no? Aprovada.

El segon punt de l'ordre del dia és debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial en l'exercici 2003.

La primera proposta que s'ha presentada és la del Grup Popular. El senyor Costa m'indica que passem a votació directament la proposta de resolució. Vots a favor? Per unanimitat.

Queden retirades les altres dos propostes, presentades per Esquerra Unida i pel Grup Socialista.

Caldria ara l'explicació de vot ací o no cal? Com les seues senyories han votat i es veu que ho tenen tot clar, passem al següent punt de l'ordre del dia que és debat en la comissió de les propostes presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització de les comptes generals de la Generalitat Valenciana, corresponent a l'exercici de 2003.

L'ordre d'intervenció serà l'ordre en què es presentaren les propostes. La primera la va presentar el Grup Popular, amb el número de registre que vostés ja saben, la segona el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds, l'Entesa, també amb el número de registre, i la tercera el Grup Socialista.

En eixe cas tindria la paraula, en primer lloc, el Grup Popular, la proposta presentada pel Grup Popular. El senyor Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Passem a votar la proposta presentada pel Grup Popular en primer lloc. Vots a favor? 8. Vots en contra? 4. Queda aprovada la proposta de resolució presentada pel Grup Popular, no hi ha dubte que queda aprovada.

Passaríem a la següent proposta presentada per Esquerra Unida. I en eixe cas li donem la paraula, en representació d'este grup, al senyor Oltra. Quan vosté vulga, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Caldria haver fet l'explicació de vot, però ja que tenim a continuació les propostes dels grups de l'oposició, bo, no és el cas. Nosaltres hem votat en contra, perquè creem que és insuficient la proposta del Grup Popular. Per això nosaltres hem presentat una proposta alternativa amb la qual creem que completem tot allò que considerem necessari a l'informe de la sindicatura.

L'informe de la sindicatura jo crec que és un bon informe, tenint en compte les condicions en les qual es va elaborar. El mateix informe reconeix tota una sèrie d'insuficiències, tota una sèrie de mancances a l'hora de la seua preparació per part de determinades conselleries. I l'informe, fonamentalment, el que fa és referència al que ells denominen recomanacions, que no sempre s'han fet, diguem, ressò per part en este cas del Consell.

Nosaltres creem que d'alguna manera, i ho vam dir en la intervenció que tinguérem ací amb el propi síndic, que l'informe quedava d'alguna manera incomplet. L'informe apuntava una sèrie de qüestions que per a nosaltres eren importants, detectava una sèrie d'errors i de comportaments absolutament irregulars i absolutament inacceptables en molts casos. Però considerem que, després d'eixa informació, d'una informació per escrit que ens ha donat, que el que cal no és tancar els ulls i donar per bona eixa posició, perquè així venim ja coneixent el que està passant durant els darrers anys. O siga, que la sindicatura elabora els informes, detecta una sèrie de comportaments, ja dic, inacceptables en una administració.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, perquè som poquets i no sentim al senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

. en una administració pública. I jo crec que el que cal, és la nostra responsabilitat com a grups parlamentaris, demanar-li, demanar-li que estes Corts puguen instar a la sindicatura perquè millore, perfeccione, amplie, complete el treball que jo crec que ha quedat d'alguna manera insatisfactori. Jo inclús crec que la pròpia sindicatura d'alguna manera arriba fins on arriba. Però crec que, probablement, si es fera més cas de les seues recomanacions i es vegera que les seues observacions són tingudes en compte, probablement estaríem molt més satisfets.

La sindicatura detecta, com s'ha publicat en premsa reiteradament, incompliments rellevats --i cite textualment- en la gestió de l'Institut de Finances. I este matí fèiem alguna referència a eixa qüestió. Qüestions on estan joc determinats avals, determinats préstecs que es fan sense les degudes garanties.

Quan la sindicatura ho detecta, i estic citant pràcticament així a boleo una sèrie d'exemples que poden ser simptomàtics. El tema de l'Agència Valenciana de Turisme; la no justificació de 13 milions d'euros en patrocinis, que Parcs Reunits facturen a l'Oceanogràfic despeses sense cap justificació; el tema de la Ciutat de la Llum; els descomptes absolutament discrecionals en Radiotelevisió Valenciana; allò de Ciegvsa. Bo, de Ciegvsa tot el que es diga ens quedaríem curs, no valdria la pena. El tema dels préstecs concedits a Terra Mítica i tot això. El tema Vaersa que incompleix per sistema, per sistema, la llei a l'hora de les seues adjudicacions. Els sobrecostos en la majoria de les grans obres faraòniques. El fet dels més de mil milions d'euros en factures, fonamentalment de sanitat, que apareixen d'un any a altre, cada any augmenta la quantitat; que el mateix interventor reconega que els pagaments que no s'han dit de sanitat pogueren suposar imputacions de responsabilitats.

I així podríem estar repetint tota una sèrie de qüestions que no són, diguem, qüestions que l'oposició trau sinó que són qüestions que estan en l'informe de la sindicatura, que estan ahí per escrit i que d'alguna manera nosaltres pensem que el que cal és prendre nota d'eixes recomanacions, d'eixes observacions, d'eixes qüestions que denuncia la sindicatura, encara que siga en un llenguatge molt suau per al nostre entendre, però que caldria, diguem, exigir major contundència.

I d'ahí ve la proposta nostra quan que els informes de la sindicatura deuran concretar i donar a conéixer tots aquells supòsits on s'hagen detectat insuficiències administratives. No basta dir que s'ha detectat no sé què sinó que inclús cabria dir en quina conselleria, en quin departament ha passat això. Temes com el fraccionament deliberat de les contractacions; la poca col·laboració amb la sindicatura; les polítiques d'enxufisme descarat que esta duent-se a efecte en distintes administracions; els temes de les comptes de la diputació, ja sabem que això és un problema que tots els anys discutim ací, però la sindicatura tots els anys repetix en el seu informe; els compromisos que s'hagen pogut adoptar per part de distints organismes de la Generalitat bé en universitats, diputacions, ajuntaments.

Voldríem saber els compromisos als que s'ha arribat en tot eixe tipus de coses, així com en empreses públiques o semipúbliques. El tema de Terra Mítica, per exemple, on la Generalitat té una participació directa. Voldria saber en quina situació estem i quins compromisos estem assumint per eixa participació directa o indirecta que tenim en molts casos.

I que quan es tramen actuacions, que com la pròpia sindicatura reconeix, lesives a l'interés públic, que es diga. Si s'ha d'obrir un expedient de responsabilitat, que s'òbriga; que no haguem de passar a voltes la vergonya que siga una altra administració, el Tribunal de Comptes, per exemple, el que òbriga eixos expedients i que la sindicatura no arribe.

Nosaltres creem que la nostra proposta va en la línia de reforçar eixe caràcter més vinculant, més determinant de l'informe de la sindicatura, davant la indiferència permanent del propi Consell davant els seus informes.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

(Inoible) . Per això les possibles insuficiències o retardaments que figuren en els informes sempre estan referits a la mostra seleccionada. Dir que és impossible o pràcticament impossible pretendre tots estos supòsits.

Respecte del possible fraccionament dels contractes ja s'ha fet referència anteriorment. El penúltim apartat de la pàgina 17 de l'informe indica que el compte general de la Generalitat s'uniran els comptes generals de les tres diputacions provincials. Això vol dir que estes comptes no són objecte d'una simultània fiscalització en el compte general de la Generalitat Valenciana.

Per un altre costat, la sol·licitud que s'incloguen en els informes una relació exhaustiva dels convenis, acords, protocols, etcètera, excedeix del que són les pròpies facultats fiscalitzadores del compte general. La petició es referix fonamentalment a una informació sobre esta matèria, la qual cosa hauria d'articular-se a través dels procediments regulats o establerts respecte a la pròpia llei de la sindicatura, en concordància amb el Reglament de les Corts.

També dir que la petició d'informació sobre la participació de capital públic en empreses o societats de caràcter privat no és objecte d'un informe de fiscalització. I en els diferents balanços de la Generalitat i de les seues empreses i organismes públics figuren les seues participacions en entitats de caràcter privat. Però la seua relació és exhaustiva, no es correspon amb un informe de fiscalització. Esta informació que existeix pot sol·licitar-se en el seu cas, però és, en tot cas, un procediment, com si diguérem diferent la sol·licitud.

I dir que el que és la Sindicatura de Comptes no té facultats de caràcter jurisdiccional que li permeten obrir expedients de responsabilitat comptable. I així s'assenyala en la pàgina 20 de l'informe, quan s'indica que la competència jurisdiccional, quan als procediments de responsabilitat comptable, correspon al Tribunal de Comptes, que a més les seues resolucions en la matèria són susceptibles de recurs davant el Tribunal Suprem.

Així és el Tribunal de Comptes l'òrgan que, a la vista de la informació que es disposa, pot iniciar tot este tipus d'expedients, la resolució dels quals li correspon en exclusiva. I això, així per definició, sense que això siga cap vergonya ni res, conforme vosté ha dit.

Reconec que és un bon informe.

El senyor president:

Senyories, baixen un poc la veu.

El senyor Tomás Puchol:

. I, per tant, si reconec que és bon informe crec que procedix i procedix la seua aprovació, independentment que el que vosté sol·licite i el que vosté veu pot ser objecte d'altre tipus d'actuacions, que a més la llei fique en les seues mans i que en les seues mans està l'utilitzar-les, però per un procediment diferent.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

Vosté vol fer ús, senyor Oltra? Té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Jo ara comprenc l'oposició del PP al tema de l'Agència Tributaria i tot este tipus de coses, l'únic que confien en el Tribunal de Comptes amb eixa mentalitat centralista i, lògicament, allò altre no entra.

Jo crec que la sindicatura és l'òrgan nostre, ahir es van complir vint anys. I és l'òrgan en el que devem de confiar a l'hora que fiscalitze correctament els comptes públics i que puga detectar tot allò que siga incorrecte, sense esperar, com vosté ha dit, que el Tribunal de Comptes estatal haja de ser la institució que diga o no diga el que haja de dir. Jo crec que això és una mentalitat de més creure en la autonomia i hauria de ser el model per a funcionar.

Vosté parlava que, bé, que la Sindicatura el que fa és un mostreig, no? Sí, ja ho sé que fa un mostreig, si jo inclús quasi me conforme amb el mostreig que ha fet que se mos diga tota la informació completa del mostreig, ja no dic de tot, sinó inclús del mostreig, perquè ja amb el que ha eixit en el mostreig ja em pareix preocupant. És a dir, ja ixen suficients indicis preocupants de quina està sent la forma en la qual el Consell està utilitzant els recursos públics. Ja me pareix molt preocupant, ja me pareix suficient això perquè se facen les coses molt millor.

Quan se denúncia el fraccionament de contractes es diu textualment que és una pràctica habitual en quasi totes les conselleries. Jo vull que diga el nom de les conselleries, inclús el nom del departament. Si això ho sap la Sindicatura, per què no ho ha de dir, si no és ninguna informació secreta! En tot cas, servirà d'exemple perquè eixes coses no se facen.

El tema dels comptes de les diputacions, jo l'única cosa que demane és, aclarixquen-se vostés, si han d'estar, que estiguen, però si no han d'estar, que no estiguen, però que després la Sindicatura no ens diga que deurien estar, perquè, això, tots els tenim el mateix debat.

El tema de la participació. Home, la Generalitat Valenciana té una participació. Jo tinc una contestació de l'anterior conseller d'Hisenda, el senyor Rambla, en la qual me dia que la Generalitat no té participació en Terra Mítica, que és la Societat Parcs Temàtics, una cosa curiosa, no? , com si fóra d'un altre planeta la Societat Parcs Temàtics, no? Doncs, ahí tenim una participació, una participació en estos moments que supera el 20%, eh? , el 20%. Si ahí en eixa empresa. --i estic posant un exemple, com eixe exemple n'hi ha algun més--, si en eixa empresa s'assumixen determinats compromisos, el vint i tants per cent d'eixos compromisos també està assumint-lo la Generalitat Valenciana.

Simplement, m'agradaria saber, en molts casos se repetix eixa situació, és a dir, que la Sindicatura. Perquè, clar, no anem a demanar-li-ho al Consell Jurídic Consultiu! Els informe de quina és la situació, quins són els compromisos, de la mateixa manera que quan se signen convenis amb els ajuntaments, que a la millor encara no s'han --digam-- compromés en concret diners, però sí que hi ha un compromís amb eixe ajuntament, amb eixa universitat, amb eixa institució, de manera que la Conselleria o la Generalitat en general s'ha compromés a aportar X milions.

M'agradaria saber quins són els compromisos pendents de complir en eixa situació. Perquè la Sindicatura a la millor ho sap, o no ho sap, i si no ho sap, la Generalitat deuria facilitar eixa informació, perquè estem parlant de quins són els compromisos per al futur en la nostra administració. Això és el que demanem, que jo crec que això significaria una gestió molt més eficaç i fonamentalment molt més transparent de la utilització de recursos públics. Perquè si foren recursos privats, donaria igual, però estem parlant de recursos públics, ho faça un partit o ho faça un altre, la gestió dels recursos públics, com més transparent millor.

I si la Sindicatura per la llei de constitució no té competències, que jo crec que sí que en té, anem a reformar-la, a anem a millorar-la i anem a ampliar possibilitats de fiscalització, perquè això serà bo per a tots.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Anem a vore, ací crec que el que és la qüestió, al fil del que dia vosté respecte a la Sindicatura i al Tribunal, és respecte si el que són els comptes estan bé o estan mal.

Evidentment, seran qüestions de formalisme ja el tema de si Sindicatura o Tribunal de Comptes, però, siga com fóra, ahí existix i existix un organisme que té plenes competències i, de moment, això està, i està ahí, doncs, per a quan se vullga fer un ús d'ell.

Respecte a tot el que vosté m'està dient, jo veig que vosté pot requerir tota la informació al respecte perquè sectorialment se li pot anar facilitant i, bé, n'hi han diferents comissions, n'hi han diferents conselleries a les quals vosté, com a diputat, i el seu grup com a grup, poden sol·licitar la informació corresponent, con todo lujo de detalles.

Jo crec que més transparència i més a favor del que és una gestió eficaç, doncs, jo crec que impossible. Crec que estem parlant de qüestions de forma, però el fons jo crec que està absolutament clar. Ahí està un organisme que té caràcter jurisdiccional per a poder intervindre i fins inclús obrir expedients de responsabilitat comptable, que està ahí, que és el Tribunal de Comptes, i, per un altre costat, també tenim Sindicatura de Comptes, que fa els seus informes i a banda que s'introduïxca o no s'introduïxca més informació, eixa informació la té vosté disponible en les diferents conselleries.

Per tant, llevant ja qüestions de forma, si és un o altre, jo crec que, en fi, vosté eixa informació la pot tindre disponible, insistixc en la qüestió, i això, doncs, efectivament, dóna una prova d'una gestió eficaç i transparent respecte als diners i l'erari públic, vaja.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

Doncs, després d'haver segut debatuda la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida, anem a passar a la seua votació.

Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Doncs, passem al següent punt, al debat de la següent proposta de resolució presentada pel Grup Socialista, i, per a donar les explicacions oportunes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por eso, mi grupo parlamentario presenta una iniciativa y dice que se modifique la ley que regula el Tribunal de Cuentas, y que se le diga al Tribunal de Cuentas que tiene la obligación de informar sobre las diligencias abiertas sobre informes de fiscalización de los órganos fiscalizadores territoriales. Y ustedes, a pesar de eso, votan en contra. Y, ¿saben por qué votan en contra? Porque les importa muy poco lo que realmente dice el informe, les importa muy poco lo que realmente aporta ese informe, les importa muy poco lo que realmente hacen los trabajadores de la Sindicatura de Cuentas. Ustedes solamente quieren utilizar el informe de la Sindicatura de Cuentas como un elemento arrojadizo político contra el gobierno del Partido Popular, porque no es posible que siempre lo aprobaran anteriormente cuando eran ustedes gobierno, a pesar de que nosotros solicitábamos ampliaciones de información, que ustedes rechazaban, y nosotros, aun así, apoyábamos el informe, y hoy en día, hoy en día, hoy en día, señora Moreno, estén en contra del informe de fiscalización de la Sindicatura de Cuentas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

De todas formas, repito, creo que el informe de la Sindicatura es un buen informe, creo que, obviamente como todo, se puede mejorar. Me gustaría que se detallaran, sobre todo para saber las responsabilidades. Pero, creo que es auténticamente una vergüenza para todos los valencianos el que el Partido Popular no permita que una institución que es ejemplar en el conjunto del Estado, con unos trabajadores que hacen unos informes ejemplares, les permita que continúen con una mancha negra en su currículum que no se merecen ni el Síndico ni la Sindicatura ni todos sus trabajadores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y, ¡fíjese usted! , mi grupo parlamentario ha planteado las iniciativas y ha exigido la rapidez en las iniciativas que ha considerado oportunas. Y su grupo parlamentario puede exigir también que se acelere la tramitación, de las suyas y de las nuestras. Si a ustedes no les interesa una iniciativa que se presenta en aras de un consenso con su grupo parlamentario, es que tiene el Partido Socialista poco interés de exigirle al Tribunal de Cuentas que informe a la Sindicatura y que todos conozcamos las diligencias que abre.

El senyor president:

Molt bé. Jo crec que ha quedat tot perfectament aclarit. Anem a passar a votar esta proposta de resolució. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Bé, senyories, com ja no tenen res més a dir, perquè en l'ordre del dia no figura ningun altre assumpte, alcem la sessió i fins un altre dia.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 13 minuts)

