Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 25 de març de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 15.

Proposició no de llei sobre la incorporació de la línia ferroviària Villena-Biar-Onil-Castella-Ibi com a prioritat en matèria d'infraestructures, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 331, BOC número 127)

El senyor president:

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports.

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum. Senyor secretari, procedisca.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories disposen en les seus carpetes de l'acta de la reunió anterior. ¿No hi ha ningun inconvenient? L'aprovem per unanimitat. Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la incorporació de la línia ferroviària Villena-Biar-Onil-Castalla-Ibi com a prioritat en matèria d'infraestructures, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera, m'imagine. ¿No, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup presenta una iniciativa que té com a finalitat demanar al Consell, al govern valencià, que sol·licite del Govern d'Espanya la incorporació de la línia ferroviària Villena-Biar-Onil-Castalla-Ibi com a prioritat en matèria d'infraestructures.

Nosaltres considerem que estem fent tard, que estem perdent posicions. No ens agradaria als membres del nostre grup parlamentari, al Bloc, a Iniciativa, que perdérem el tren, com l'hem perdut en altres ocasions.

Hem de recordar que l'alta velocitat encara no arriba a les nostres capitals, ni a Alacant, ni a València, i ni està i ni se l'espera encara a Castelló. I això segurament perquè no han tingut la previsió ni la capacitat política perquè això fóra una realitat.

En eixe sentit, hem de recordar a les seues senyories que el Consell de Ministres, en el 2008, va aprovar un pla de rodalies per a Madrid, que va suposar la creació de 115 noves línies ferroviàries, amb una inversió per part del govern central, només per a Madrid, de 5. 000 milions d'euros. Ara fa poc, recentment, des de fa un mes escàs, el Consell de Ministres ha aprovat un pla de rodalies per a Barcelona i la seua àrea de 4. 000 milions d'euros.

I la pregunta que ens podem fer és: ¿i nosaltres què? ¿Anem a passar del victimisme certament, amb rivets hipòcrites, a buscar consensos i acords perquè beneficien les nostres infraestructures? O, ¿ens anem a conformar a ser, com situen tots els diaris de hui, la cua d'Espanya en creació de riquesa i pèrdua de posicions?

Per a aconseguir que funcione, i funcione bé, és necessari reorientar-la en relació a les prerrogatives, a les disposicions de la Unió Europea. En compte d'enfrontar-nos sistemàticament a la Unió Europea, com si aquells, des de la Unió Europea -i nosaltres som europeus-, ens tingueren una mania persecutòria, hem de dir que l'estratègia de la Unió Europea en matèria de transport és la que interessa al poble valencià. I la nostra posició és no perdre més trens, com hem estat perdent en el passat.

En eixe sentit, és estratègic que el govern valencià es pose les piles, treballe, coopere amb el Govern d'Espanya i que en un acord, que esperem que siga prompte, de transferència de rodalies i, al mateix temps, d'inversió del govern central, com s'ha fet a la Comunitat de Madrid o a Catalunya, en el cas de Barcelona, que se tinguen en compte una sèrie d'elements prioritaris ferroviaris per a garantir el nostre benestar i el nostre desenvolupament econòmic.

En eixe sentit, mosatros portem ací una proposta, que considerem plenament vàlida, necessària. I que en conseqüència amb el que estes Corts han aprovat, de demanar la realització de la línia entre Alcoi i Alacant, el que estem demanant és que se demane, se introduïsca la necessitat de la creació d'una línia ferroviària entre Villena i Castalla.

No és una petició que nosaltres formulem ací perquè se'ns ha ocorregut en un moment d'inspiració, sinó que és una reivindicació que planteja la Unió Comarcal d'Empresaris de la Foia de Castella, de les localitats d'Ibi, de Castalla, d'Onil, de Tibi i de Biar, que agrupa associacions tan importants com l'Associació d'Empresaris d'Ibi, l'Associació d'Empresaris de Castalla, l'Associació d'Industrials, Comerciants i Servicis d'Onil, l'Associació de Comerciants de Castalla, l'Associació de Comerciants d'Ibi, l'Associació d'Empresaris de Tibi, l'Associació de Turisme d'Interior de la Foia, l'Associació d'Hostaleria de Biar i Associació d'Empresaris de Biar.

És a dir, compta amb una petició i amb un suport empresarial que es va formular al seu dia com a una proposta social i que en estos moments compta també amb el suport dels sindicats majoritaris de la comarca. Em consta, i en podem parlar, que també s'han pronunciat favorablement nombrosos municipis de la zona.

Per tant, hi ha un consens econòmic, sindical, social i institucional per a reclamar del govern valencià que se pose les piles, que en compte d'estar pensant en altres coses, que pensen en allò que és necessari per als nostres interessos i per al nostre benestar. Més encara en un moment de gravíssima crisi econòmica, que l'obra pública ha de ser un dels motors de l'economia, i una obra pública en matèria ferroviària que ens assegure el benestar i el futur és absolutament necessària.

És coherent amb el que ha aprovat estes Corts Valencianes i hauria de ser coherent amb un govern que reivindicara, no des de la hipocresia sinó des de la faena ben feta, que reivindicara el mateix que han aconseguit comunitats autònomes com Madrid o com Barcelona. I mos estem quedant a la cua també en el transport per rodalies.

En eixe sentit, la proposta és molt clara, és molt positiva, és necessària i jo no dubte que els grups parlamentaris presentaran propostes. donaran el seu vot favorable a esta iniciativa, que va encaminada a reclamar una cosa necessària.

Els recorde a les seues senyories que el transport de mercaderies en el nostre país és només del 3%. Això és absolutament insostenible. No és materialment sostenible des del punt de vista ambiental i tampoc des del punt de vista econòmic, mantenir la competitivitat de les nostres empreses amb un transport únic per carretera.

És necessari el transport ferroviari, és necessari que no mos quedem a la cua d'Espanya no ja en transport d'alta capacitat, AVE, com mos hem quedat -i això seria un tema apassionant per a parlar de vore quin és el poder polític que tenim els valencians-, sinó que tampoc ens podem quedar a la cua en el que és la inversió en transport de rodalies o transport de mercaderies, com el que ací s'assenyala.

Estem parlant d'un ramal necessari i que no tindria més enllà d'una extensió d'uns 20 quilòmetres. I com assenyala la mateixa associació d'empresaris, es podia utilitzar. en estos moments actuar de forma paral·lela al que és l'autovia que en estos moments existeix entre Villena i Alacant.

Per tant, ahí està l'exposició, i és una proposta sensata, que ve formulada des de molts àmbits del territori, que va encaminada a millorar una situació que en estos moments és difícil i que compta amb un ampli consens econòmic, cívic, social i institucional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, una qüestió prèvia sobre l'AVE, ¿eh? , i ho he indicat: el motiu d'esta iniciativa nostra és per a evitar el que mos va passar amb l'AVE.

Anem a vore, si fem un poquet de memòria, en el 1992 governava a España

Felipe González y el Partit Socialista, fins al 1996: del 1992 al 1996 no sé, si vol m'ho refresca vosté que sabrà més, senyor Godoy, que s'haja decidit res que tinga a vore amb l'alta velocitat, amb l'AVE, entre el nostre país, la Comunitat Valenciana, i Madrid.

¡No sé si es va fer alguna cosa! Sí que es va inaugurar al 1992 un AVE Madrid-Sevilla. És a dir, ens vam quedar fora

d'eixa dinàmica, ¿no?

Sobre el que ha fet o està fent el govern central d'inversió en el que és l'alta velocitat, doncs, evidentment, són superiors,

(ininte­l·ligible)

. , les quantitats que altres governs, el govern del Partit Popular, fins al punt que la immensa majoria de la inversió territorialitzada del govern central se dedica a dessaladores i a AVE,

i aixina i tot mos quedem molt per baix del que suposaria una inversió territorialitzada al País Valencià, molt per baix del que seria una inversió objectiva i necessària per a contemplar un equilibri respecte al nivell de població que som.

Diu vosté que nosaltres mos oposem al traçat de l'AVE. Res, a Castelló, efectivament, perquè per a guanyar set minuts no entenem per què s'ha de destrossar l'Horta Nord. ¡Vostés seran els responsables del que han fet en l'Horta Sud! , que van anar amb un programa electoral al 2003 i que van incomplir,

perquè es van presentar amb un programa electoral diguent «No a la muralla de l'AVE»,

i en estos moments en l'Horta Sud tenim una autèntica muralla, perquè no s'han invertit les quantitats que se tenien d'invertir per a evitar

eixe mur de les lamentacions que és la muralla de l'AVE a l'Horta Sud.

¡Recorde! , ¡mire vosté els seus programes electorals! , i vorà com els dirigents del seu partit dien que si guanyaven les eleccions això se suprimiria, se farien les inversions necessàries, com s'han fet, per exemple, en Barcelona, per a buscar una penetració

urbana que ací, en el nostre cas, el que se'ns ha obsequiat ha segut amb una muralla. ¡I l'error de l'Horta Sud, volen vostés plantejar-lo a l'Horta Nord! , per a no guanyar ninguna velocitat, perquè en els estudis ja se demostra que en el seu pas a l'Horta Nord, entre València i Puçol, no se va a guanyar ninguna velocitat, no se va a guanyar pràcticament temps, i, en canvi, se va a produir una destrossa irreparable al que és un bé importantíssim, natural, com és l'horta de València.

¡Vegen vostés el que fan! Mosatros hem portat propostes positives per a fer un autèntic alta velocitat que no danye l'horta.

Es la seua responsabilitat.

Però, mire, en tot cas, jo he portat esta proposta ací per a evitar que el que ens ha passat amb l'AVE -i portem molts anys de retard, perquè els governs centrals no ens han tingut en compte a l'hora de les decisions que s'han de tindre en compte perquè nosaltres estigam connectats amb l'alta velocitat- ¡ens passe en rodalies!

I li he recordat el que ha fet el govern central de forma positiva, que jo, doncs, considere que és una decisió molt interessant, respecte al que ha fet en les rodalies i inversió en Madrid, més de cinc mil milions d'euros, el que ha fet fa un mes en Barcelona, i jo em pregunte: ¿ens tornarà a passar el que ens ha passat amb l'AVE en la xarxa de rodalies i de mercaderies? , ¿tan poc pes polític tenim? , ¿els nostres diputats, quan van a Madrid, realment reclamen pel interessos

(ininte­l·ligible)

Però, mire, sap què li dic, això està motivat en eixa línia, però com que jo vullc buscar vies positives per a solucionar els problemes que té la gent, el que estic disposat és a arribar a una transacció amb vosté. I, mire què li dic: accepte «tot» el que vosté planteja, perquè, efectivament, considere que n'hi han algunes coses que se poden millorar, la nostra redacció original, si a partir del punt tercer seu. , agafant «tot» el que vosté diu, si a partir del punt tercer incorporem el següent. Diu: «Si los resultados de los estudios mencionados anteriormente fueran positivos, incluir dicha línea en los planes estratégicos de La Generalitat y a negociar su ejecución». Hi incorporaríem el següent: «Amb el Govern d'Espanya, reclamant al Govern d'Espanya la incorporació de la línia ferroviària Villena-Biar-

(ininte­l·ligible)

. com a prioritat en matèria d'infraestructures. » És a dir, és complementar les dos proposicions de resolució, perquè entenc que el que vosté planteja pot suposar una demora, i a nosaltres ens fa por, però considere que té alguns elements de millora, i jo estic disposat a transaccionar-la i, fins i tot, convidaria al Grup Popular que s'afegira a la transacció.

És a dir, en el punt tercer, es quedaria de la següent manera, el 1 i el 2 tal com estan, i quedaria: «Si los resultados de los estudios mencionados anteriormente fueran positivos, incluir dicha línea en los planes estratégicos de La Generalitat y a negociar su ejecución con el Govern d'Espanya, reclamant al Govern d'Espanya la incorporació de la línia ferroviària Villena-Biar. -tal, tal- com a prioritat en matèria d'infraestructures. »

Continuaria: «Una vegada finalitzat este procés, Les Corts insten el Consell a sol·licitar al Govern d'Espanya les partides pressupostàries necessàries durant l'exercici -efectivament- 2010, -no 2009, 2010- per tal de licitar, tan aviat com siga possible, la fase d'estudi

(inintel·ligible)

. » És a dir, és complementar les dos, i és la transaccional que jo oferisc. I que el punt quart se quedaria com està.

És a dir, quina és la por que ens fa al Bloc? Que passe en esta línia el que ha passat en la línia Dénia-Oliva-Gandia, que s'han firmat 15 convenis, s'han fet moltes declaracions en campanya electoral sobretot, d'uns i d'altres, i la línia està en els llimbs, i ara que el papa ha declarat que no n'hi ha llimbs, doncs no sé on està.

És a dir, el que li estic diguent és que ens fa por que ens tornem a quedar marginats, desubicats, perdent posicions, la nostra economia fent aigües per tots els costats, una dinàmica d'enfrontament sistemàtic govern valencià-govern central, i el que li plantege és que, d'acord,

jo faig un esforç en via a la millora del text i negociem eixa transaccional, i per tant jo accepte la integritat de la seua proposta complementant amb la nostra proposta.

Eixe és l'oferiment motivat per la recerca de solucions en clau valenciana a les necessitats que tenim el govern valencià en matèria ferroviària per a incrementar el nostre benestar i potenciar la nostra economia, que en estos moments està fent aigües per tots els costats.

I és la proposta que li faig en ares a eixa recerca de consensos bàsics per a negociar amb el govern valencià que tindria la seua responsabilitat i amb el govern central, però que açò no se quede en els llimbs, com tantes altres obres necessàries per al nostre benestar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

He vist que el senyor Morera fa un oferiment per a arribar a una transacció. Si volen que suspenguem, i si no.

(Algú diu: «No. »)

Per a rèplica té la paraula,

té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Claro, a usted le gustaría que hubiera más millones, y a mí también. Pero si le digo que son los presupuestos más importantes de España, a todas las comunidades autónomas también les gustaría tener más millones, pero siempre los presupuestos son limitados.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el meu tarannà és conciliador i de buscar solucions als problemes que n'hi ha plantejats a la societat valenciana. Però el seu tarannà no sé quin és. Perquè si li accepte tota l'esmena, ¡tota! , integral, i li incorpore alguns apartats que han de vore amb alguns compromisos del govern central i vosté diu que no, la veritat és que crec que. explica moltes coses, no?

¿Quin problema n'hi ha que exigim al govern central que complisca amb els seus compromisos de la mateixa manera que ho està fent en Madrid o en Barcelona? ¿Quin problema n'hi ha? Si és que és íntegra la seua esmena, tota, però també afegim i complementem i millorem la seua esmena al que nosaltres estem plantejant. Quin problema n'hi ha en exigir al govern central, no al senyor Zapatero, sinó exigir allò que ens pertoca com a valencians. ¿O és que va a passar en rodalies el que ens ha passat en l'alta velocitat? ¿Ens va a passar el mateix?

Diu que s'ha fet l'esforç i inversió més important. ¡Clar, ja tocava! , després de 19 anys, ¿què volia? , ¿que estiguérem tota la vida aixina? Però és que, mire, la inversió territorialitzada dels pressupostos generals de l'estat és del 7,9% anunciada, quan nosaltres som quasi l'11% de la població de tota Espanya.

¡Estem per baix! Estem per baix del que ens pertocaria, i damunt, ¿estem contents? Estem per baix. Jo ja sé que en els governs d'Aznar era del 4,2% o 4,5%, però si és que això passa, doncs que els valencians perdem posicions en Espanya, perdem renda, tenim els AVE que tenim i tenim la política que tenim.

Eixe és el problema,

que en compte de decidir en clau dels nostres interessos, actuem en clau de partit, com està fent vosté ara, per desgràcia, perquè la meua oferta és una oferta sincera i positiva. Diu vosté «un brindis al sol». Doncs mire, és una declaració política de les Corts Valencianes, i com jo considere que les Corts Valencianes són la cambra de representació de la voluntat del poble valencià, no considere que siga un brindis al sol, encara que el Partit Popular o el Grup Popular no ho accepte.

I consideraria molt positiu fer una declaració política d'una esmena integrada i pactada per a poder emmarcar el que ha de ser una actuació estratègica en una comarca exportadora i del nostre país.

¿Me parla vosté de l'Alcoi-Alacant? Si això ja ho hem aprovat. Va ser un altre brindis al sol, ho hem portat nosaltres a estes Corts, i està aprovat. L'Alcoi-Alacant està aprovat, i estem esperant que el Xàtiva-Alcoi vostés deixen de barallar-se govern central govern. central i posen cadascú de la seua part per a la ¡vergonya! , sí per al que és una vergonya absoluta que tinguem de tindre eixa línia en la situació tan penosa com la tenim. Perquè, escolte, vostés han governat allà i ací una bona temporada; el Partit Popular ha governat allà i ací una bona temporada, i ara cadascú en un lloc, i barallant-se, i la realitat és la que és. ¿Vosté no vol acceptar? , ho lamente.

¿Me diu del corredor mediterrani que van a fer coses? Però si s'acaben de votar en contra les nostres esmenes al Congrés dels Diputats. Si vostés acaben de votar en contra en estes Corts del corredor mediterrani. ¿Què ve a dir-mos ara ací del corredor mediterrani? ¡Que és una autèntica vergonya! I anem de vergonya en vergonya.

Escolte, brindis al sol, doncs no sé què és més brindis al sol. La realitat que patim diàriament per la incapacitat de la classe política valenciana allà i ací és el que ens hauria de preocupar, i s'hauria d'actuar també en este cas amb un poquet de visió.

I, escolte, davant un oferiment sensat de transaccionar una proposta per a millorar i per a articular el que seria un procés per a posar en marxa esta actuació, vosté em diu que no. Doncs mire, moltes vegades hem criticat al Grup Popular que actua d'una forma molt tancada i no accepta segons quines coses, però no sé què és el podem esperar de vostés. Perquè si en un

(inintel·ligible)

. tan senzill com un brindis al sol -com vosté ha qualificat- és incapaç d'assumir un cert compromís i una ¡mínima! reivindicació al govern central, no sé què podem esperar de vostés si governen. ¡És que no ho sé!

Perquè, escolte, el que estem demanant és el que el govern central ja ha fet per a Madrid, 5. 000 milions d'euros, i per a Barcelona. ¿Mosatros mos hem de quedar a la cua? És que mosatros, ¿què passa? , ¿que tenim un cert

, com diuen els francesos? ¿Una certa tara per exigir el que ens pertoca? ¿Un cert complex de reivindicació? Escolte! , són coses sensates, són coses normals, ho està reclamant la societat civil econòmica de la zona i no costaria una inversió massa gran.

¿Què passa? , ¿que perquè posem ací una mínima reivindicació al govern central, no? Doncs escolte, jo m'ho faria vore, sincerament. M'ho faria vore, perquè li accepte tot el que vosté planteja i ho complemente amb el que jo plantege, i ¿vosté diu que no? Doncs. que cadascú assumisca la seua responsabilitat en este tema.

Jo, si vosté no accepta la transaccional, mantindré la meua proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Conclòs el debat sobre l'esmena, passem a fixació de posició, per part del bàndol del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

La iniciativa, a pesar que s'ha parlat de moltes coses ací, es referix concretament a la creació d'una línia ferroviària Villena-Biar-Onil-Castalla-Ibi, que és el que ha plantejat el senyor Morera.

He de reconéixer que la iniciativa com a tal està ben plantejada. En qualsevol moment, reconeix que la competència és de l'estat i, en qualsevol moment, en els dos punts està determinant que el Consell inste el govern d'Espanya. Està molt bé plantejada.

Ara, parlarem del contingut. Reconegut per part del proponent de la iniciativa, que és competència de l'estat, he de dir-li que està referint-se a una zona en què la preocupació que vosté ha traslladat ací a la cambra es referix majorment al tràfic de mercaderies. Els passatgers van a tindre molt prompte, entre cometes -conforme ens hem de prendre les promeses del govern d'Espanya, socialista-, un AVE amb una parada a Villena, a on ja se traslladen cada dia per a agafar els trens de llarg recorregut que els passatgers d'aquella zona, de la Foia de Castella, en què majorment se desenrotlla el que la seua senyoria planteja.

Però, el problema és de mercaderies. I ací quan s'està parlant de la prioritat perquè s'inste el Consell que demane el Govern d'Espanya que la prioritat siga esta via, hem de tindre en compte que està molt condicionada per la presència del corredor del Mediterrani quan estiga construït. Jo pense que si una cosa cal demanar ara com a prioritària, és que eixe eix del corredor Mediterrani siga prioritari de la xarxa transeuropea de transport ferroviari. I anem a tindre una ocasió d'or, que Espanya va a assumir la presidència de la Unió Europea. Segur, jo estic convençut, i, si no, me decepcionarà una volta més, que el senyor Rodríguez Zapatero, president d'Espanya, se preocupara de defensar, davant les instàncies que pertoque, la prioritat de l'eix ferroviari del corredor Mediterrani.

Però, deia que esta zona de la Foia de Castella és, possiblement, la zona d'Espanya -no estic en condicions d'assegurar-ho, però dic possiblement­- que compta per metre quadrat amb més superfície d'autovia. Segur que sí. És una zona privilegiada quan a eixes grans vies de transport per carretera. Està, com totes les seus senyories saben, l'autovia Madrid-Alacant, que és de l'administració de l'estat; l'autovia central, que correspon a l'administració de l'estat i a La Generalitat; i l'autovia Sax-Castalla, que correspon a La Generalitat.

Per tant, pel que fa al tràfic de mercaderies, que pense que és la preocupació que fa que el senyor Morera porte eixa iniciativa, que -repetisc- està ben plantejada i és oportú que a Les Corts parlem d'estes matèries, però en este cas del tràfic de mercaderies la posició de La Generalitat està marcada ja. I està marcada en l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana que recentment ha presentat el molt honorable senyor president de La Generalitat, Francesc Camps.

I l'objectiu d'eixa estratègia és que, una volta se desenrotlle qualsevol element del sector productiu de la Comunitat Valenciana, i, per tant, de la Foia de Castella, com no pot ser d'altra manera, estiga ubicat a menys de 60 quilòmetres, més o menys, a un hora, per a un vehicle de caràcter pesant, un tràiler, un camió d'estos de gran transport, de gran tonatge. I així va ser en tots els centres lògics que estan desenrotllant-se a la Comunitat Valenciana, que, a més, van a estar dotats d'una estació ferroviària de mercaderies, d'allò que serà el corredor del Mediterrani, si per fi aconseguim que siga prioritari. Jo apel·le, com he dit abans, al senyor Rodríguez Zapatero. Excepte en un cas, el cas del centre logístic d'Utiel, que ja forma part del corredor València-Madrid, per l'interior.

D'esta manera, la proximitat dels centres logístics que s'ubicaran a Alacant, Villena i la Costera, determina que l'estratègia logística serà un notable element vertebrador del teixit productiu valencià. Van estar tots els centres logístics per al seu tràfic de mercaderies, per al seu transport de mercaderies, van estar clarament relacionats amb les autovies, clarament relacionats amb el corredor del Mediterrani, clarament connectats, a poca distància.

Per tant, jo he dit que me pareixia una iniciativa oportuna, és un criteri, que no és el criteri que en este moment compartix La Generalitat, però és una bona idea que vosté aporta en sentit positiu. El que passa és que les prioritats d'eixe tipus d'actuació respecte del Govern d'Espanya no les marca el parlament valencià, no les marquen estes Corts. Vosté sap perfectament que en ser competència de l'estat, és el Congrés dels Diputats el que ha d'adoptar acords semblants. I, clar, al Congrés dels Diputats, si la majoria que controla d'alguna forma el Grup Parlamentari Socialista -dic que controla, no que disposa d'ella- no està per eixa tasca, de res servix la discussió que aquí puguem tindre al respecte.

I no em negue el que acabe de dir-li també que, a més, no coincidix amb l'estratègia que el Consell de La Generalitat té al respecte. Però, he de dir-li -i li ho he reconegut i no tinc cap problema en reconéixer-ho-, que és una alternativa, que és una idea que pot ser adequada, amb independència -ja li dic- que no està compartida en estos moments pel Consell, ni per tant, tampoc pel grup majoritari.

Però, en qualsevol cas, jo recomanaria -si em permet, per les canes, no per altra cosa- fer-li una recomanació; que hauria de buscar la fórmula de presentar esta iniciativa al Congrés dels Diputats perquè seria molt interessant conéixer a nivell nacional com se pronuncien els grups parlamentaris que allí estan.

Jo, sincerament, pense que si vosté coneguera el contingut i el desenrotllament que està previst d'eixa estratègia logística del Consell de La Generalitat, possiblement pensaria el mateix que pense jo, que sent una bona iniciativa és més adequada i més viable l'estratègia del Consell. Perquè eixa alternativa -que he dit que pot ser bona- en estos moments no denota cap garantia de rendibilitat. Clar! I si no hi ha rendibilitat, la viabilitat és nul·la, perquè una cosa ha d'estar enllaçada amb l'altra.

Per tant, senyor Morera, pense que la seua senyoria ha fet bé en presentar-la perquè és el criteri que té el seu grup i que correspon a opinions d'altres persones i alguns col·lectius, que ens mereixen el màxim respecte, i que la seua senyoria ha mencionat, però crec que està tot guiat per la bona fe, però des del desconeixement de quina és l'estratègia que el Consell té al respecte per a potenciar i per a impulsar el tràfic de mercaderies en la zona de la Foia de Castalla.

Per tant, ho lamente, no podem acceptar-li la seua iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Vol rèplica, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Sí, vull rèplica.

El senyor president:

Té la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, mosatros estem parlant del corredor de Mediterrani des de fa ja molts anys. Ens juguem el futur en el corredor del Mediterrani i en el transport de mercaderies per via fèrria. Això és una qüestió que des del Bloc hem tingut sempre clara. I pareix ser que des de la zona de la Foia de Castalla també ho estan tenint clar.

Nosaltres ens hem fet ressò d'una petició, d'una demanda molt nombrosa, molt solvent, i considerem que no es pot aguantar -i així ho entén la Unió Europea- el transport de mercaderies per tràilers. Constatem que al País Valencià només el 3% de les mercaderies funcionen per transport ferroviari. I això és absolutament insostenible des del punt de vista econòmic i des del punt de vista social i ambiental.

I, per això, ens preocupa que el president Camps plantege una logística de la Comunitat Valenciana pensada més en el segle XX que en el segle XXI, i que no s'adeqüe als paràmetres de la Unió Europa. Hem vist l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana, del president Camps i em sembla que és una estratègia del segle XX i no del segle XXI. Per això, hem presentat esta iniciativa.

I ens sorprén que el Grup Popular i el Grup Socialista vagen a votar conjuntament. Em sorprén. En una cosa que el Grup Popular diu que és positiva, beneficiosa, oportuna, i no la vaig a votar a favor. Doncs, no deixa de ser sorprenent. Què vol que li diga!

Vosté diu que ha sigut decepcionat pel govern central. Mire, decepcions n'hi ha moltes. Jo estic decepcionat per la seua posició política que no està a l'altura del que requerix esta zona. Però, més decepcionat vaig estar quan vostés, el Partit Popular, quan governava a Madrid el senyor Aznar, i ens va privar d'inversions productives en l'AVE, doncs, tampoc se'n va recordar del corredor del Mediterrani. Es més, vostés i la comissària europea, però que era militant del Partit Popular, la senyora Loyola de Palacio

(el senyor Maluenda Verdú diu: «En glòria

, -en glòria estiga, va faltar, un record emocionat a la seua figura-, tampoc va rebre cap instrucció o va fer el mínim detall ni acció per a incorporar el corredor Mediterrani en els xarxes europees prioritàries. Ni el govern d'Aznar! El Partit Popular! Quina decepció més gran! No van vostés dir res, cap comentari.

Ara, s'han apuntat al tema del corredor del Mediterrani. Enhorabona! Els felicitem i els donem la benvinguda. I creem que és necessari unir esforços en eixa dinàmica perquè ens juguem el futur de la nostra indústria, i, en gran mesura, del nostre benestar, en la capacitat d'exportar i de situar mercaderies als mercats europeus per transport ferroviari. Això ho han dit molts especialistes, molts tècnics i és lamentable que siguen vostés els que governen a Madrid, o siga actualment el Grup Socialista, el Partit Socialista, que reiteradament se neguen a fer inversions o considerar esta xarxa com a prioritària dintre de la Unió Europea. Concretament, el govern central, el Grup Socialista ha votat en contra de les nostres esmenes, tramitades a través de Convergència i Unió, al Congrés dels Diputats. Quina llàstima! Quina decepció! És una gran decepció tot.

I, fins i tot, serà una gran decepció que vostés no donen un impuls de declaració política a una iniciativa necessària, perquè el que està clar és que esta iniciativa que planteja el Bloc situa una estratègia logística del segle XXI i no l'estratègia logística del segle passat, que és la que vostés estan defensant.

Creem que no estan a l'altura de les necessitats econòmiques, socials i ambientals que requerim, i, per tant, ho lamentem. Lamentem com vostés s'alien per a pactar un govern al País Basc o s'alien, excloent altres grups, en l'elecció del síndic, o en aprovar un estatut d'autonomia que no està a l'altura d'allò que el poble valencià requeriria. Per cert, no s'ha desenvolupat ni hem aconseguit ni una sola competència. Zero, zero de competències.

Per tant, no és d'estranyar que hui els titulars de la premsa siguen que hem sigut la comunitat autònoma que menys vigor econòmic té, la que menys ha crescut, la que més atur té, la que més fracàs escolar té i la que en estos moments més aïllada, quant a comunicacions de tot Espanya. Eixa és la realitat que tenim. Sí, més incomunicada.

Ens preocupa que el Partit Popular i el Partit Socialista, en compte de defendre els interessos del poble valencià, actue més en clau de defensa dels interessos de partits i no reivindicar sense victimismes hipòcrites allò que necessitem. Tot i que els sembla bé la iniciativa, van a votar en contra. Ho lamentem, perquè així ens va. I si no canviem, així continuarà anant-nos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica, breument.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Morera, jo l'he deixat a vosté molt bé, però no vulga vosté elevar-ho això al grau superlatiu. Jo no he dit que és convenient, que és necessari. Jo he dit -i li repetisc- que la seua PNL és oportuna, convenient, però oportuna i convenient que aquí se debata sobre ella, que és una alternativa, que jo no dic que no puga ser vàlida també, però que en estos moments no té garantida la seua viabilitat.

I ja li he dit que me pareixia molt bé que portara la iniciativa, però aquí se discutiria, per això és oportuna, perquè aquí, Les Corts debaten sobre esta qüestió. I he dit que podia ser una alternativa, i li he dit a continuació, a l'estratègia del Consell, que se fa des de la bona fe, no me cap el mínim dubte, tant per part de la seua senyoria com d'algun col·lectiu de la zona que s'ha pronunciat al respecte, se fa des de la bona fe, però que, possiblement, des del desconeiximent del contingut de l'estratègia logística de la Comunitat Valenciana i del seu desenrotllament, que estic convençut que si conegueren eixa estratègia, possiblement abdicarien de mantindre la postura que vosté ha defensat i que me pareix que l'ha defensat molt bé i tal.

I, per últim, repetir-li el que li he dit anteriorment. Si la preocupació és del trànsit de mercaderies i el trànsit de mercaderies de centres logístics està garantit amb eixa estratègia logística de la Comunitat Valenciana quant a la possibilitat a grans vies, siguen grans vies ferroviàries, siguen grans vies de carreteres, autovies. , li he mencionat les tres que creuen la Foia de Castalla. I, mire, i els parcs tecnològics més importants pròxims a aquella zona, com és el d'Alacant, el de Villena i el de Vallada, estan clarament connectats. , està prevista la connexió clara a les grans vies de carretera, a les autovies i al corredor mediterrani, he dit, si finalment el senyor Rodríguez Zapatero ho defensa, eixa prioritat, que està inclosa en la xarxa transeuropea de ferrocarrils, com la seua senyoria sap. El que passa és que a pesar que formava part dels trenta inicials de l'any. ¿1996, era? , de l'any 1996. , perquè, clar. Tanmateix, a l'hora d'executar no és un eix prioritari. I això és el que vull dir.

I torne a reconéixer que ha segut oportuna i convenient el discutir, i que pot ser una alternativa, però que se fa des de la bona fe, però des del desconeiximent que és millor l'estratègia que La Generalitat està desenrotllant i que el president Camps va anunciar fa poc de temps.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Conclòs el debat, passem a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 1. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 6. Per 6 abstencions, 8 vots en contra i 1 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem, doncs, al punt número 3 de l'ordre del dia. Les seues senyories, tenen un escrit del grup parlamentari del Compromís, pel qual demana l'ajornament d'esta proposició no de llei per a un pròxim ordre del dia.

Proposició no de llei sobre el suport al manifest per la igualtat interterritorial, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 618, BOC número 128)

El senyor president:

Passem, doncs, al punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport al manifest per la igualtat interterritorial, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Doncs, molt bé, senyor Ferraro.

Si s'ha ajornat l'anterior, doncs, correspon ara defensar la 29. 618, que presenta el meu grup i que es referix al recolzament o al suport manifest per la igualtat interterritorial de la Comunitat Valenciana i les comunitats pròximes a la nostra.

Mire, el Ple de Les Corts, en sessió de dia 24 de setembre, ja va aprovar al Resolució 79/VII en matèria d'alta velocitat, i en els punts 1 i 2 s'incidia en la prioritat de les actuacions per l'aplegada de l'AVE a la ciutat de Castelló i del tram Castelló-Tarragona en alta velocitat, ample UIC i preparat per a doble via, per a velocitats de 300-350 quilòmetres hora.

L'anterior resolució se va remetre, com correspon, per part del Consell a la ministra de Foment en octubre del passat any, o siga que setmanes després de prendre l'acord el ple. El Ple de Les Corts, també en la sessió del dia 29 d'octubre del 2008 va aprovar la resolució 120/VII en matèria del corredor mediterrani, que anterior n'hem parlat en el punt que ha defensat el senyor Morera, i en el punt 1 insistia en l'execució del projecte ferroviari en alta velocitat, ample UIC, preparat per a velocitats de 300-350 quilòmetres per hora i doble via.

Esta resolució també se va remetre a la ministra en el mes de novembre del 2008. El 28 de giner del present any, i en contestació al trasllat d'estes resolucions de la cambra, el secretari d'estat diu. , seguint instruccions de la ministra, assenyala expressament «el compromís d'este ministeri amb el corredor mediterrani i la seua potenciació com gran eix ferroviari de viatgers i mercaderies, el Govern d'Espanya està treballant activament perquè el corredor mediterrani quede adequadament arreplegat en la pròxima revisió de la ret transeuropea de transports i, especialment, com un dels seus projectes prioritaris».

Ho he dit anteriorment, que era un moment adequat, donat que Espanya anem a assumir la presidència de la Unió Europea, de la comissió, millor dit, del consell de la comissió, a través del president d'Espanya, el senyor Rodríguez Zapatero, tindrem una ocasió d'or perquè, efectivament, siga prioritària l'execució d'estos projectes.

Però cal tindre en compte que no és un problema només que tenim els valencians, és un problema que tenim totes les comunitats integrades en l'arc mediterrani europeu, des d'Andalusia, i

(ininte­l·ligible)

. a Espanya, des d'Andalusia fins a la frontera francesa. La regió de Múrcia i de la Comunitat Valenciana compartixen una proximitat geogràfica que ha permés establir al llarg dels anys fructífers acords en benefici a través de la cooperació d'esferes econòmiques i de la generació de llocs de treball en les dos comunitats. I és bo que continuem defensant conjuntament determinats projectes que són supracomunitaris. ¡És bo! , perquè la unió fa la força i, d'eixa forma, igual que s'estan negociant temes de caràcter econòmic de finançament de les comunitats autònomes amb Catalunya, és bo que en matèria d'infraestructures i de servicis, «de servicis», s'aplegue a acords puntuals també tant amb la Regió de Múrcia com inclús amb Andalusia, ¿eh? . Andalusia, doncs, des de la província d'Almeria, la província de Màlaga, la província de Cadis, estan clarament condicionades també pel que siga l'execució d'estos projectes. I no solament fins ahí, sinó que una volta el corredor mediterrani estiga establit com tren d'alta velocitat, podria connectar inclús des de Màlaga a Sevilla, i Sevilla-Madrid i entrar en eixa radial que entenem deu ser el transport d'alta velocitat a Espanya.

Però tot això, el que volem és que se marque la prioritat per part del Govern d'Espanya a l'hora d'exigir a la Unió Europea l'execució d'eixe eix que està reconegut i que estava ja, com he dit anteriorment, en el 1996, en les 30 que estàvem inclosos en eixes actuacions.

Però també hi ha altres temes comuns, com és la defensa dels nostres drets a dispondre d'auia en quantitat i qualitat adequada per a poder garantir l'abastiment a les poblacions i per a garantir el desenrotllament econòmic i social a la nostra comunitat, d'acord amb el que establixquen les lleis de l'estat i la mateixa Constitució. Aixina ho diu l'article 17 del nostre recentment aprovat Estatut d'autonomia, jove Estatut d'autonomia. Per tant, entenem que a l'hora de determinar els dèficits hídrics, que és una cosa que deu formar part de la planificació hidrològica nacional, no pot deixar-se en mans de ninguna determinada comunitat, perquè podria infringir les normes constitucionals i podria, també, retallar els drets d'altres comunitats, a l'hora de determinar eixes quanties se tinga en compte que hi ha un transvasament derogat pel govern socialista d'Espanya, un decret firmat per la senyora vicepresidenta del govern -que tots coneixem, a més, que ha segut diputada per la província de València, encapçalant la candidatura del Partit Socialista al Congrés dels Diputats, va ser qui va firmar eixa derogació-, que se reprenguera l'esperit de consens que va fer que s'aprovara en la comissió nacional de l'auia l'Avantprojecte del pla hidrològic nacional del 2001 i que després va gaudir del recolzament necessari i suficient en el Congrés dels Diputats, que va ser recolzat inclús per comunitats governades pel hui més nombrós partit amb representació parlamentària en el Congrés i principal de l'oposició a la Comunitat Valenciana i a Múrcia, que se reprenguera eixe Pla hidrològic nacional almenys en el que es referix al transvasament d'auies.

I igual que el Govern d'Espanya, quan li ve bé, determina que se faça un transvasament de l'Ebre per a Catalunya i, després, quan mira al cel i plou, que això deurien posar l'home del temps, deurien posar-la de ministra, perquè si anem a dependre de quan mirem al cel, a vore si plou, l'home del temps deu tindre a la millor més informació que el mateix ministeri. Doncs, igual que se va determinar que era adequat per a Catalunya, doncs, que reconega que és la necessitat per a solucionar el problema hídric de la Comunitat Valenciana, de Múrcia i d'Almeria, que és un dèficit estructural que ve suportant-se i que en estos moments és molt greu, perquè genera una preocupació respecte a la crisi econòmica que existix. Si, damunt, el sector que desenrotlla les seues activitats entorn de l'auia se veu afectat per estes sequeres que anem suportant any tras any, doncs, resulta que la desocupació cada volta va a ser més greu per a les comunitats afectades. Per tant, dia que se reprenguera.

I fixen-se vostés si té importància eixe transvasament de l'Ebre. Mentres que el transvasament de l'Ebre estava acordat i anava endavant, i estem parlant sempre del transvasament dels sobrants de l'Ebre, després que s'hagen cobert els drets històrics dels actuals usuaris del riu i que s'haja fet la reserva ecològica necessària per a garantir el bon funcionament del Delta de l'Ebre en la desembocadura. Si verdaderament se pot fer eixe transvasament per a Catalunya, ¿per què no se pot fer per a les altres comunitats?

I dia en eixe punt que jo vullguera recordar a les seues senyories que tot anava bé en eixe aspecte, no hi havien problemes. Hi havia un projecte del Júcar-Vinalopó des de capçalera, un transvasament des de capçalera, que s'havia iniciat i executat en més del 50%, amb més de 50 milions d'euros s'havia executat, i tot el món hi estava d'acord i ningú posava data de caducitat al Tajo-Segura. Però, ¿per què? Perquè teníem la garantia que el transvasament de part de sobrants del riu Ebre a les conques de la comunitat feen viable i possible que eixos transvasaments se realitzaren, me referixc al Xúquer-Vinalopó, en la forma que estava prevista, i el Tajo-Segura, que continuara mantenint-se, és més, que puguera en algun moment exigir-se el compliment de la llei del transvasament Tajo-Segura, que saben les seues senyories que mai s'ha complit, perquè té una previsió, en principi, de 600 hectòmetres cúbics anuals, no parlem de la possibilitat dels 1. 000, de 600 hectòmetres cúbics anuals, i resulta que mai s'arriba a 300.

Clar, quan se deroga el transvasament de l'Ebre, ixen els problemes. Els regants de la conca del Xúquer a la província de València s'alarmen i diuen: «Bé, ¿per què mosatros tenim de reconéixer els drets del Vinalopó i l'Alacantí i la Marina a auia de la capçalera del Xúquer, si a mosatros se mos nega el dret a sobrants en desembocadura del riu Ebre? » I aleshores, això genera un malestar i trenca el consens.

I el Grup Parlamentari Socialista -perdó-, el govern del Partit Socialista -no el grup parlamentari encara que ho secundava-, que no s'atrevix, que no s'atrevix a dir «derogue el transvasament del Xúquer al Vinalopó», que és el que estan demanant-li les seues agrupacions, amb una covardia política com la que vostés han tingut en el vot anterior a l'iniciativa defensada pel senyor Morera, amb una covardia política, decidixen: «Bé, doncs, què farem? Canviem la connexió. I en lloc de prendre l'aigua bona i de qualitat, la prenem quan està plena dels retorns dels assuts que fiquen al riu productes fitosanitaris, que fan que no siga viable per a l'abastiment humà. I què és el que passa? Ja seran els mateixos agricultors els que renunciaran a pagar una cosa que no poden suportar, ja que el major suport era el de l'abastiment humà, i resulta que morirà per inanició i aixina no hem de sofrir el risc polític de dir «no» al transvasament.

I passa alguna cosa semblant quant al Tajo-Segura. Què passa amb el Tajo-Segura? Doncs senzillament que la senyora vicepresidenta del Govern d'Espanya, la senyora De la Vega, la mateixa persona -ho dic amb el màxim respecte-, el mateix càrrec públic -perdó- que va firmar el decret de derogació del transvasament de l'Ebre i que ja donava peu a la data de caducitat del Tajo-Segura, ara està defensant a capa i espasa, està defensant la caducitat d'eixe transvasament i generarà un greu perjuí.

Només a la província d'Alacant més d'un milió de persones, a través d'aigües del Taibilla, beuen aigua del transvasament. Més de 60. 000 hectàrees són regades. eren regades per aigua del transvasament Tajo-Segura.

És un interés compartit que se mantinga el transvasament per part de la Comunitat Valenciana i per part de la Regió de Múrcia. O siga, que ahí també hi ha un interés comú d'estes dos comunitats per a que se puga dur endavant el manteniment, el manteniment del transvasament Tajo-Segura com estava realitzant-se, però complint els cabals, sense augmentar el cabal ecològic -acabe, senyor president- de 240 hectòmetres, que era a 600 com ara pretenen. Això seria la mort del transvasament Tajo-Segura.

Sense fer una connexió del Tajo mitjà a la Roda, conforme va anunciar brillantment el senyor Blanco i després s'ho va haver d'engolir, perquè això era mesclar l'aigua roïna amb l'aigua bona, perquè ahí estan tots els abocaments, no solament de Madrid, sinó de moltes altres poblacions.

Defensar conjuntament estos interessos en matèria d'infraestructures, d'aigua, de ferrocarrils, de carreteres, crec que és una cosa que estes comunitats de l'arc mediterrani devem fer sempre conjuntament, perquè aixina tindrem més força per a aconseguir-ho, tant del Govern d'Espanya com d'Europa.

I este és el sentit d'esta proposició no de llei, que demane a les seues senyories recolzen mitjançant el seu vot.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Maluenda.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

La veritat és que. Bé, se sotmet ací a consideració una proposició no de llei que jo qualificaria de despropòsit, per ser benvolent, no?

I encara que el Grup Popular només haja parlat d'AVE i d'aigua, la proposició no de llei diu moltes més coses en la seua proposta de resolució, fins al punt que jo dubte que si algun grup de l'oposició haguera presentat alguna cosa semblant s'haguera acceptat, perquè en esta comissió hi ha temes d'esta proposició no de llei que no són. la majoria de temes dels que parla, no són matèria d'esta comissió d'infraestructures, començant pel tema de l'aigua que, en tot cas, hauria d'estar enquadrat en el tema de medi ambient i la conselleria pertinent.

Però bé, en qualsevol cas, ací el que s'està fent és, a través del

, un altre acte de confusió, de propaganda al servei de desviar l'atenció de les preocupacions reals i de l'actualitat informativa que tenim hui per hui.

És més, en el mateix inici de la proposta de resolució se planteja un suport explícit al manifest per la igualtat del Grup Popular de Múrcia i de la Comunitat Valenciana. O siga, és que açò, jo estic convençuda que a un grup de l'oposició no se'ns haguera ni tan sols tramitat.

Vull dir, que en una proposta de resolució se diga que Les Corts donen suport al manifest per la interterritorialitat dels grups populars de la cambra de Múrcia i de les Corts Valencianes és un absolut desgavell; desgavell des del punt de vista de la tècnica jurídica i, per descomptat, políticament ara entraré que, en tot cas, és el que més m'interessa.

A banda del que suposa una ingerència en una altra comunitat autònoma, perquè jo no sé si la Regió de Múrcia vol fer el programa este, Universiada 2012 o no ho vol fer, perquè jo no sé el que, sobiranament, el parlament de Múrcia decidirà sobre este tema, i no crec que les Corts Valencianes hagen de pronunciar-se d'esta manera, d'esta manera sobre un tema que afecta una altra comunitat autònoma, que ella decidirà.

Una altra cosa és que s'haguera fet a través d'una proposició no de llei immediata, perquè aixina mos ho haguera traslladat el parlament de Múrcia, el suport a un determinant esdeveniment, igual que se va fer en el tema de Madrid 2012, l'olimpíada, o a través d'una declaració institucional o. Clar, això sí, tots els grups polítics de la cambra hem d'estar d'acord, que és del que vostés precisament volen fugir perquè vostés, el que volen fer és propaganda.

O siga que ací, en la seua eterna confusió, últimament ja fins al lema de les seues

. És que és molt incòmode parlar aixina.

Confonen vostés el lema de la campanya electoral del seu partit de 2007 amb el lema que té ara La Generalitat, de confiança, arriben a la desvergonya de, efectivament, ja directament, de les propostes de resolució, dir que s'assumisquen els manifestos que el Grup Popular d'ací i d'allà i d'

tenen a bé aprovar.

L'única cosa que els ha faltat en esta proposició de resolució, a banda de proposar el transvasament, l'acord sobre finançament, la necessitat de més agents de policia i de Guàrdia Civil, -o siga, és que. - el tren d'alta velocitat, l'aplicació de la llei de dependència, ajudes a població immigrant i el suport als seus grans fastos i malbaratament de recursos públics, només els ha faltat afegir el pagament del deute de La Generalitat, la privatització de la sanitat i l'educació pública -vull dir, quant a les seues banderes, no? -, la retirada de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, la beatificació dels valents soldats franquistes

i la compra dels pressuposts públics de trages a mida per a acudir. -jo l'he escoltat amb molta paciència i a mi també me

molt el que vosté diu- i la compra pel pressupost públic dels vestits a mida per als governants valencians que vagen a acudir a estos actes de beatificació. Això és l'única cosa que li ha faltat a esta proposició no de llei.

I me perdonarà vosté l'histrionisme, però davant d'una proposta d'este calat, preferisc tirar-me per l'humor que per altres coses.

Aleshores, a mi me sembla que és una vergonya, és un insult a esta cambra i a la que jo, per descomptat, no m'acostume mai.

Nosaltres, sobre tots i cadascun d'estos punts que vostés proposen, hem fixat la nostra posició. S'ha debatut ja en la cambra en ocasions i s'ha debatut, a més, des del nostre punt de vista, des del rigor i cada tema on ha tocat.

Però vostés pretenen ací una votació global -sabent, a més, que evidentment tenen la majoria absoluta i la van a guanyar- a una proposició no de llei sense sentit, que a més desperta eixa vella idea franquista del sud-est espanyol i que es bota, evidentment, la més mínima recerca del consens i d'unes posicions mínimament rigoroses.

Sobre el tema del transvasament de l'aigua, mire vosté, ací el que va trencar l'acord no va ser la derogació del transvasament de l'Ebre en els regants del Xúquer. Els regants del Xúquer, el que passa és que se van donar compte que vostés els estaven enganyant i estaven enganyant-los en canviar aigua bona per aigua roïna; i estaven enganyant-los amb una política territorial que ha dut a la destrucció, a la desertificació i a la manca d'aigua estructural, que ja per si evidentment la nostra comunitat és deficitària pel territori que té i per la climatologia que té. Però vostés, amb les seues polítiques, han agreujat molt greument eixe tema.

Nosaltres, evidentment, estem per altres polítiques d'una nova cultura de l'aigua, d'una polítiques d'estalvi, mediambientalment sostenibles i, a més, mosatros diríem que sol·liciten vostés que els reintegren les ajudes europees que vam deixar de percebre per la seua mala gestió i negligència per a destinar-les a canalització, a reutilització, a reciclatge d'aigües grises, fins i tot, i en últim extrem, dessalinització d'aigua de mar, i disposaran de suficient aigua per a reg i de boca a menor cost i a menors impactes mediambientals, perquè vostés saben perfectament, primer, que el transvasament de l'Ebre es «largo me lo fiáis»; segon, que eixa aigua l'agricultor no la pot pagar; i tercer, que se canvia aigua roïna per aigua bona.

Que necessitem més aigua és una realitat, però vostés preferixen seguint parlant del Pla hidrològic nacional, que és el que ens diferencia, però no parlen, per exemple, que en el Tajo-Segura estem tots d'acord per la solució que s'ha donat. Però bé, és igual. La seua nefasta població és la que ens ha dut a este tema.

Coordinen, a més, vostés els treballs de conselleries de Medi Ambient, Agricultura, Infraestructures i Transport, Vivenda i Economia, que és la seua obligació governar i no plorar tant, i a la millor ens aniria millor en totes estes polítiques.

Més recursos per a la posada en marxa de la llei de dependència. Bé, això és que és ja és una

que no se pot suportar. O siga, recursos que a més vostés.

El senyor president:

Senyora Oltra, faça el favor, modere's per favor. Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Escolte, és que a mi me pareix una poca vergonya presentar açò i no estic faltant a ningú. Estic parlant. No, no, no estic soltant. estic parlant del text que vostés presenten, no de vosté. Vosté me mereix el major respecte. El text que han presentat em pareix que és tindre la cara molt dura, quan vostés són els que tenen paralitzada la llei de la dependència; els que tenen sense avaluar els nostres dependents, que s'estan morint sense rebre les ajudes; i que, a més, transvasen -això sí que ho saben transvasar bé- eixes ajudes a les residències de tercera edat, que a més té interessos molt foscos un dels consellers a través dels seus familiars. Aleshores, no ens conten més històries.

I que vostés precisament van proposar que estes ajudes no foren finalistes, va ser en la conferència sectorial per a poder transvasar-les a eixos interessos i a eixes persones que ja estan en les residències.

Aixina és que el tema de la llei de la dependència, parlem-ho, parlem-ho en la comissió que toca i parlem-ho amb profunditat si vostés volen.

És una altra falsedat que vostés fiquen en la proposició no de llei les dades sobre immigrants. És fals que s'haja incrementat en la proporció que vostés diuen els estrangers. Dir que s'ha incrementat un 1. 150% el nombre d'immigrants en la nostra comunitat és rotundament fals i vostés ho saben. I pretendre justificar la transferència d'ingressos superiors per part de l'estat amb l'argument que hi ha més estrangers, és malintencionat i li ho he de dir.

Sumar per sumar els residents de la Comunitat Valenciana que van nàixer en altres parts del planeta, com si el problema de la immigració fóra igual per a un jubilat danés que té un xalet en la costa de Dénia que per a un ciutadà senegalés que viu en un barracó i treballa esporàdicament, és simplement. doncs això, doncs una qüestió, si no vol de falta de vergonya, de falta de rigor si això li agrada més.

I a més, és lamentable que s'utilitze esta realitat social d'esta manera distorsionada, generant a més, entre la població, una animadversió cap els estrangers, perquè la gent, i més en crisi econòmica, percep que s'està furtant alguna cosa.

I per últim, perquè se m'acaba el temps, la seua proposició no de llei acaba amb una altra insolència, que és demanar diners per als seus grans fastos -ajudes públiques de l'estat per a competicions de tenis, de golf, de regates internacionals, de competicions de fórmula 1- dels que estan fugint moltes ciutats i més en temps de crisi, per l'alt cost que suposa i l'escassa o negativa rendibilitat de la seua economia local i la seua imatge, com s'ha demostrat ara. I si no, que algú me diga quan es va fer. en quina ciutat es va fer la Volvo Ocean Race de 2005-2006, per exemple. A vore si algú s'ho sap.

Aleshores, tal és la inflació d'estes activitats internacionals que la seua ubicació ja perd absolutament virtualitat.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra d'esta proposició no de llei per les qüestions que he dit i altres que no me dóna temps a dir. Però, evidentment, darrere d'esta proposició no de llei, darrere d'estes polítiques d'amagar les carències reals en qüestions bàsiques com la sanitat, com l'educació, per a posar-les en grans esdeveniments, en fastos que malbaraten els diners públics, l'única cosa que estem veient és que, després d'analitzar esta política, els beneficis públics de realitzar estos esdeveniments, només troben una corretja de transmissió amb determinats interessos privats, o a la millor, en comptes de corretja de transmissió, hauria de dir

de transmissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Sí, per a rèplica, senyor. ¿Quiere réplica?

(Se sent una veu que diu: «Sí, sí. »)

El senyor Maluenda Verdú:

És que com no sentia insults en este moment.

(Se sent una veu que diu: «Jo no he insultat. »)

El senyor president:

Perdó, senyor Maluenda.

Per favor, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Vosté ha insultat.

(Se sent una veu que diu: «Jo no he insultat. »)

El senyor president:

Anem a vore, anem a vore, senyories, té ara la paraula la presidència, val?

De manera general, jo agrairia a les seues senyories que se pot dir tot en la cambra, tot, absolutament tot d'una forma moderada i d'una forma que no ofenga els oïts de les altres.

N'hi ha, a la llengua valenciana, l'idioma valencià, com a l'idioma castellà, hi ha paraules i maneres dir les coses que no ofenguen ningú. Per tant, jo els agrairia, que en la comissió mai hem tingut cap problema d'este tipus, que continuarem per eixa senda tots.

Moltes gràcies.

Senyor Maluenda, per a rèplica té vosté la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Oltra, ha arribat un moment que pensava que no havia de contestar-li com a prova de protesta als seus insults i desqualificacions, que els ha tingut. Els ha tingut de forma reiterada. Els ha tingut de forma reiterada perquè vosté té un criteri, quan vosté no compartix una qüestió, resulta que és una vergonya i és un insult.

Aquí l'única que té la vareta de mesurar què és una vergonya i què és un insult i ho determina, és la seua senyoria, i la resta hem de donar-ho per bo. Després, quan parla de. si esta comissió és competent per astò. Però, ¡però anem a vore! Però, ¿com se li ocorre a la seua senyoria determinar si és competent o no és competent esta comissió per a tractar un tema d'auia? Potser, ¿no sap vosté com se determina la remissió a comissió de les iniciatives?

¿Diu en algun llibret, diu en algun llibret, diu en algun article què deu anar a cada comissió? Va allò que la Mesa de Les Corts determina. I sobre les decisions de la Mesa de Les Corts se tenen quaranta-huit hores de termini per a presentar algun recurs si algun diputat, ja no solament els grups parlamentaris, algun diputat no està d'acord. Per tant, si vosté pensa que astò està mal fet remetent-ho aquí, doncs mire, ha fet un deixament de les seues responsabilitats, perquè haguera pogut. a més, és síndica d'un grup parlamentari, haguera pogut presentar perfectament un recurs.

I, a més, he de recordar-li que astò és la Comissió d'Obres Públiques, al marge del que he dit abans, i les obres públiques s'ocupen d'infraestructures. ¿Hi haurà infraestructura més important que l'auia?

(So d'un telèfon mòbil)

Li pregunte, ¿hi haurà infraestructura més important que l'auia? L'auia és una energia que dóna vida, que dóna vida. De l'auia depén la vida. Per tant, no entenc com la seua senyoria.

Ara, se queixa, a més, se queixa, a més, que en la proposta de resolució se parle de diversos temes. ¡Clar! , a vosté el que li molesta és que de tots estos temes que vostés tenen encarregat a una persona, a cada un d'ells tinga de pronunciar-se un sol diputat sobre les qüestions, com mos passa a mosatros i com li passarà al Grup Parlamentari Socialista, si vol referir-se a tots. Però el que no pot és utilitzar la desqualificació i l'insult per a manifestar que està en contra d'una cosa.

Diu, diu: «Mosatros també estem pel Tajo-Segura. » Doncs mire, jo no la vaig vore en la manifestació. No la vaig vore. «Tots estem. » Doncs mire, jo no la vaig vore, francament, a la millor sí que estava. A la millor sí que estava, però jo no la vaig vore. No dic que no estiguera. Jo no la vaig vore. A mi sí que me van vore. ¡A mi sí que me van vore! Tampoc vaig vore el senyor Godoy, però, a la millor, sí que estava. No tinc per què ni desqualificar el senyor Godoy ni dic. dic que no el vaig vore, ni a la seua senyoria, tampoc. Però bé.

Tot el que se planteja aquí diu vosté que li recorda una situació del franquisme. Se veu que vosté. Sí, sí, una distribució territorial que se defensava en l'època del franquisme. Jo, com sóc molt major, he de dir-li que en aquella època efectivament hi havia uns intents d'ordenació territorial, millor dit de distribució territorial, que sempre mos hem sentit valencians, i jo m'he sentit valencià sempre i, si no, vosté pot repassar el meu historial, no va a trobar-lo, perquè sóc una persona molt modesta i molt. no va a trobar-lo, no sóc ninguna persona enlluernadora, però pot preguntar als que me coneixen de tota la vida, jo sempre he defensat moltíssim la vertebració perquè me senc valencià, valencià de Monòver. Me senc valencià.

I he de dir-li que en aquella època allò que defensaven aquells, i que jo estava en contra, era la província d'Alacant unida a la de Múrcia. També. bé, també era. Murcia tiene dos, Murcia i Albacete, i encara que afortunadament hui no té res a vore. Com tampoc té res a vore la comparació que vosté ha fet en esta iniciativa.

Aquí estem parlant de servicis de la Comunitat Valenciana, no de la província d'Alacant, ¡de la Comunitat Valenciana! , que són comuns, les necessitats, amb les de Múrcia i amb les d'Almeria en el tema de l'auia, en el tema d'infraestructures ferroviàries, en el tema de carreteres, en el tema de finançament, en el tema del reconeiximent, que som més de cinc milions d'habitants en la nostra comunitat i que, tant en Andalusia com, sobretot, en Múrcia, també han tingut un important increment, que se reconega a l'hora del finançament. Són temes compartits.

I diu vosté: «És que ens demanen que recolzem el manifest. » No, no, el que diem és que està basat en eixe manifest del Grup Parlamentari Popular, que té la majoria en Múrcia. La seua senyoria, si utilitza la taula matemàtica, segur que s'adona que això serà l'acord del parlament murcià, igual com serà aquí, però no estem dient que recolzen el manifest, sinó el contingut, les reivindicacions.

El senyor president:

Senyor Maluenda, vaja acabant.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-, les reivindicacions del Consell.

I s'atrevix també a dir: «Perquè les dades són falses. Han falsejat les dades dels immigrants. » Però, ¿què passa? , ¿que vosté té més informació que ningú? ¿Vosté té una bola de vidre on ho veu tot i té més dades que l'administració?

Jo pense que fa falta humilitat en tot, senyora Oltra, permeta'm que li ho diga, ho he dit abans, encara que siga per estes canes, que no per altra cosa, cal ser més humils, cal respectar les opinions de la resta, cal respectar les iniciatives de la resta, encara que no se compartisquen, i cal votar amb llibertat. Si la seua senyoria creu que deu votar en contra, vote en contra. Jo no vaig a retraure-li-ho, si és el seu dret.

Per tant, vosté té de reconéixer també el nostre dret a portar esta iniciativa.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. a defensar-la, a votar-la i a aprovar-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyora Oltra, per a rèplica.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo no he insultat a ningú, ni he desqualificat a ningú, al contrari del que fa vosté, senyor Maluenda,

al contrari del que fa vosté, sí. Perquè jo he dit: jo qualifique un text, no qualifique la persona que el defensa. I vosté i les seues canes i sense canes me mereix el major dels respectes, val? Però esta proposició no me'l mereix. No me'l mereix, per les argumentacions que he donat.

I, primer, vosté, a més, ha negat. després ha corregit que açò fóra recolzar el contingut del manifest. I ho posa, ho posa: «Les Corts acorden recolzar el contingut del manifest per la igualtat interterritorial redactat pels diputats de l'Assemblea Regional de Múrcia i de les Corts Valencianes adscrits al Grup Parlamentari Popular. »

Jo li dic, i me jugue amb vosté el que vullga, que açò ho haguera presentat un grup de l'oposició i no s'haguera tramitat per la mesa. I vosté me diu «¿qui decidix què és competent o no? », «la mesa és la que repartix». Clar que sí, i la mesa repartix en funció dels interessos del grup majoritari. Per això tenim les bregues que tenim en la mesa. I diu: «Presente vosté un recurs». Perquè vosté en la Junta de Síndics me'l tombe. Doncs perdone, senyor Maluenda, preferisc invertir el meu temps, que és molt valuós, en altres coses.

Diu vosté que me molesta que siguen molts temes perquè un sol diputat ha de contestar. Mire, me baste i me sobre per a contestar estos i vint més que vosté vullga presentar. I per a contestar-los des del rigor i des del que jo crec que és el correcte. I el mateix respecte se mereix la meua opinió que la seua, encara que la meua siga minoritària.

Per tant, jo no he fet ningun deixament de responsabilitats al no presentar el recurs. ¿Veu com vosté sí que qualifica? Vosté ha dit que jo he fet deixament de responsabilitats. No, jo decidisc.

Sí, sí, ¡home! , vosté m'interpel·la directament a mi, i diu que jo no he complit bé les meues funcions, i això sí que és una desqualificació. I perdone que li diga, però les meues funcions i el que jo he de fer, no serà vosté el que vinga a dir-m'ho. Quan vosté. quan vosté.

El senyor president:

Per favor, senyor Maluenda.

I, senyora Oltra, dirigisca's a la cambra, per favor, i no facen vostés.

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore, quan ell s'ha dirigit a mi perquè diu que l'insulte i tal,

El senyor president:

Senyora Oltra, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

. el que vull dir és que eviten, per favor, el diàleg.

Res més, moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, senyor president, però crec que el que està interrompent la meua intervenció és el senyor Maluenda.

El senyor president:

És que si. Senyora Oltra, si donem per bo el diàleg, vénen les contestacions fora del moment oportú processal.

La senyora Oltra Jarque:

És que estic replicant-li al senyor Maluenda.

El senyor president:

Seguisca, senyora Oltra, continue.

La senyora Oltra Jarque:

Quan vosté diu, senyor Maluenda que. quan el Grup Popular, a través de la boca del senyor Maluenda, diu que una de les infraestructures més importants és l'aigua, doncs ahí se li està veent el

, al discurs del Partit Popular, i és que l'aigua no és una infraestructura; el transvasament, sí.

I a vostés el que els interessa és el ciment de la infraestructura i no l'aigua. L'aigua els importa dos quinzets, i això ja se va demostrar en la comunicació del Consell que vam tindre ocasió de debatre en plenari. Ahí l'ha traït a vosté l'inconscient. Efectivament, la infraestructura més important no és l'aigua. L'aigua és un element natural del qual depén la vida del ser humà. És molt diferent. No és una infraestructura.

Igualment, intenta desqualificar els membres de l'oposició quan diu que vosté no els va vore en la manifestació. Molt bé. És que, que el Partit Popular veja algú en la manifestació o no, no és evidentment determinació que vaja o no. I, en tot cas, cada un,

cada un decidix les qüestions a les quals va.

I, per tant, vostés no tenen arguments per a defensar este

. Tampoc m'ha contestat el que suposa la ingerència en el parlament de Múrcia. Això sí, vosté diu: «Clar que s'aprovarà, ¿o vosté no coneix la taula matemàtica? » I, ¿vosté coneix si el dia que se vote açò s'ha posat malalt la mitat del Grup Parlamentari Popular i no s'aprova, per exemple? ¿Vosté això ho sap?

¿Vosté això ho sap, si vostés van a guanyar la votació? Vosté sabrà que tenen majoria absoluta en la cambra, però no sap el dia eixe de la votació si guanyaran o no. ¿O té vosté la bola de vidre?

I quan jo dic que falsegen les dades dels estrangers, ho faig sobre la base de les dades que vostés publiquen. Efectivament, jo sempre dic, jo m'atenc a les dades que publica La Generalitat, és de veres que acudisc a una font molt poc fiable, mire vosté, però és la seua font. Ja sé que és poc fiable, però jo me base en dades públiques, no en boles de vidre, perquè no sóc tan bruixa encara. El dia que puga, a través de la bola de vidre, vore coses, doncs segurament també l'utilitzaré, no tinc ningun. sóc molt heterodoxa, senyor Maluenda.

Per tant, les dades són falses, perquè equiparen vostés els estrangers comunitaris als extracomunitaris, i això, això, és falsejar les dades sobre l'increment de la immigració. Entre altres coses, perquè no s'està considerant. no és considerat un immigrant un membre de la Unió Europea, perquè no és un immigrant, ¿eh? , és un resident de la Unió Europea i, per tant, estan falsejant les dades. I, efectivament, sabent, a més, que són falses.

Esta proposició no de llei a l'oposició no se li haguera permés tramitar.

(Algú diu: «Per què? »)

Doncs, ¡perquè vostés són aixina! Perquè vostés són aixina i, per tant, a més, pel seu contingut, per la forma en la qual s'ha presentat i perquè erra en la política. o, almenys, des del nostre punt de vista, des del Grupo Compromís, és la política equivocada que està duguent a la nostra comunitat a ser una comunitat a la cua de renda per càpita, a la cua. bé, al cap de destrucció d'ocupació, doncs nosaltres, per descomptat, no anem a recolzar esta política, per molt que vostés s'entesten en seguir errant en les mateixes polítiques.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a fixar posició té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bueno, nosotros no vamos a votar a favor de esta PNL, evidentemente. Además le voy a dar algunas otras razones, porque creo que el parlamento está para eso. Lo primero es que consideramos que esta PNL yo creo que es un paso más, pero no hacia delante, es un paso más hacia atrás, como los cangrejos. Ustedes van hacia atrás, porque está fundamentada en una estrategia política que yo no sé qué réditos les puede dar a ustedes, pero, desde luego, réditos políticos para la comunidad, pocos, porque es una estrategia política de propaganda y de crispación.

igualtat

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo comprenc que el Grup Parlamentari Socialista no vote a favor esta proposició no de llei perquè en tota ella s'està exigint que el Govern d'Espanya done solucions als problemes de la Comunitat Valenciana en aquelles qüestions que són de la seua competència. Per tant, no hi ha un nou gir del partit, del PSPV a la Comunitat Valenciana, com

(inintel·ligible)

. el senyor Alarte. Continuen vostés fent el mateix,

i mantenint-se. És el que han fet sempre per poder continuar en la foto.

Mire, la iniciativa demana aigua, demana AVE, demana més policies i guàrdies civils, demana el corredor mediterrani, demana euros per aplicació de la llei de la dependència, demana més euros per atendre la despesa social dels immigrants i demana que des del Govern d'Espanya se done suport econòmic als grans esdeveniments -sí que ho dic- valencians.

No és veritat. Perdó, crec que estava confosa la seua senyoria en el que ha dit respecte de l'aportació. No! vosté ho ha dit, un aval. Què és un aval? Un aval no és una aportació. Un aval és dir, si vosté no paga, pagaré jo. Però resulta que sí, resulta que sí que paga, sí que paga La Generalitat i sí que paga l'ajuntament. Qui no paga, qui no paga és el Govern d'Espanya.

Però vosté sí que vol que se donen diners a Catalunya, sí que vol que se donen diners a Aragó, sí que vol que se donen diners a Andalusia. Fixe's, a Aragó el muntatge i el desmuntatge inclús de l'exposició. Però als valencians no. Als valencians res. Els valencians que continuen agenollats, agenollats, perquè com no voten als socialistes, que continuen agenollats.

El mateix me dóna que siga el secretari general el senyor Lerma, que el senyor Pla, que el senyor Alarte. I me referisc a ells amb el màxim respecte. Dic que me dóna el mateix perquè són corretja de transmissió de Madrid.

I jo el que no he pogut atendre és quin problema constitucional pot generar-li a la seua senyoria eixa retafila històrica que mos ha fet del passat, és que no puc entendre-ho per què se referia la seua senyoria a eixes qüestions que res tenen a vore amb la realitat.

Diu, «i vostés van governar». Vostés duen cinc anys governant i no ho han resolt. Mosatros vam governar i sí que ho vam resoldre. Mire, sí que ho vam resoldre perquè mosatros mos vam deixar el transvasament de l'Ebre aprovat, i fins i tot iniciat. I van ser vostés els que el van derogar. Va ser la senyora De la Vega qui va firmar el decret pel qual el derogava. Mosatros vam deixar el Xúquer-Vinalopó executat en més del 50%, més de 150 milions d'euros d'inversió que vostés han tirat a les escombraries, l'han tirat, perquè això ja no val per a res. Sí, si en algun moment se reprén.

I el Tajo-Segura? El Tajo-Segura, ¡clar que vam complir en tot moment les necessitats! , no s'havia de fer regs de socors ni demandes piadoses conforme s'ha de fer ara perquè es complisca una part de la llei del transvasament. I damunt són vostés els que li posen una data de caducitat. Encara no he sentit jo el senyor Alarte que diga públicament a tots els senadors i diputats del PSPV a Madrid que diguen «votarem en contra del nou Estatut d'autonomia si manté la caducitat». Encara no ho he sentit. El meu president sí que ho ha dit. És més, jo els presentava una esmena, que vaig defensar al congrés regional del Partit Popular, on demanava això, i va ser aprovada per aclamació. Allí estaven tots els càrrecs públics. Aixina que no me diga, mosatros el Tajo-Segura el vam mantindre i vostés volen data de caducitat. I després, des de darrere de la cortina diuen «i si no hi ha data de caducitat augmentarem el cabal ecològic de reserva de 240 a 600». Això és el mateix que dir que no hi ha una gota d'aigua per a transvasar a Alacant i a Múrcia.

I el corredor mediterrani, mire, se li ha oblidat! En l'agenda europea han passat totalment del corredor mediterrani. Per això jo he dit en l'anterior punt, quan hem parlat del corredor mediterrani, que anem a vore si el «presidente de todos los españoles», don José Luis Rodríguez Zapatero, aprofitant la presidència espanyola del Consell de la Comissió Europea és capaç, és capaç de posar eixe eix entre les prioritats d'actuació de la xarxa transeuropea de transport ferroviari.

Policies i guàrdies civils. A on? A on? A on? Pregunte-li a l'alcalde de Torrevella -ah! ha hagut d'absentar-se-, però pregunte-li a l'alcalde de Torrevella què passa amb la promesa comissaria de Torrevella, en la població que té Torrella. Què passa? Que li l'han denegat, després de dir, de comprometre's públicament que sí que anaven a fer-la.

I de l'AVE! Home! De l'AVE? Hauria de donar-los vergonya parlar de l'AVE. Si vostés encara no s'han donat compte. El Partit Socialista no s'ha donat compte que no hi ha línies més rendibles per al ferrocarril que aquelles que passen per la Comunitat Valenciana. I van preferir fer primer l'AVE Andalusia, por «aquello del señor Guerra y del señor González». I ho dic també amb el màxim respecte. Por «aquello de los señores Guerra y el señor González» van fer primer l'AVE a Andalusia. No li van donar la prioritat. I ara estan retardant tot el que poden i més, i cada volta mos donen una data d'arribada de l'AVE a la Comunitat Valenciana. Ara ja no arriba a les tres províncies alhora, conforme vostés havien votat aquí sempre.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. -ja acabe, senyor president-, ara resulta, des que governen vostés a Madrid, ja «el AVE no, aquí ustedes no hicieron nada, nosotros lo hacemos todo». Mire, jo vull vore l'AVE a València, vull vore l'AVE a Alacant i vull vore l'AVE a Castelló alhora.

I sobretot, si arriba a Castelló i vostés no fan el projecte i l'executen de la connexió Castelló-Tarragona en alta velocitat, poc avançarem en el que el corredor mediterrani d'alta velocitat ha de ser.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Sí, per a rèplica, senyor Godoy, té vosté la paraula.

El senyor Godoy García:

Ustedes crean el problema, encienden el fuego y ahora dicen que no vienen los demás a echarle agua al fuego. Miren, lo menos que se les puede pedir es que co-la-bo-ren, que no crispen, que hay muy buena voluntad y mucha claridad en el gobierno para impulsar el corredor mediterráneo hacia delante. Colaboren ustedes con humildad y con modestia, ya que perdieron en ocho años la posibilidad de hacerlo y no lo hicieron.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Y no nos venga usted a engañar que si se dio prioridad al AVE de Andalucía. Pero, ¿es que no le da a usted vergüenza pensar que cuando llegó el gobierno socialista al poder, el AVE de Cataluña lo tenían ustedes al 50%, el AVE de Valladolid al 40, el AVE de Toledo al 30% y que el AVE de la Comunidad Valenciana lo tenían al 1,56%?

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la comissió.

Proposició no de llei sobre el manteniment i reparació del tren turístic Limón Exprés, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 634, BOC número 128)

El senyor president:

Passem al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre manteniment i reparació del tren turístic

Limón Exprés

, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Por eso, nuestra propuesta de resolución es muy clara. Pedimos a las Corts Valencianes que insten al Consell, en primer lugar, a finalizar, con la mayor diligencia, las operaciones necesarias de mantenimiento y reparación del material motor y móvil de este tren turístico. Y en segundo lugar, a dar la mayor prioridad a la restitución del servicio durante el año 2009, licitando la correspondiente concesión o mediante otra fórmula de gestión ajustada a derecho, que podría ser incluso la gestión directa de este tren. No tiene por qué ser una gestión indirecta.

Ahora les daré algunos datos. Los vagones y locomotoras permanecieron aparcados, primero, en la estación de Benidorm -les he dicho-, deteriorándose, llenos de

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Son muchos los textos que tengo en mi poder, de la prensa, que creo que no es necesario que les lea, porque todas sus señorías son conscientes de la problemática.

Yo espero, no sé si ingenuamente, pero espero, confío y les ruego que apoye esta propuesta de proposición no de ley que, al fin y al cabo, lo que pedimos al Consell es que finalice, con la mayor diligencia, todo este tipo de operaciones de renovación del material ferroviario y que en este año 2009 -tiempo tienen- den la mayor prioridad a la restitución de este servicio.

Limón Exprés

El senyor president:

Per a fixar posició pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, molt breument per a mostrar el suport a esta PNL que presenta el Grup Parlamentari Socialista i per fer un poquet, sense ànim de repetir massa. però algunes coses repetirem segurament.

Però breument, el tren

Limón Exprés

és una plataforma de transport públic de gran calat social i històric i també turístic, en la Marina Alta i en la Marina Baixa. De fet, les línies ferroviàries entre Alacant i Dénia tenen una història que es remunta al segle XIX, quan el 23 de març de 1892 es va concedir a Juan Bautista Lafora l'autorització per a implantar un ferrocarril que unira Alacant amb la Vila Joiosa i un altre per a unir Dénia i Altea.

El

Limón Exprés

és una variant d'esta línia ferroviària i començà la seua circulació, segons dades que jo he pogut trobar, en 1971 -igual ahí hi ha una diferència- per iniciativa d'un promotor turístic britànic, que ja s'ha anomenat, de l'època, que és el senyor David Simpson. I este tren ja realitzava aleshores el trajecte Benidorm-Gata-Benidorm, amb combois de fusta dels anys vint i trenta del segle XX, remolcats per locomotores model Batinyol.

En 1986 es crea l'entitat de dret públic Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, fent-se càrrec dels ferrocarrils de via estreta al País Valencià i que estaven essent explotats, fins aleshores, per FEVE.

L'any 2005 el

Limón Exprés

atura el seu funcionament i resta abandonat en l'estació de Benidorm, aparcat i sense control com ja s'ha fet menció. De fet, el que va ser el primer tren turístic d'Espanya es va convertir en un conjunt de combois d'època plens de pintades, desperfectes, vidres i seients trencats, pols, òxid i altres desperfectes que el pas del temps i els actes vandàlics anaven deixant sobre els seus ferros i fustes.

Segons FGV, el tren havia d'haver-se posat en funcionament novament en 2007, després que l'empresa concessionària decidira cessar el seu servei davant el perill imminent que tenia, i cal recordar el tren havia descarrilat unes cinc voltes en pocs anys.

El

Limón Exprés

ha estat prou de trenta anys recorrent la Costa Blanca pels seus penya-segats, des de Benidorm fins a Gata de Gorgos, realitzant un itinerari de 40 quilòmetres per les principals poblacions costaneres.

Està compost per 12 cotxes de balconets de fusta dels anys vint i trenta, com els havia dit, -cadascun d'estos balconets abans tenia el nom d'una dona- i de 3 locomotores que són una vertadera relíquia per a la gent que estima el ferrocarril.

En 2006, FGV va sol·licitar la seua reparació general amb un pressupost de 960. 320 euros -vora el milió d'euros- i, des d'aleshores, el servei del

Limón Exprés

continua anunciant-se en els fullets i propaganda turística de la zona, sense prestar el servei, ja que a hores d'ara no està licitada la seua concessió.

El

Limón Exprés

és un tren d'època que hauria de conviure amb les noves tecnologies -lògicament- i moderns sistemes de transport, com ara el Tram, a més d'adaptar-se a la nova normativa de seguretat ferroviària, evidentment. I sabem que esta adaptació és costosa, però ja portem quasi quatre anys sense este servei, un servei que, segons les últimes dades, sembla que va a modificar el seu recorregut i que, quan comence a caminar, de nou anirà de Benidorm a l'Alfàs del Pi.

Creiem que la inversió feta en el

Limón Exprés

per a la seua rehabilitació, no pot quedar-se en el magatzem o els tallers i que cal que es pose en funcionament el més aviat possible, igual que cal dotar del personal necessari en el servei per a la seua posada en funcionament o, en el seu defecte, traure la concessió a la seua gestió.

Per tant, compartim la proposta que se'ns presenta, perquè a més és emblemàtic. És un tren -com deia- que la gent que estima el ferrocarril necessàriament ha de tindre en estima. Per això, anem a recolzar esta proposició que presenta el Grup Socialista a consideració d'esta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo, en primer lloc, vull agrair la informació tan detallada que mos ha donat la senyora Oltra, que és digne d'agrair, sobre l'antiguitat, el funcionament, les característiques i altres peculiaritats que són molt interessants, i que algunes eren sabudes i altres no, almenys per qui parla. Per tant, agraïsc la seua informació.

Però bé, centrant-nos en la iniciativa, que és el que toca, el senyor Godoy, he de reconéixer-li que s'ha preocupat per esta qüestió, no ja des d'este moment, sinó que ja havia formulat preguntes escrites al conseller i que han sigut publicades. Jo tinc aquí l'anotació de les preguntes 9. 206 i 9. 208, que en gener d'este any, de 2009, van ser contestades, i que li deia el conseller, -que ho dic perquè és un document públic, no és privat com saben les seues senyories- li deia en la contestació que es publicava en el bolletí d'estes Corts. Diu: «Com ja li informava en la meua resposta a la seua pregunta número 1. 617 -és a dir, una tercera pregunta-, el 15 de juny de 2006 se va licitar el contracte per a la reparació general dels vint-i-quatre bogis de material d'època del

Limón Exprés

, pertanyents als dotze vagons que prestaven el servici. El contracte se va adjudicar a l'empresa Tafesa -ho ha dit també el senyor Godoy- en el mes de setembre i en un termini d'execució de dotze mesos.

»En el mes de setembre de 2007 se van rebre les bogis reparats, procedint-se a la realització de les proves dinàmiques de funcionament, les quals van resultar totalment satisfactòries.

»Per altra banda, com a conseqüència d'encontrar-se en fase d'execució les obres de renovació del tram Benidorm-Altea emmarcades dins del projecte de modernització de la línia Alacant-Dénia, no s'ha pogut reprendre a dia de hui -això ho deia el 15 de juny de 2006- la prestació del servici del tren turístic.

»Fins al moment s'han muntat un total de setze bogis i també s'estan realitzant diferents operacions de conservació sobre el mencionat material mòbil. »

Com a conseqüència de l'execució. -és que des d'ací no se veu, des d'ací- com a conseqüència de l'execució de les obres del projecte de construcció de la renovació i electrificació del tram La Vila Joiosa-Benidorm, -açò no ho deia el conseller, ho estic dient jo ara- se va decidir en el seu moment la suspensió temporal del servici, i cal recordar que l'estació de Benidorm estava. en eixa estació estava la seu del tren turístic.

Una volta finalitzades les citades obres, la suspensió temporal continua vigent, donada l'execució de les obres de renovació del tram Benidorm-Altea.

Aprofitant la suspensió temporal del servici, se va decidir iniciar la renovació del material mòbil que afecta el tren turístic. Este material mòbil necessitava, segons els informes de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, una profunda renovació fonamentalment en els cotxes que l'integraven i, de forma especial, el seus bogis, bastidors, etcètera.

Per això, el 22 de juny de 2006 se va tramitar, pel procediment negociat amb publicitat, el contracte per a la reparació general dels vint-i-quatre bogis de material d'època del tren

Limón Exprés

, que se va adjudicar a la mercantil Tafesa -conforme ha dit vosté- el dia 29 de setembre de 2006, per un total de 960. 320 euros i un termini d'execució de dotze mesos.

En el mes de setembre de 2007 se van rebre els bogis reparats, procedint-se, entre els mesos d'octubre i desembre del mateix any, a la realització de proves dinàmiques de funcionament, les quals van resultar totalment satisfactòries.

Altra circumstància que cal tindre present és que una volta executades en la seua totalitat les obres de renovació i modernització del corredor Alacant-Altea, el material mòbil de tracció dièsel, com és el cas del tren turístic

Limón Exprés

, deixarà de prestar servici en el tram comprés entre les estacions de Benidorm i Altea.

En este context, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana està estudiant diferents alternatives, amb la finalitat d'avaluar possibles modificacions a introduir en l'explotació d'este servici turístic, com puguen ser el manteniment o no del seu origen en l'estació de Benidorm o donar-li trasllat a l'estació d'Altea.

Totes estes circumstàncies

(so d'un telèfon mòbil)

impedixen, a dia de hui, la preparació de qualsevol tipus de plec de condicions amb la finalitat de licitar l'explotació del tren turístic

Limón Exprés

. S'haurà d'esperar que finalitzen totes estes qüestions, però el que sí volem deixar constància -i crec que la meua informació aixina ho denota- és de l'interés que compartix el Consell i el Grup Parlamentari Popular amb les seues senyories que, abans possible, se pose en funcionament novament este servici turístic del trenet

Limón Exprés

, a què tant d'estima tenim, no solament les persones que estem ací en la comissió, sinó també per als usuaris d'este tren i els habitants de les poblacions per les quals travessa.

Per tant, senyories, pense que la iniciativa que presenta el senyor Godoy és innecessària. És innecessària perquè coincidix en el plantejament que té el Consell, però a més dificulta que puguem acceptar-se-la, no l'esperit de la iniciativa, que el compartim, sinó les dates que vosté menciona quan parla de finalitzar amb la major diligència les operacions necessàries de manteniment i reparació del material del motor mòbil, que FGV està en això. Diu: «Donar la major prioritat a la restitució del servici durant l'any 2009. » No sabem si a 2009 podrà estar o no podrà estar, per això mos preocupa votar-li que sí i que després no se puga complir perquè -ja li he dit- s'està en la situació de la reparació de tot el material.

Per tant, compartim la seua preocupació, compartim el seu criteri i la necessitat, i la necessitat, i també l'afecte que han expressat els dos grups parlamentaris en la seua intervenció, he de dir-li que, lamentant-ho molt, votarem en contra la seua iniciativa. Però, no obstant, tinga la tranquil·litat la seua senyoria que el Consell, a través de FGV, està preocupant-se enormement perquè astò se pose en funcionament este servici el més prompte possible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Sí, per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

Limón Exprés

El senyor president:

Senyor Maluenda, té vosté la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breument.

Més que replicar, per aclarir alguns conceptes. Perquè, bé, perquè la preocupació la compartim, i la necessitat i la conveniència la compartim.

Mire, no hi ha hagut ninguna negligència, no hi ha hagut ninguna actitud per part del Consell de retardar. Ja hem parlat abans, i vosté aixina ho sabia, perquè va rebre la contestació a la pregunta que va formular de les tres preguntes al conseller, que el 22 de juny de 2006 va ser quan se va tramitar el procediment negociat per a la contractació de la reparació general dels vint-i-quatre bogis del tren

Limón Exprés

. I que se li va adjudicar el 29 de setembre a Tafesa, per un import de 260. 320 euros, també ho ha dit vosté, i amb un termini d'execució de dotze mesos. Mire, se va complir, en setembre de 2007 estaven els vint-i-quatre bogis reparats.

I jo ara vaig a donar-li dades més recents, eh? Perquè des d'aquell moment s'estan muntant els bogis, que no és qualsevol cosa, des d'aquell moment s'estan muntant els vint-i-quatre bogis que se van reparar dintre de termini.

A gener de 2009, en un any. Què s'ha fet en un any? No s'ha parat. Mire, a gener de 2009, perquè sap que va començar el muntatge al gener de 2008, a gener de 2009 hi ha muntats setze bogis corresponents a huit vagons, restant, per tant, el muntatge només de huit bogis, que corresponen a quatre vagons.

Respecte a la remodelació dels vagons i locomotores, s'ha procedit a rehabilitar, tant exteriorment com interiorment, el material motor compost per tres locomotores i el material mòbil, dotze vagons, treballs que s'estan efectuant en les instal·lacions de tallers de Ferrocarrils de la Generalitat ubicats en l'estació de la Marina.

De les tres locomotores, dos es troben ja en condicions de prestar servici. L'altra està a l'espera del subministrament de diferents recanvis per a la seua reparació definitiva. Estem parlant de locomotores.

Per altra banda, s'està realitzant diferents operacions de conservació sobre el material mòbil, trobant-se estes reparacions molt avançades en el vagó corresponent al cotxe-bar i en diferents fases en la resta del material.

Quant al manteniment futur del material s'ha d'indicar que esta qüestió està sent objecte d'estudi per Ferrocarrils de la Generalitat, donat que està pendent de decidir-se la ubicació definitiva dels tallers encarregats del manteniment del material mòbil de tracció diésel, que prestarà servici en el tram Altea-Dénia.

Totes estes qüestions condicionen clarament que no se puga de moment fer, redactar qualsevol plec de condicions per a licitar l'explotació del tren. Per tant, pensem que com astò està molt avançat, astò està a punt de finalitzar eixa reparació, molt prompte tindrem la satisfacció totes les senyories, i sobretot els usuaris i els habitants d'aquella zona, que el tren

Limón Exprés

estiga novament funcionant. I crec que serà motiu de satisfacció per a tots els qui creuen en este tren turístic, i sobretot per a tots aquells que l'utilitzen i que estan satisfets de la seua conveniència de recuperar-lo el més possible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Conclós el debat, passem a la votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 7. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la presentació d'un projecte de mobilitat sostenible a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 637, BOC número 128)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la presentació d'un projecte de mobilitat sostenible a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Y saben también perfectamente que el Grupo Socialista en les Corts Valencianes también presentó y registró en el último trimestre de 2008 en estas Corts una proposición no de ley en la que pedíamos que se instara al Consell a elaborar y presentar en el plazo de un año un proyecto de ley de movilidad sostenible en la Comunidad Valenciana.

No es necesario que recuerde que el propio Grupo de Compromís presentó y defendió, si no recuerdo mal, brillantemente la señora Oltra en estas Corts una proposición no de ley similar.

Por eso no hemos querido, no hemos querido conscientemente acotar lo más mínimo el contenido del proyecto, pues estimamos que todo él debe estar abierto a la más amplia participación y aportaciones de las partes implicadas. Lo que nuestra proposición no de ley pretende aquí no es definir y articular el contenido de la ley, ya lo haremos en un momento posterior, sino sencillamente dar un impulso político de complicidad a estas Corts también con la presentación de este proyecto.

Esperamos que ya el Partido Popular haya tenido tiempo de reflexionar, y que ahora se encuentre en disposición de apoyar este texto que ya les digo que hemos renunciado conscientemente a acotar, porque nosotros tenemos nuestros principios y nuestros objetivos, evidentemente.

El senyor president:

Para fijar posición tiene la paraula la senyora Oltra, pel Grup Parlamentari de Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyor president.

Efectivament, vam tindre ocasió en l'anterior període de sessions de debatre una proposta del Grup Compromís que era una moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures, precisament, on plantejàvem la necessitat d'una llei de mobilitat sostenible i on, a mode d'exemple, perquè això sí que va quedar clar en el debat, en el debat que brillantment va mantindre el senyor Godoy,

en aquell moment, en el qual, efectivament, se plantejava que no podia ser una llista d'objectius tancats i que en ningun cas havia de ser una qüestió imposada, sinó -digam- parlada, consensuada amb els agents socials.

Això en el debat va quedar clar que era una llista d'objectius i de principis, a mode d'exemple, que posàvem, que podien ser eixos o no, perquè evidentment qui, en tot cas, faria la llei. la proposta de llei seria el govern valencià, i ho faria sobre les bases que creguera oportunes.

Efectivament, també en aquell moment parlàvem que a banda dels acords dels empresaris, dels agents socials, sindicals, també era important conrear l'acord de les associacions ecologistes, que també han de dir la seua, i les associacions i plataformes que també n'hi ha en defensa del transport públic, que també al nostre parer s'han d'integrar en esta tasca de, efectivament, tindre un marc, una norma amb rang legal que parle sobre la mobilitat sostenible.

I jo sí que repetiré. , no vullc repetir el debat d'aquell moment, no exhaustivament, però alguns dels principis que nosaltres proposàvem, i és que els principis inspiradors d'una llei d'este calat haurien de ser l'impuls per a aconseguir una mobilitat sostenible; el dret dels ciutadans i ciutadanes a l'accessibilitat en unes condicions de mobilitat adequades, segures i amb el mínim impacte ambiental possible; l'organització d'un sistema de distribució de mercaderies també sostenible; la prioritat dels mitjans de transport de menor cost social i ambiental, tant de persones com de mercaderies; el foment d'incentivació del transport públic i col·lectiu front al transport privat i, a més, evidentment, també el de baix o mínim impacte, com són les desplaçaments en bicicleta o a peu; la cooperació institucional de diferents autoritats pel transport; la participació de la societat, amb això, doncs el que se plantejava abans molt important, el consens de tota la societat i que participen també donant el seu punt de vista; la distribució adequada dels costos d'implantació i gestió del transport; el foment d'un desenvolupament urbà sostenible i un ús racional del territori, i el compliment evidentment dels tractats internacionals.

Això, al nostre parer, haurien de ser uns principis inspiradors en una llei d'este tipus, que evidentment, tal com se configura en la proposta de resolució que fa el Grup Socialista, l'únic que sí que s'insta al Consell perquè l'elabore des dels principis i els objectius que crega oportuns, però que li done un impuls a que precisament tingam una norma així.

En aquell moment, efectivament, la moció subsegüent va tindre el suport del Grup Socialista però no tant. però no del Grup Popular, i n'hi havia un tercer argument a banda dels que ja ha expressat el senyor Rajoy. ¡Ai! , el senyor Godoy, perdó, senyor Godoy, per a. No sé en què estaria jo pensant.

Açò sí que ha sigut un lapsus, hauré de parlar amb un psicoanalista. Això és tremend. El tercer argument, a banda dels que ha expressat el senyor Godoy, era que havien d'haver presentat una proposició no de llei nosaltres. Bé, sí, era una possibilitat, de totes maneres, cap de les que hem presentat de moment s'han tramitat. També, això, haurà de tindre-ho en compte el senyor Ferraro, no?

En tot cas, per a nosaltres és fonamental este tipus de legislació, per un costat, que garantisca eixa mobilitat dels ciutadans i ciutadanes, eixa necessitat de mobilitat, però també garantisca, evidentment, la sostenibilitat que per a nosaltres és fonamental, com, a més, garantia d'un futur habitable a la nostra terra.

I, en eixe sentit, alguns dels objectius que plantejàvem anaven encaminats en este sentit, integrar les polítiques de desenvolupament urbà i econòmic i les polítiques de mobilitat de manera que es minimitzen els desplaçaments habituals, però que es garantisca el desplaçament, la plena accessibilitat als centres de treball, residències, punts d'interés cultural, social, sanitari, formatiu, lúdic, etcètera; adequar el sistema de carreres i tarifes directes sobre la mobilitat a un esquema que integre les externalitats i que equipare el transport públic i privat en allò que afecta als costos de producció, i en eixe sentit no sé si recorden que vam anomenar un estudi de La Caixa, en el qual se demostrava que actualment el viatge en transport públic, si se té en compte la variable temps és molt més car que el viatge en transport privat i resulta més eficient que el viatge amb transport públic el transport privat.

Suposava, si tenim -l'estudi de La Caixa, eh? -, si tenim en compte eixos estudis, que la Comunitat Valenciana gasta el 3,9% del seu producte interior brut en costos per pèrdua de temps de viatges al treball. El 3,9% del seu producte interior brut es gasta en la nostra comunitat en pèrdua de temps, la qual cosa suposa 1. 800 euros anuals per treballador, que no és una quantitat gens menyspreable.

També plantejàvem la planificació de la mobilitat sobre la base de la prioritat del sistema de transports públics i col·lectius, i també els que tenen nul o baix impacte, com els desplaçaments a peu o en bicicleta; atendre les necessitats de les persones amb discapacitat a l'hora de la seua mobilitat; promoure els mitjans de transport més ecològics: posar en marxa formes d'integració tarifària del transport públic; ajustar els sistemes de transport col·lectiu a la demanda en els polígons industrials i grans centres d'activitat, amb també objectius de millorar la qualitat de l'aire que, efectivament, en esta proposta que se sotmet en la seua exposició de motiu parla de l'impacte i de l'increment de patologies cardiovasculars i de càncer pel tema de la contaminació de l'aire; millorar la velocitat comercial de transport públic en viatgers; disciplinar el trànsit i exigir el compliment de les normatives sobre prevenció de la contaminació atmosfèrica i acústica, que també genera un problema greu, sobretot en aquelles poblacions de més de 20. 000 habitants; garantir també la seguretat viària i la reducció de l'accidentalitat és un altre objectiu -entenem- d'una llei de mobilitat; i, en fi, altres objectius que no vaig a repetir perquè els poden vostés trobar en la moció que vam presentar al seu dia, però que a nosaltres ens semblen fonamentals si volem, efectivament, que la sostenibilitat que tots tenim sempre a la boca, al final siga també una realitat i no només un discurs perquè és modern, perquè queda bé, perquè la gent cada vegada demana polítiques mediambientalment sostenibles del seus governants.

Per tant, anem a recolzar esta proposició no de llei amb l'esperança que el Grup Popular reflexione sobre la posició que va mantindre en l'anterior període de sessions per la necessitat que tenim com a societat d'articular polítiques de mobilitat que garantisquen l'accessibilitat, però que també garantisquen un futur habitable a la nostra terra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Godoy, vaja per davant que el meu grup parlamentari compartix la necessitat d'esta llei. No tant sols la compartix el meu grup parlamentari, compartix també la necessitat d'esta llei el govern valencià, i, de fet, la Conselleria d'Infraestructures i Transports ja està treballant en la confecció d'esta llei i la pretensió és que en qualsevol cas estiga elaborada i puga aprovar-se en la present legislatura.

Dit això, he de dir-li, senyor Godoy, que la presentació d'esta proposició no de llei evidencia, al meu juí, una falta de coordinació interna en el seu grup parlamentari, i en el seu partit, en el Partit Socialista, i també una falta de coherència. I li explicaré per què.

En primer lloc, vosté ha fet una cert al·lusió a això, però ha de tindre en compte que el govern central té el compromís d'elaborar una llei de mobilitat d'àmbit estatal, tal com es va reiterar el passat 28 d'octubre de 2008, ho va fer el senyor Morán Fernández, que és del Grup Socialista, al Congrés dels Diputats -pot comprovar-ho en el

del 28 d'octubre de 2008, per a ser més exacte, en el número 40-. Allí es dia literalment: «El gobierno incorpora un mandato taxativo, que es el de llevar a la mesa del diálogo social la elaboración de una ley de movilidad sostenible. » Diàleg, que aprofite per a dir que compartim des del meu grup eixa necessitat d'eixe diàleg amb tot els sectors, que s'ha manifestat tant per part del seu grup com del Grup Compromís.

Tornat a eixa intervenció. Esta intervenció es va produir en el marc d'un debat, d'una proposició de llei sobre mobilitat sostenible presentada, precisament, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya i els Verds al Congrés dels Diputats. No li estranye. Això es va produir el 28 d'octubre de 2008. Li estranya, veritat? Doncs, mire, encara li estranyarà més el que li vaig a afegir; que el PSOE va votar en contra d'eixa proposició. Entén ara -i a vosté li ha provocat un somriure-, entén ara per què li he dit que era incoherent i que era un exemple de descoordinació del Grup Socialista el plantejament d'esta proposició no de llei, avui, ací? Ho entén ara?

El PSOE, efectivament, va votar en contra de la proposició argumentant que el text d'una futura llei sobre mobilitat dia literalment: «Requiere un trabajo previo que no tiene por qué ser demasiado largo, pero sí intenso. Es preciso sentarse con las comunidades autónomas y con los ayuntamientos. » Així va fonamentar el Partit Socialista el seu vot en contra de la iniciativa del grup assimilable al seu en què presentàvem eixa necessitat d'esta llei, perquè es fera esta llei. A més, s'afegia que també es deuria incorporar als agents socials «para hacer participar a la sociedad civil en ese proceso de aportación previa a la elaboración del texto».

En este context, no deixa, per tant, de sorprendre, que al Congrés dels Diputats el PSOE diguera «no» a una proposició de llei sobre el tema assenyalant la necessitat de seure's prèviament amb els distints agents i que no el PSOE ens presente ara ací, a Les Corts, una proposició no de llei com la que estem debatent del mateix tenor literal.

Per una altra banda, a pesar de les manifestacions del PSOE en este ple del Congrés, fins al moment La Generalitat encara no ha sigut citada per a establir la seua posició respecte la llei estatal sobre la matèria.

En conseqüència, senyor Godoy, a vosté que li agrada eixa frase «no hay que empezar la casa por el tejado» -diu vosté moltes voltes-; «estaría bien empezar la casa por los cimientos» -ho ha dit una vegada més este matí vosté ací. Per tant, davant el retardament en la redacció de la llei estatal, es pot parlar d'una falta de comunicació amb les comunitats autònomes en este punt, un retardament que té una influència directa en la legislació autonòmica, ja que el marc legislatiu estatal és un escenari previ per a l'actuació legislativa valenciana. Per tant, comencem la casa pels ciments, pels fonaments i no per la teulada.

En este sentit, n'hi ha elements que s'haurien de fixar també -al nostre juí- a més de fer eixa llei estatal, eixa llei marc, elements previs que s'haurien de fixar amb una claredat en l'àmbit de la llei estatal perquè tenen un caràcter fonamental en la mobilitat, com, per exemple, el paper de les rodalies en el transport metropolità, una qüestió en què la Comunitat Valenciana ens trobem davant una mancança de definició i un absolut abandonament quant a inversions, o caldria fixar prèviament i comparar les inversions que s'estan fent en altres comunitats autònomes. Això seria un altre element per a la reflexió per al debat previ, per exemple, a Madrid, que estan vostés, després del 28 de novembre, que la ministra de Foment va presentar en el Consell de Ministres un pla d'infraestructures ferroviàries, una inversió de 5. 000 milions d'euros per al període 2008-2015; a Barcelona 4. 000 milions d'euros per a eixe mateix període, amb una sèrie de plans que ací en cap cas a la nostra comunitat ens arriben.

En eixe context, el Ple de les Corts Valencianes va aprovar el passat 22 d'octubre una resolució en què demanàvem la transferència de les competències. Però, a més, s'incidia també en eixa transferència que s'acompanyara de les oportunes dotacions econòmiques. I comparant eixes -que jo acabe de citar- amb el mínim que se xifrava en eixa resolució de 2. 500 milions d'euros, doncs, es pot entendre que estava en termes de raonabilitat.

En este mateix marc d'idees encara estem a l'espera que el govern central expresse, com a Madrid i a Catalunya, la seua ferma voluntat per a millorar i potenciar les infraestructures ferroviàries en l'àmbit de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana.

Un altre exemple d'un criteri que hauria fixar-se prèviament per l'estat i la falta del qual dificulta el treball legislatiu de les comunitats autònomes, és la posició davant dels consums dels hidrocarburs o l'emissió de gasos dels automòbils o la introducció de motors menys contaminants, com, per exemple, els motors elèctrics, circumstàncies totes estes necessàries per a arribar una sostenibilitat adequada a les ciutats.

A la vegada, es pot ressaltar el fet que l'administració de l'estat ha realitzat una estratègia espanyola de canvi climàtic i energia neta, que no ha estat acompanyada de mesures efectives de recolzament al transport públic.

Per últim, una vertadera política sobre mobilitat sostenible en l'àmbit autonòmic deu tindre com a base una posició clara de l'administració estatal.

Per tant, crec que el més coherent seria que vostés, en lloc de presentar esta proposició no de llei, que l'hagueren presentat en un contingut que realment fóra coherent, assenyalant, instant, en primer lloc, el govern central que presente eixe projecte de llei de mobilitat sostenible, i, després, podria exigir-se del Consell que, una vegada aprovada eixa legislació d'àmbit estatal on se marcaren tots eixos principis, eixe marc, poguérem desenrotllar la nostra.

En qualsevol cas, li reitere que des de la Conselleria d'Infraestructures i Transport s'està treballant, s'està elaborant ja eixa llei perquè es puga presentar en esta legislatura. Però, hi ha una gran quantitat d'incògnites que dependrà que s'aclarisquen, en funció d'eixa necessària llei marc que deu elaborar i aprovar el govern de l'estat. A partir d'eixe moment estarem en disposició d'obrir -i amb això el meu grup parlamentari també està d'acord- un procés de consulta a tots els implicats, a la societat en general, per a poder elaborar l'instrument, la pertinent llei d'àmbit autonòmic.

Per tant, senyor Godoy, mosatros farem el mateix que va fer el Grup Socialista en l'estat, votarem en contra per eixes raons que li acabe d'aportar perquè crec que això és el coherent i és l'oportú.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Sí, senyor Giner, per a rèplica.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, no intente ficar en la meua boca qüestions que jo no he dit. Vosté fa les seues pròpies conclusions, que són totalment alienes al que jo he manifestat ací.

Jo, literalment, li he dit, li ho torne a repetir, i crec que es podrà comprovar en el

. Jo, literalment, li he dit, que. , el primer que he començat diguent en la meua intervenció és que compartíem la necessitat d'esta llei. La primera qüestió.

En segon lloc, li he afegit que no només ho compartia el meu grup parlamentari, sinó que també compartia eixa necessitat la Conselleria d'Infraestructures i Transport. I tant és aixina que li he afegit que des de la conselleria s'estava treballant en l'elaboració d'eixa llei, per a afegir a rengló seguit que es pretenia que estiguera elaborada en la present legislatura. I, d'ahí, vosté comença a barallar el 2009. I jo li pregunte: ¿que el 2009 no forma part d'esta legislatura, no es un any que pertany a esta legislatura? ¿Per què té de concloure el que jo no he afirmat?

Vosté ha manipulat o ha intentant manipular el que jo he afirmat. El que jo he afirmat, li ho he reiterat ara clarament, claríssimament. I li torne a dir que la pretensió és que estiga elaborada en esta legislatura, i aprovada en esta legislatura.

Però a rengló seguit li he dit una cosa que li torne a reiterar: el que porta vosté preparada la seua intervenció, com és normal, i com és obligació de tot lo món preparar-se i abastir-se de tota la informació necessària. Jo he escoltat la seua intervenció i vosté ha fet una sèrie de referències en què jo, després, en la meua, he vullgut tornar a reincidir, perquè, precisament, reincidir en eixes referències ficava de manifest més clarament les dos afirmacions que jo he fet en l'anterior intervenció meua. Primera, la falta de coordinació del seu grup i la total incoherència del seu grup, per la posició que el seu partit havia mantingut en esta mateixa llei en l'àmbit del Congrés dels Diputats i el que vostés pretenien que s'aprovara ací en el plantejament de la seua proposició no de llei.

Jo li he patentitzat clarament eixa incoherència i eixa falta de coordinació, perquè crec que això és inapel·lable, per poc que es veja, quina va ser la posició del seu grup, per molt que ho vullga disfressar, perquè, precisament, en les al·lusions que ha fet en la seua intervenció a eixos fets, vosté ja estava ficant-se la bena en la ferida abans que li provocaren ninguna ferida. Per tant, ahí n'hi ha una clara, una claríssima incoherència i descoordinació, o, al final, vostés no han pogut fer coherent. , una proposta que fóra coherent amb la posició del seu partit en l'àmbit nacional.

I, en tot cas, jo he fet una referència a la llei d'àmbit estatal, perquè eixa llei marcarà, evidentment, dissenyarà un marc, marcarà els principis, és una llei que s'ha d'elaborar en contacte. , s'ha d'elaborar segons manifesten els seus companys en el debat de la proposició que en seu dia van presentar en el Congrés dels Diputats, un necessari diàleg amb les distintes comunitats autònomes, i estes són les hores en què el govern central encara no s'ha ficat en contacte amb la comunitat autònoma valenciana per a parlar sobre eixa que, i crec jo que això és un element a considerar.

Vostés, per a votar en contra d'eixa proposta que va presentar Esquerra Republicana, i torne a incidir en el mateix, Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya i Els Verds, és que apareix en el diari de sessions del Congrés dels Diputats del 28 d'octubre del 2008.

Jo li dic la proposta. La proposta la poden firmar distints grups. Vostés, com a argument, senyor Godoy, van utilitzar precisament l'argument de dir que «se tenía que hacer participar a la sociedad civil en este proceso de aportación previa a la elaboración del texto», i van votar en contra d'una proposta de llei, van votar en contra d'una proposta de llei com la que exigixen vostés ara que aprovem mosatros ací. ¡Per això li he dit que són incoherents!

Per això li he dit que, com a mínim, doncs, serà una descoordinació amb el seu grup, ¡però és que això és tan elemental! , és tan elemental.

Vosté ha fet una sèrie de referències, però jo també li he dit que, en tot cas, a més d'eixes conversacions, a més d'eixe contacte, a més d'una sèrie de qüestions que s'hauran de tindre en compte, a vore si, de pas, van prenguent nota des del seu grup, si mos equiparen,.

El senyor president:

Senyor Giner,

(ininte­l·ligible)

El senyor Giner Giner:

. a la Comunitat Valenciana amb la de Madrid i amb la de Barcelona.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Giner.

Conclòs el debat, anem a passar a votació. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queda desestimada la proposició no de llei.

Perdó, perdó, perdó, sí, acabe de seguida. , o s'acaba açò.

Proposició no de llei sobre la posada en funcionament del consell assessor de l'Agència Valenciana de l'Energia presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 638, BOC número 128)

El senyor president:

Passem al punt 7 de l'ordre del dia, que amb este punt acabarem la sessió per hui: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en funcionament del consell assessor de l'Agència Valenciana de l'Energia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Señorías, la Agencia Valenciana de Energía, como ustedes saben, se creó por Ley 8/2001, de 26 de noviembre de estas Corts, pero su efectiva puesta en funcionamiento quedó condicionada a la aprobación por el gobierno valenciano de un reglamento, que tenía que ser aprobado en el plazo de tres meses. Dicho reglamento es el Decreto 9/2002, de 15 de enero. : 2002. Nadie puede entender, señorías, que desde el 2002 hasta aquí

Desde luego, no puede alegar motivos económicos el Consell en este caso, porque les tengo que decir, señorías, que es un órgano cuyos miembros no tienen retribución alguna,

(s'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, somric. estic en part d'acord amb el que ha dit el senyor Godoy, però estic somrient, m'ha fet gràcia el que ha dit a l'inici, que diu: «No sé per què el Consell no posa en marxa el consell assessor. » I diu: «Jo ho he demanat en els pressupostos, ja, en distintes ocasions, i vostés m'ho rebutgen. » I diu, a continuació: «Però no crec que el consell siga per caràcter econòmic, el que no se cree, perquè no tenen ninguna retribució. »

Aleshores, si no té res a vore amb el caràcter econòmic, ¿per a què dimonis -i li ho dic amb el màxim respecte, vosté està en el seu dret de fer el que crega- presenta vosté eixa esmena als pressupostos, que són l'expressió econòmica del programa de govern? ¿Per què presenta vosté eixa esmena? No puc entendre-ho.

Però bé, la iniciativa seria assumible per mosatros, seria assumible. El que ocorre és que vosté fixa en un terme de tres mesos, que pensem que no depén del Consell el que es puga complir o no, com ara tractaré d'explicar-li, per això, havíem presentat una esmena que suprimix el terme dels tres mesos i remet al. present exercici 2009.

Vosté fa una síntesi en la seua exposició de motius molt correcta, en la qual se referix a la regulació de la normativa del consell assessor, creat per la Llei 8/2001 i el desenrotllament del Decret 9/2002, modificat pel decret posterior de 2004, eh? , del 2004. No són sis anys. Tal com arreplega la normativa, el consell assessor té una sèrie de components nats que són el president, vicepresident i membres del consell de direcció, cinc representants nomenats pel Consell i onze vocals, en representació de la societat civil, nomenats pel conseller a proposta de les respectives institucions o sectors en representació.

En este sentit, en l'últim trimestre del passat any, del 2008, en l'últim trimestre -d'octubre a desembre- se va començar a enviar als distints sectors, indicats en el reglament com representats en el consell assessor, invitacions perquè proposaren els candidats a vocals.

Fins al moment present, s'han rebut, entre desembre del 2008 i març del 2009, propostes de designació de vocals. associacions empresarials, cambres de comerç, col·leges professionals, FVMP -Federació Valenciana de Municipis i Províncies-, consumidors i usuaris i empreses productores i comercialitzadores d'energies renovables i convencionals, i s'està pendent de rebre per la resta de propostes. No se pot posar en marxa, mentres que no hagen contestat tots.

Per tant, en l'actualitat s'estan realitzant les actuacions oportunes per a l'efectiva constitució del consell assessor de l'Aven. S'està en això. En esta línia, s'entén que la proposició no de llei hauríem de rebutjar-la, el que ocorre és que estem d'acord amb el que perseguix. El que no podem és acceptar el terme dels tres mesos, ja que donat que el procediment per a la designació dels membres designats del consell assessor està en estos moments obert, i fins que no estiguen rebudes totes les propostes i nomenats tots els representants, no podrà procedir-se a la seua constitució material.

Per tant, li hem presentat una esmena que ve a dir pràcticament el mateix que la seua senyoria. Si el que volem és impulsar al Consell perquè agilitze al màxim la constitució del consell assessor, la nostra esmena elimina el terme de tres mesos, i diu: «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat perquè, dins de 2009, es constituïsca i pose en funcionament el consell assessor de l'Agència Valenciana de l'Energia. »

Tinga vosté en compte que falta molta gent encara per designar, falta molta gent per designar i, no obstant això, l'agència està funcionant. L'agència està funcionant, però clar, com la llei diu que cal nomenar el consell assessor, allò important és que s'impulse l'acció del Consell, perquè inste a aquells que tenen de nomenar els seus representants que ho facen el més prompte possible.

I, per tant, compartim el criteri. el que perseguix la seua iniciativa, pensem que és adequada i correcta, únicament tenim el problema que si diem «en tres mesos», al no dependre del Consell, podria el Consell incomplir, sense culpa, el terme que aquí establim.

Si fiquem que siga al llarg del 2009, doncs estem impulsant la seua acció, estem recordant-li que cal agilitzar, i que se pose en contacte amb totes les institucions d'on tinguen de designar representants, perquè se constituïsca el més prompte possible.

Espere que considere l'esmena i l'accepte.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Godoy García:

En segundo lugar, que usted confunde algo, parece mentira que un diputado de su antigüedad y solvencia confunda retribución con gasto. Una cosa es que tengan o no tengan retribución los miembros y, otra cosa, es que tenga o no tenga gasto un consejo. Son dos cosas distintas y, por tanto,

Pero, en este caso, tienen ustedes la llave y nosotros tenemos voluntad de consenso en este tema, y eso es importante, porque creemos y les pedimos que si no se cumple, hagamos todos honor a la votación que aquí realicemos, y pidamos todos conjuntamente al Consell, si eso no se ha cumplido en el mes de enero, la urgente constitución del consejo asesor, no en un año, sino en el mismo mes de enero. ¡Hagámoslo!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

No, és que tinc un dubte. No sé si en este moment el senyor Godoy està acceptant l'esmena o està condicionant.

El senyor president:

No, això anava a preguntar-li. Senyor. senyor Maluenda, jo, precisament.

Jo anava a preguntar-li al senyor Godoy que si efectivamente aceptaba usted la enmienda tal cual, sin más

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

No vullc allargar jo tampoc, perquè tots tenim fam, però, efectivament, el que estem debatent ací.

Jo com ací el senyor Maluenda no afluixa mai, doncs jo tampoc.

(Inintel·ligible) .

que el que estem debatent ací és una mostra més de la incapacitat del govern del Partit Popular de complir les seues pròpies lleis i els seus propis decrets, perquè la llei encara és del parlament, però el decret és del govern valencià, i l'únic responsable és el govern valencià.

Per tant, efectivament, la llei de creació de l'agència valenciana del 2001 -com l'

, i el seu reglament del 2002 -fa set anys, i estem en el 2009-, encara no han estat capaços de crear l'òrgan consultiu, que jo crec que, efectivament. jo sí que vaig a expressar -com la proposta no és meua, que és del Grup Socialista-, vaig a expressar que, efectivament, és que segurament molesten els consells assessors, perquè s'ha de preguntar el parer d'altres, encara que després no se'ls faça cas.

En este sentit, no podem més que recolzar la proposta del Grup Parlamentari Socialista, fins i tot amb esta esmena, perquè quan tant s'ha esperat, sis mesos. , que en realitat si estem en març, es deia tres mesos, fins al final de 2009 són sis mesos. Després de set i el que ha plogut, sis mesos més tampoc és tan important.

Jo, com dic, simplement no tenien molt d'interés en crear este consell assessor. I jo crec, senyor Godoy, que mos vorem en febrer de l'any que ve reivindicant una altra vegada allò evident, que és el compliment d'una llei, amb la qual cosa no es pot votar en contra. Per això entenc que s'haja presentat l'esmena, perquè no poden votar en contra del compliment d'una llei, encara que. bé, «cosas veré de Sancho

. Efectivament, per a nosaltres és fonamental.

I és de veres que l'agència funciona i ha fet coses positives -per a nosaltres poques, n'havia d'haver fet més- en la recerca de noves fonts d'energia alternativa als combustibles fòssils, que pel seu preu canviant -ara està a la baixa, però sabem que fa molt poc estava a l'alça- i la dependència que generen estos combustibles fòssils fan necessària també la creació d'este consell assessor per tal de recaptar

i impulsar noves formes de generació d'estalvi i consum d'energia, aixina com donar compliment a les finalitats de la mateixa agència, com promoure la diversificació energètica, buscar un qualitat i eficiència en el subministrament, impulsar l'estalvi, les energies renovables, l'autosuficiència, etcètera.

Com dia, des de l'agència s'han impulsat alguns projectes. El fet que no estiga el consell assessor, es deia adés, no significa que l'agència haja estat paralitzada, però és cert que és un requisit que la llei marca i que ha de complir-se simplement. És que estem davant d'una

molt gran.

Per a nosaltres, també necessitem avançar en la dotació de mitjans i de línies estratègiques de producció d'energies renovables, ja que són les que garantixen una major durada en el temps i, per tant, un subministrament de futur, així com una producció que no danya els ecosistemes naturals que són finits i cada cop, malauradament, més deteriorats.

Per això cal que ens dotem de tots els mecanismes administratius i d'assessorament necessari que contribuïsquen a donar una visió més ampla i fomenten un debat obert a la incorporació de nous models de producció i consum responsable i, com no? , a la participació social.

Jo pense que des de l'administració s'ha d'impulsar una participació activa per part de la ciutadania, dels agents socials i dels professionals en les diferents matèries a l'hora de prendre decisions i en la planificació de projectes que contribuïsquen al benestar comú i al manteniment d'un equilibri entre les necessitats a cobrir i garantir un desenvolupament racional i sostenible.

Els instruments de participació i assessorament s'han de crear i dinamitzar com marquen les lleis, al mateix temps que han de ser protagonistes en l'elaboració i adopció d'acords. No han de ser mers espectadors i utilitzats segons la moda de torn o d'acord amb el temps polític que el partit del govern vullga donar-los.

Per tant, dintre del marc normatiu i legislatiu valencià comptem amb nombrosos consells assessors.

El senyor president:

Per favor, senyories, estem acabant ja.

La senyora Oltra Jarque:

. i de participació, però amb una efectivitat a vegades, i protagonisme, pràcticament nuls o desapercebuts, ja que no se'ls té en compte o se'ls convoca o simplement, com en este cas, no arriben ni a crear-se.

Sí, però jo fixe posició respecte.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. d'una proposició.

El senyor president:

¡Senyories, per favor! . ¡Senyories, per favor!

La senyora Oltra Jarque:

Pura energia, i això que no ha dinat encara.

El senyor president:

Anem a vore. Per favor, dirigisquen-se a la presidència i no se dirigisquen entre vostés.

La senyora Oltra Jarque:

Ja. Però és que no se pot parlar, senyor president. No para, no para.

El senyor president:

Per favor, per favor, jo demane respecte a la diputada que està intervenint. Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport a la proposta presentada. I a més, volem demanar que la seua constitució no sols servisca per materialitzar un compliment formal, sinó que siga una realitat efectiva i complisca la finalitat, encara que no en tres mesos sinó ara en el 2009, i objectius que té encomanats en la redacció de la llei i del reglament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Sí, senyor.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 29 minuts)

