Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 26 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 13 hores i 45 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Eduardo Ovejero Adelantado. Reunió número 5/I.

Pronunciament de la comissió sobre les compareixences del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar l'incident ocorregut a finals de març d'enguany i les causes que han portat a parar la central durant un període de 10 dies a finals del mes d'abril d'enguany, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 49. 581 i 49. 582)

El senyor president:

(La lletrada de la comissió passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Como esta mesa ha hablado ya con los portavoces de los grupos, les solicito la aprobación de que tanto el número 2 como el punto número 3, para el pronunciamiento de la comparecencia del director de la central, lo tratemos conjuntamente. Y como ya se ha hablado también con los portavoces, si ustedes consideran que pasemos a votación los dos puntos, no ha lugar a ninguna intervención porque ya esta mesa se ha reunido con ellos.

También les comunico que, a petición del Grupo Entesa, de Esquerra Unida, a raíz de la última citación de esta comisión, se han presentado tres nuevas iniciativas para que sean tratadas en la comisión. Solicitamos la aprobación por el resto de los grupos parlamentarios de que se incorporen a esa comparecencia que tendría lugar, tal y como insta la propuesta de la comisión para el día 9, se incorporen también para que el director de la central dé las explicaciones oportunas que ha solicitado el Grupo L'Entesa.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

