Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 25 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 19.

El senyor president:

(Inoïble) … los trabajos de esta sesión a la comisión de justicia y gobernación de 25 de julio.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quórum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 65. 238, BOC número 190)

El senyor president:

Compareixença del senyor Julio Conesa Martí

El senyor president:

Así que, sin más, yo voy a cederle la palabra a don Julio Conesa por un espacio de ocho minutos, pidiéndoles que nos diga si viene en representación de alguna organización, de alguna entidad. (S'interromp la gravació)

El senyor Conesa Martí:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Conesa, benvingut i gràcies.

Per la seua intervenció, crec que vosté ha deixat clar que la llei ha sigut participada amb els col·lectius. Per a nosaltres això és important, especialment tenint en compte que l'anterior llei, per exemple, quan va ser modificada per última vegada, els mateixos cossos de seguretat ens van dir que aquella modificació no va ser participada. Per tant, per a nosaltres. Li agraïm que ens ho haja indicat perquè és un punt important.

Vosté ha començat també la seua intervenció indicant que aquesta llei no és una llei tan sols de coordinació de policies locals, sinó que va a la seguretat local. Tanmateix en les al·legacions i les modificacions que vostés porten per a millorar la llei, per exemple, indiquen que el mateix títol de la llei es podria modificar per a incloure efectivament que és una llei sobre la seguretat. Aleshores, jo li volia preguntar si, a part de les altres millores dels articles que vostés ja han presentat, si aquesta llei podria previndre altres afegits que tractaren el tema de la seguretat local per a continuar en eixa via d'anar no només a la coordinació de policies locals, sinó a focalitzar-ho quant a la seguretat ciutadana. Coses que no s'han previst i que vostés creuen que estaria bé per a continuar en eixe camí.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Conesa, la veritat és que hui, després de díhuit anys de l'última llei, i tots sabem, perquè hem sigut professionals i hem pogut participar tant en de l'any 1990 com en la de l'any 1999, esta suposa un pas en este cas qualitatiu, més que quantitatiu, encara que és quantitatiu en el número d'articles també, qualitatiu.

És cert que en esta nova llei s'aborda el que és el concepte de seguretat pública local en totes les seues vessants o, fins i tot, en aquelles en què fins ara entenem que es poden abordar i que tenim competències en el que és l'àmbit autonòmic i local per a poder abordar-les.

És cert també que hi havia un compromís, i en este cas des del nostre grup parlamentari en el seu moment ja vàrem formar part d'eixa plataforma per esta nova llei de coordinació en què ja en anteriors etapes es varen fer una sèrie d'avanços però que mai arribàrem a vore la llum. Fins i tot, n'hi hagueren algunes propostes de textos que introduïren molts dels conceptes que hui esta llei incorpora com a novetat en la seua estructura, tant en allò que és la seua concepció i també en allò que és l'articulat, ja n'hi ha uns conceptes que ja s'incorporen novament.

S'ha parlat de l'associacionisme municipal; creiem que era una de les coses molt importants, sobretot en la diversificació i, en este cas, el número d'habitants que tenim al País Valencià, sobretot perquè tenim municipis de menys de quinze mil habitants ‒la gran majoria de municipis‒ i desprès n'hi ha una sèrie d'estratificació a nivell poblacional que sí que necessitava eixe associacionisme. Botar eixa tanca que teníem d'allò que era l'esfera i el que és l'àmbit competencial-municipal. , botar-lo, creiem que és un avanç molt important.

Després, quant al tema de les estructures, que és un altre tema que vosté ha comentat ací, sí que es cert que en tot este moviment que hi ha hagut de participació, que creiem que ha sigut molt àmplia, i sobretot s'ha donat cabuda a totes les forces sindicals, polítiques i a tot aquell que ha volgut aportar alguna novetat, suggeriment, sobre la proposta de llei, el tema d'estructures sí que és de veres que hem rebut, i sobre tot ens han fet arribar alguna indicació sobre que a la millor s'estratifica massa el que és la part de comandament i es queda molt buida el que és la part més bàsica, en este cas del treball al carrer. Aleshores, sí que m'agradaria també matisar un poquet el tema de les estructures i crec que caldria fer alguna matisació. Entenem que el concepte és important i, per tant, el concepte també defineix la llei. I en este sentit ja hem vist que es fa una proposta de modificació del títol i desprès també hi ha una sèrie de coses com és un punt que hauríem d'abordar i és l'avanç que també fem. I això el nostre grup parlamentari a l'inici d'esta legislatura ja va parlar sobre que calia abordar eixe nou model de seguretat pública valenciana i, sobretot, avançar molt més en el que marca l'Estatut d'autonomia, és en tindre un cos únic de policia a la nostra comunitat. En este cas sí que n'hi ha una disposició que marca eixe inici del que podria ser eixa estructura de cos de policia autonòmica valenciana. M'agradaria que ens aprofundira també el seu parer al respecte.

I després també n'hi ha un altre aspecte que me pareix que no s'ha arribat a concebre en la llei, i és que se parla d'una participació àmplia per al concepte de seguretat local, però s'establixen una sèrie d'estaments o d'estructures per a l'organització i, sobretot, el que és la coordinació, a totes les esferes menys a nivell local. Nosaltres també el que tirem de menys és per què no s'ha abordat la possibilitat que hi hagueren consells locals de coordinació, que és una de les coses que a la millor caldria abordar o modificar o incloure en la nova llei.

I, de moment, estes són les preguntes que li faig per a conéixer el seu parer.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

El senyor Conesa Martí:

El senyor president:

El senyor Conesa Martí:

El senyor president:

Compareixença de la senyora Ana Luisa Odena del Campo

El senyor president:

La senyora Odena del Campo:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Odena del Campo. Bé, única dona de deu compareixents, aixina que sí que demostra el canvi que encara queda en aquesta millora.

M'afegisc a la pregunta sobre si es preveuen mecanismes per a trencar els sostres de vidre i després li volia preguntar. , perquè a l'anterior compareixent, al seu company, li he preguntat de quina forma es podria anar encara més a desenvolupar el tema de la seguretat local i ell ha contestat que, per exemple, les funcions, a l'hora d'ampliar-les, ampliar-les cap a una perspectiva més autonòmica i ha ficat l'exemple de turisme.

Aleshores, tenint en compte que vosté, la primera novetat que ha ressaltat és l'associació de municipis, jo voldria preguntar-li com seria no només la coordinació d'eixos municipis en eixa associació, sinó també la coordinació amb el propi cos autonòmic de policia, com es faria eixa coordinació també.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora Odena, la veritat que compartisc pràcticament el cent per cent el que vosté ha fet en la seua intervenció perquè són novetats que, d'alguna manera o altra, han vingut reivindicant-se, tant per la plataforma a nivell sindical i policial, com per agrupacions polítiques com la que jo represente.

És cert que n'hi ha un tema que vosté no ha anomenat en estes novetats que per a nosaltres és crucial i creiem que és superimportant en esta nova normativa, que és la consolidació de tot el personal interí. Per primera volta, fa molts anys que es ve reivindicant el tema de la precarietat laboral que patixen les forces de seguretat a nivell local, en este cas les policies locals. Tenim unes plantilles, en total d'entre un deu i un quinze per cent, que són interins i creiem que esta llei per primera volta dóna una solució global a eixa precarietat que durant molts anys hem patit ací al País Valencià.

També és cert que esta nova llei dóna un pas endavant en la configuració d'eixa policia autonòmica, d'eixe model de seguretat que volem entre totes i tots per al nostre país i que obri la porta a que es nodrisca en este cas del cos i de les persones més properes al territori i, en este cas, estem parlant de la seguretat local, dels policies locals.

I, sobretot, també fa una cosa que en este cas vosté també ha dit molt bé que és el reconeixement de la professió durant tot el temps; en este cas, reconeixement a la gent que es jubila i que també ha de tindre el seu reconeixement, bé siga amb eixe carnet professional i eixa autorització a, en actes institucionals, poder vestir l'uniforme i poder estar ahí presents perquè eixa trajectòria no s'acaba el dia en què u es jubila.

I desprès han parlat també del tema dels plans d'igualtat. Ahí sí que ens sorgix un dubte i és que està molt bé el que es fique una reserva, el que es vagen trencant eixos sostres de vidre dins d'allò que són el cossos de policia local, però a mi el que em preocupa és qui controla eixe compliment, qui controla el controlador. Aleshores, no sé si en la llei jo no veig que estiga molt ben especificat perquè està molt bé que es facen eixos plans d'igualtat en els municipis, però després qui vetlarà perquè eixe percentatge de reserva es duga endavant, serà la comissió d'ètica? Serà la comissió de coordinació? Serà la mateixa agència? No queda definit, no sé si vosté té alguna idea o pensen que ha d'haver-hi un òrgan, en este cas, encarregat de dur-ho endavant.

I desprès n'hi ha un altre tema que per a nosaltres també és important i que esta llei aborda de manera clara, que és el tema de l'homogeneïtzació en la selecció en eixa fase prèvia en què tots i totes, els policies i les policies tindran eixa fase de selecció que serà igual per a tothom, que realitzarà en este cas l'Institut Valencià de Seguretat Pública. Aleshores, sí que és de veres que en la llei especifica que es faran les proves anualment, no especifica si serà una o dos; supose que això es determinarà reglamentàriament, però sí que és de veres que eixa selecció és una selecció important a l'hora de tindre una homogeneïtzació de selecció de personal.

Després està el tema de la promoció interna. En este cas sí que és de veres que n'hi ha aquella que es farà en el mateix cos i sobre tot la intermobilitat, la qual obri un espai i un espectre molt gran a la gent que vullga promocionar professionalment en la seua carrera.

I després sí que n'hi ha una altra pregunta que sí m'agradaria, i sobretot perquè també he vist les esmenes que ha presentant comissions; és en el tema de la modalitat a l'hora d'accedir al cos de policia local, que parlen que hauria de ser concurs-oposició. En el sentit, també jo supose, d'intentar que tot eixe bagatge professional que molts agents han adquirit durant molt de temps, estant d'interins, també tinguen la possibilitat de poder-ho fer valdre a l'hora d'accedir als cossos de policia, perquè no estem parlant a soles del tema de la consolidació, sinó també que en el tema de l'accés a la categoria d'agent també es puga fer per concurs-oposició i tot eixe bagatge formatiu també es puga fer valdre. És aixina? I en este cas saber el seu parer.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

La senyora Odena del Campo:

El senyor president:

La senyora Odena del Campo:

El senyor president:

La senyora Odena del Campo:

El senyor president:

Compareixença del senyor Francisco Caballero González

El senyor president:

El senyor Caballero González:

Hoy comparecemos aquí, yo en nombre de la Unión General de Trabajadores, primero para indicarles que las propuestas que desde la Unión General de Trabajadores realizamos en solitario fueron recogidas y consensuadas con el resto de miembros y componentes de la comisión de coordinación y, por lo tanto, nosotros no hemos hecho ninguna alegación, ninguna modificación al texto propuesto por el Consell, como no lo hicimos con la Ley 7/2011, ley que también consensuamos, de los (inintel·ligible) . porque tuvimos espacio para consensuar en el marco de la comisión de coordinación. De ahí que ustedes no hayan recibido ninguna modificación por parte de este sindicato. Indicarles que sí que queremos trasladarles que hay veintiséis versiones y algunos componentes han criticado esas veintiséis versiones.

Además, insiste en que una sociedad bilingüe como la valenciana debe potenciar la prestación del servicio en los dos idiomas.

Centrándome ya en lo que les quiero indicar por las críticas y centrándome en puntos concretos que mis compañeros anteriores no han tratado, indicarles que la Comisión de coordinación de policías locales de la Comunidad Valenciana, en el borrador de la ley, sus funciones y composición lo único que ha hecho el borrador de la ley, el anteproyecto de ley, ha sido adaptarse a la nueva redacción de la Ley 6/1999 que ustedes aquí con la creación de la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias modificaron porque era mucho mejor el texto que ustedes propusieron que el que teníamos en el borrador.

Indicarles también que el comité de asuntos internos, que es otra de las figuras que ha tenido también críticas, es un órgano especializado en colaboración con las administraciones locales. Si es requerido o no por las corporaciones locales atenderá. Muchas corporaciones locales con plantillas cortas se encuentran con expedientes sancionadores donde no tienen la posibilidad ‒el alcalde o la alcaldesa‒ de nombrar instructor o secretario o instructora o secretaria para el procedimiento sancionador. El que exista este órgano que les facilite y colabore con las corporaciones locales y entre corporaciones locales en la comisión en resolver estos conflictos… Les tengo que recordar a ustedes que siendo el señor De Rosa conseller ya lo trajo y ya nos lo propuso y estuvimos con él hablando de esta figura.

Otra de las cosas que queremos resaltar es el tema que hemos desarrollado, que es las comisiones de servicio. Se están dando comisiones de servicio en colaboración entre corporaciones locales cuando tienen carga. Les recuerdo a ustedes el gran premio de Cheste o los moros y cristianos de Alcoy o algunos de los principales actos que tienen los municipios valencianos donde no tienen suficientes policías locales. Lo que ha hecho este proyecto de ley es, primero, introducir que sea la aceptación voluntaria por parte de las personas afectadas, que en ningún caso podrá velar sus derechos de permisos, vacaciones y demás derechos que tenga reconocidos y que los convenios de colaboración deberán ser comunicados al órgano autonómico competente en materia policial. Nos estamos encontrando que se comisiona a comisionados, cosa que no pueden hacer las corporaciones locales. Eso es lo que nos encontramos.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Caballero, benvingut, gràcies per vindre ací. També reconéixer-li que vosté ha estat parlant de les mesures d'igualtat i ens consta que el seu sindicat va estar treballant molt en les negociacions amb el Consell perquè justament hi haguera equilibri de sexes en els cossos de policies que en un principi no estava previst en els primers projectes i que finalment sí que ha estat previst i, per tant, reconéixer-li també a vosté aquest treball.

Jo li volia preguntar. , entre els sis primers punts -crec que ha dit vosté sis primers punts que eren essencials- vosté ha parlat sobre garantir que els policies locals pogueren atendre en les dues llengües i m'agradaria que ens desenvolupara com en aquesta llei es garantix que efectivament ens puguem dirigir en valencià amb els cossos de policies locals i que això es respecta.

I desprès també vosté ha parlat que es crea una figura que tindrà un impacte positiu especialment als pobles xicotets i m'agradaria també, com vosté ens ha indicat que està d'acord en la redacció final del projecte de llei i tenint en compte que el 70% del País Valencià és món rural i que a dia d'avui n'hi han problemes de seguretat en el món rural, quin impacte tindria, més enllà d'aquesta figura, aquesta llei en el món rural i si ens poguera donar més exemples més enllà d'aquesta figura.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Latorre, president. Moltes gràcies.

Senyor Caballero, li agraïm molt la seua intervenció. Crec que va en la línia de les que l'han precedit, sobretot perquè s'ha fet una llei molt acurada, molt treballada, molt participada, sobretot amb molt de consens que el que prevalia des d'un inici, i també una de les propostes que va fer el nostre grup parlamentari a l'inici d'esta legislatura, el que es fera eixa revisió de la llei, que es parlara sobretot de seguretat pública local i sobretot es parlara sobre eixe model de seguretat que les administracions, en este cas l'autonòmica-local, han de prestar als ciutadans valencians.

Està clar que una de les coses importants que s'han incorporat són eixes premisses, que en la plataforma ja es varen tractar en el seu moment i que totes i cada una d'elles s'han abordat d'una manera molt sistemàtica i, en este cas, s'han articular en allò que és el cos de la llei; i aprofundint en el que és una de les preguntes que han fet els meus companys, sí que és de veres que vosté ha parlat també del tema de l'idioma i sobretot perquè ací hem tractat en estes comissions també moltes voltes la problemàtica d'altres cossos de seguretat a l'hora d'adreçar-se als nostres conciutadans de la nostra comunitat.

Aleshores, jo sí que li faria una pregunta, perquè crec que es continua mantenint el tema de la valoració de l'idioma en una prova que no arriba a ser eliminatòria en el que són les oposicions. Vostés serien partidaris o creu que hauria de modificar-se i tindre en compte el requisit lingüístic en cada una de les categories, a banda de poder demostrar una certa qualificació en el que són los proves selectives?

Després, també se parla del tema de les comissions de servei i és veritat que de les comissions de servei s'ha abusat, en este cas en algun. , concret, sobretot fer comissions de serveis a comissionats i sí que és cert que n'hi ha una càrrega de treball, moltes voltes, i nosaltres que som una comunitat molt turística, hi ha certs municipis que en èpoques de l'any necessiten un reforçament del que són les plantilles. Jo crec que es dóna un avanç en esta llei i, sobretot, es reforça la possibilitat d'eixes zones turístiques, eixos municipis que en certs esdeveniments necessiten un reforç policial es puga donar. Ara bé, crec que el tema de la comissió possiblement en algun aspecte, caldria matisar o regular perquè moltes voltes les comissions es fan en aquells llocs on hi han places vacants o s'haja de reforçar per alguna eventualitat. En eixe sentit, sí que ens agradaria també el tema de què passa, que és una de les preguntes que en tot el que és la tramitació i en molts fòrums que hem participat, el tema de quan s'han de suplir moltes vacants en molts municipis costaners i, fins i tot, també d'interior quan ve l'època estival. Com es fa això? És una de les preguntes que molts alcaldes ens pregunten i ens agrairia saber-ho perquè quan haja d'arribar el moment saber com es va a efectuar.

Està clar que el règim disciplinari s'està adequant, igual que l'homogeneïtzació i el que són les noves estructures a una estructura similar a la del Cos Nacional de Policia, també per anar avançant en eixa futura policia autonòmica i eixa estructura de cos únic a nivell del País Valencià, i matisant un poc el que ha dit el company Alexis Marí, que en això jo crec que compartim perquè possiblement ens hem trobat en eixa situació més d'una volta; crec que una cosa és donar compte que s'està fent una actuació, en este cas concreta, i una altra cosa es haver d'esperar una resposta per poder realitzar-la. Jo crec que això sí que hauríem de buscar alguna matisació per poder-ho concretar millor, encara que entenc que no és incompatible perquè la Llei 2/1986, una llei bàsica, orgànica, de l'estat, marca eixa situació concreta i ací s'ha volgut matisar un poquet més el que és la realitat del dia a dia que estan sofrint les plantilles de la policia local.

I ja per a anar acabant, un altre tema és el tema de la selecció al que vosté ha fet referència i entenem que -i a vore si vosté compartix la mateixa visió que nosaltres- este procés de selecció, esta fase prèvia el que facilita és el treball de selecció i, en este cas, recerca de nous agents de policia local per als ajuntaments xicotets que són els que realment moltes voltes tenen dificultats per a poder realitzar les proves selectives que, fins i tot, esta llei el que acompanya i diu també que dóna la possibilitat que tot eixe procés es derive i es faça per l'Ivaspe.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

El senyor Caballero González:

Sobre el tema del curso de capacitación, hay un mercado en la formación para acceder a policía local. El que la formación la haga el Ivaspe y todas las personas en igualdad de oportunidades puedan acceder, ustedes determinarán en el marco del reglamento cuáles son las tasas, si es que cobran tasas, para que cualquier persona en el cupo que tenga pueda acceder a la formación, supongo que a las fundaciones, academias que actualmente preparan a chicos y chicas para policía local no les vendrá bien, pero nosotros hemos entendido que el curso de capacitación es bueno porque lo hace un organismo público. Es bueno porque le quita materia y selección…, le quita materia de permanencia a las corporaciones locales, les ahorra dinero. El que sea dos años la validez de las pruebas, pues se decidió así, no recuerdo muy bien por qué, pero supongo que estará exportado de otras legislaciones.

El senyor president:

Compareixença del senyor Manuel Sánchez Domingo

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

Es cierto que, bueno, tenemos una norma que tiene dieciocho años, que es una norma que tiene su recorrido, una norma que se tiene que adaptar, pero, evidentemente, lo que se nos presenta hoy aquí, poco avanzamos profesionalmente. A los policías locales de la escala básica poco les representa, poco les aporta. No nos aporta absolutamente nada. Miren, yo llevo más de treinta años como policía local de esta comunidad y, cuando estaba oyendo a mis interlocutores anteriores, pensaba que eran policías locales de Badajoz, con todos mis respetos a los compañeros de Badajoz, porque no me siento representado absolutamente en nada prácticamente de lo que han comentado, de lo que han dicho. Absolutamente en nada.

Nosotros hemos presentado dos enmiendas: una, a la totalidad porque consideramos que no mejora para nada el texto que se nos presentan y veinticinco enmiendas parciales que voy a intentar -si me da tiempo en los cinco minutos que me quedan- lanzarlas porque creo que algunas son muy importantes. Luego, en el documento que les hemos aportado, están nuestras propuestas y ustedes ya preguntan lo que consideren y yo intentaré aclararles.

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

Con lo cual, les pido una reflexión y que la ley vuelva de donde ha venido.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

También quisiera saber su opinión acerca de lo que he comentado con los comparecientes anteriores con respecto a esta ambigüedad que hay a la hora de traspasar un límite territorial en una situación de emergencia, yo sigo pensando que esto es para hacérselo ver y de atar.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Sánchez.

El projecte de llei que ens ha presentat el Consell i que està penjat en la pàgina web i que tot el món pot llegir. És a dir, a nosaltres no ens va arribar l'últim esborrany, sinó que ens va arribar l'últim projecte de llei i el pot vore tot el món, ciutadà valencià o espanyol en la pàgina web, entenem que és la solució que el Consell planteja al que vosté ha dit que a dia de hui els policies locals estan «fastidiados». Vosté ha dit que eixa llei els fastidia encara més, però que vostés ja estan «suficientemente fastidiados».

Aleshores, per la seua intervenció jo entenc que vostés no creuen que eixa llei és la solució a la seua situació de fastidio. Aleshores, a mi m'agradaria saber en quines coses vosté entén que la llei anterior, la de 1999, ha fracassat, perquè vostés estiguen en eixa situació de fastidio i, per tant, com solucionarien el tema perquè si no volen esta llei, però estan en una situació mala, en quins temes ha fracassat aquella llei i quina seria la solució. I, concretament, si una de les novetats principals d'aquesta llei és avançar a allò supramunicipal per augmentar la coordinació -i això no ho feia la llei de 1999-, quina solució concreta vosté plantejaria per avançar a eixa supramunicipalitat o és que vosté està en contra de la supramunicipalitat?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, la veritat és que la seua intervenció no m'ha sorprés perquè hem parlat algunes voltes i jo crec possiblement vosté tinga una visió que no siga la del conjunt de la resta d'organitzacions sindicals; possiblement siga l'únic sindicat que es quede fora del que és l'aportació d'esta nova normativa -tot el seu dret tenen-, però, com a trenta anys de policia -jo més o menys que. , també vaig ingressar al mateix temps-, crec que esta llei pega un bot molt qualitatiu en el que són els avanços, el que és seguretat pública local i en el que és la coordinació dels policies locals a nivell de la Comunitat Valenciana.

Mire, hi ha hagut una reclassificació en la Llei 6/1999 en què es pujà els agents del grup D que estaven aleshores al grup C. Estem parlant en aquell moment de vora huit mil, nou mil policies. Es va assumir en el seu moment eixa integració o eixa adscripció d'un grup a un altre per part de tots els municipis valencians? I en aquell moment estem parlant d'un contingent que pràcticament afectava el 80-90% de totes les plantilles i se féu sense cap trauma. En este cas, el tema de les noves categories que se proposen estem parlant de percentatges ínfimament inferiors.

Després diu que esta llei deixa als peus dels cavalls els policies locals. En què els deixa als peus del cavall? En que els interins puguen consolidar el seu lloc de treball? Més de mil cinc-cents interins aproximadament que en esta llei tenen eixa oportunitat que se'ls ha blindat i se'ls ha furtat en les últimes dècades?

Després diu que el règim disciplinari, mire, el règim disciplinari és el del Cos Nacional de Policia i s'introduïxen elements, en este cas, jo crec que del segle XXI. O és que el tema de la gestació de les dones no s'ha de tindre en compte? O és que vosté vol que cap policia parle i diga el que opine? La llibertat d'expressió. No sé, són coses que, la veritat, em sorprenen. Però, bé, jo crec que cada u fa la seua aposta i té els seus posicionaments a l'hora de defendre una llei.

Vosté, i jo també, en la formació que represente, estiguérem en una plataforma en què es van fer una sèrie de reivindicacions i que eixes reivindicacions pràcticament -per no dir el 100%- estan totes arreplegades en esta llei. Possiblement hi ha algunes coses que en este tràmit parlamentari intentarem millorar, matisar, adequar i concretar. I és per això que estem en este procés de participació.

I, mire, si al final tot ho supeditem a un tema d'una composició d'una comissió en què es garantixen una sèrie de llocs d'acord amb una normativa actualitzada del EBEP, i per això, al final muntem tot el que muntem per a dir que esta llei no aprofita per a res després de quasi vint anys, la veritat és que ho lamente prou.

I he de dir-li que esta llei avança molt més, avança en eixe model de seguretat pública valenciana que vol tirar endavant i avançar fins a una policia autonòmica, que nosaltres sí que la volem i, a més, estem treballant en eixe sentit i treballant en tot el que faça falta perquè es puga aconseguir. Estem millorant tot el és la coordinació entre municipis, l'eficàcia i l'eficiència, una cosa que molts policies locals durant molt de temps han estat demanant perquè s'han vist també limitats en la possibilitat de fer actuacions supramunicipals i coordinacions supramunicipals i que, en este cas, esta llei pega un avanç molt qualitatiu.

Vosté diu que també es deixa als peus del cavall totes les dones que, en este cas, van vore una possibilitat que hi haja una igualtat o es treballe per la igualtat, en este cas, d'accés als cossos de policia local?

La veritat és que totes estes preguntes sí que m'agradaria, si pot, en el segon torn, que me les contestara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

El senyor president:

El senyor Sánchez Domingo:

El senyor president:

Compareixença del senyor Antonio de Arriba Muñoz

El senyor president:

El senyor De Arriba Muñoz:

Es decir, una persona, un profesional de la escala básica que está gestionando o soportando la gestión, el mando, la organización de una plantilla menor o mayor, da igual. Alicante tiene 538 agentes y el servicio nocturno lo lleva un oficial. Eso es impensable. Quiero decir, eso no es de una escala básica, eso es de una escala ejecutiva. Y, para que esa escala ejecutiva pueda funcionar, se necesita una nueva figura que es la del subinspector. Pues claro, claro que la necesitamos y más cuando, además, seguimos avanzando en esa policía autonómica. Claro. Yo les remito a ustedes a que vean cuál es la estructura de Guardia Civil o la estructura del CNP, y que vean ustedes si tienen más o menos mandos intermedios de los que esta ley propone.

El senyor president:

El senyor De Arriba Muñoz:

El senyor president:

El senyor De Arriba Muñoz:

Y sí que les pediría, por favor, que en este caso concreto, porque he oído a todos ustedes en general hablar de la necesidad de esa consolidación del empleo temporal.

El senyor president:

El senyor De Arriba Muñoz:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Voy a preguntarle, aunque me da la sensación de que parece que cualquier pregunta que les hagamos a los que han creado esta ley parece que les moleste. Y no es cuestión de que estemos en contra de lo que ustedes han hecho, sino simplemente que tenemos algunas dudas de la idoneidad de las medidas que ustedes aquí han puesto.

Parece que les molesta mucho que dudemos de la figura del subinspector. Lo siento, pero, vamos… Luego ustedes dicen: «No, miren otros cuerpos de seguridad, miren la Guardia Civil». Me da por decir: «Vale, pues lo miramos». Pero luego hablamos de cómo se accede y dice: «Ahí ya no nos miramos ni con la Guardia Civil ni con la policía». Aquí resulta que para ser jefe hay que mamar la calle. No se puede acceder directamente a las escalas superiores. No, mire, si hay algo que funciona o vale, o nos miramos para todo o nos miramos para nada. Pero, desde luego, por lo menos desde nuestro grupo parlamentario, tenemos dudas sobre según qué cosas, pero no tenemos intención ni de molestar ni de marear.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyor De Arriba Muñoz, benvingut.

La veritat és que nosaltres, com tots els grups, com ja tenim les seues al·legacions i les coneixem, només li preguntaria quines són les raons per les quals aquestes al·legacions no s'han tingut en compte en el projecte de llei. Si ens ho poguera explicar.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor De Arriba, agraïm la seua intervenció. Crec que les seus aportacions van en la línia que esta llei era una llei que era necessària, una llei que feia falta després de 18 anys d'una normativa que era del segle passat i, sobretot, perquè n'ha incorporat molts dels avanços a nivell legislatiu, que en l'estatut bàsic de funció pública, el nou Estatut d'autonomia i, fins i tot, en altra normativa han anat adaptant-se i que feia falta eixa revisió.

I sobretot en el tema de l'associacionisme, que és un dels que vosté també ha nomenat, és en el tema que hi ha una regulació específica en què -ací sí que una volta per totes- sí que s'establix les bases de com els municipis poden agrupar-se per a poder tirar endavant la seua prestació del servei de seguretat d'una manera més eficient i eficaç, i sobretot sense tindre un cost, en este cas, més addicional, sinó intentar coordinar-se entre ells.

¿És cert que fins ara això es podia fer o no es podia fer? Perquè hem tingut ara recentment també un cas en una comarca, que han volgut traure fins i tot unes borses de treball per a agents, de manera mancomunada, i això legislativament. , i, fins i tot, els tribunals ens han dit que això no es podia fer. Amb la qual cosa, jo entenc -i si no m'ho corrobora- ¿esta llei això a partir d'ara ho permetria? ¿Seria un avanç qualitatiu en el tema, en este cas, la coordinació supramunicipal?

I després en el tema de l'escala, en este cas, executiva -que s'està parlant molt-, sí que és cert que ací s'establixen dos cicles. Estos dos cicles. , una pregunta que li faig és si eixe embut que es genera. o, en este cas, tub que vosté ha dit que se genera l'actual estructura de la policia local, ¿es trencaria amb la creació d'estes noves estructures?

Sobretot en un tema que -jo no sé si s'Ho ha llegit o no ho ha llegit en la llei- que diu que per a que existisca la categoria superior, obligatòriament, ha de generar-se la categoria inferior. És un element innovador, nou i, sobretot, molt important. ¿Per què? Perquè, fins ara, eixe tub que vosté deia que es creava, el que feia és que es creaven totes les categories sense crear-se les immediatament inferiors. Amb la qual cosa, el que generava és, en compte d'una piràmide, en este cas, una columna directament. ¿Això en esta normativa i en aplicació de la llei s'eliminaria?

I el tema de la segona activitat, sí que és de veres que ha eixit recentment una sentencia en el tema del servei actiu, que jo crec que és aclaridora i, per tant, la normativa ha d'adaptar-se a la mateixa. I sobretot la segona activitat en estos moments jo entenc que seguix amb les mateixes condicions que estava i, sobretot, perquè tenim una normativa també de caràcter estatal que inclús va a millorar el que és la segona activitat, que és la jubilació anticipada als seixanta anys, la qual cosa també millorava molt el rejoveniment de les plantilles a nivell de les policies.

I després, jo crec que una de les coses que vosté ha vingut -el que jo vaig dient durant totes les intervencions- és el tema d'una de les visions importants que hi ha en la normativa, que és el tema de la consolidació de l'ocupació i, sobretot, l'eliminació de la precarietat en els interins de la policia local. Jo a soles per eixe tema, jo crec que ja val la pena tindre esta llei en marxa i, sobretot, tirar-la endavant perquè crec que tenim un contingent. , vosté l'ha xifrat en 1. 100 persones -possiblement en siguen més o en siguen menys, però per ahí estarà la xifra-, i crec que és important.

I sobretot perquè generem una sèrie de nous òrgans que jo crec que profunditzen en el que és la democratització, transparència i prestació d'un servei més obert a la ciutadania en el que és la creació de l'observatori, el comité d'investigació d'assumptes interns, en la que sí que és cert -i si no vosté m'ho corrobora- que els alcaldes moltes voltes tenen vertaders maldecaps en el sentit de buscar a vore com solucione eixos expedients disciplinaris perquè no troben ningú. Fins i tot, ja no sols en la policia ni en el mateix cos de funcionaris de l'administració.

Moltes gràcies per la seua intervenció i per les seues aportacions.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

El senyor De Arriba Muñoz:

La señora Cabedo me preguntaba, creo que era, el proyecto de ley, pero no he terminado de… (La senyora Cabedo Laborda parla amb el micròfon desconnectat)

Això jo pense que és normal. Vull dir, nosaltres hem fet les al·legacions precisament perquè en les negociacions que s'han tingut en una taula de discussió no han prosperat i això és un tema de negociació. Bé, s'ha tancat un camí i nosaltres, com tenim la possibilitat d'obrir un altre camí, que és el de les al·legacions, davant del Parlament, doncs és el que farem. No hi ha altra explicació al respecte, simplement perquè no han pogut eixir endavant.

El señor García preguntaba por el tema de la coordinación supramunicipal y la estructura y la consolidación de empleo. En el tema de la estructura de la policia jo pense, sincerament, que la consolidació precisament de l'ocupació dels interins sí que va a donar una solució a l'estructura per dos qüestions fonamentals: la primera perquè tanquem d'una vegada per totes l'accés de l'ocupació fora de. No ha d'existir en l'estructura policial l'interí. Això. Crec que m'estic embolicant una miqueta. Em sembla. M'he perdut. (El senyor García Latorre parla amb el micròfon desconnectat)

Sí, sense dubtes. Ja ho he repetit en diverses ocasions, per a nosaltres l'estructura quedaria totalment solucionada en el moment en què entre la figura del subinspector i la consolidació dels interins.

La señora Barceló me preguntaba por el tema de las funciones. Sí, bueno, esto simplemente venía a, de alguna manera, incidir en lo que ya, el Consejo Económico y Social y el Consejo Jurídico Consultivo, habían dicho una vez que se les presenta el proyecto de ley.

El senyor president:

Compareixença del senyor Francisco Martín Uclés

El senyor president:

El senyor Martín Uclés:

Por lo tanto, como la ley se encuentra siempre supeditada a la competencia propia de los ayuntamientos, estos, hasta la fecha, han ido ignorando todo aquello que no les ha interesado. De nada sirve contemplar en una ley una serie de requisitos que luego no se cumplen: ni observatorios ni cuestiones por el estilo. Si luego no se van a cumplir, ¿de qué nos vale contemplarlo en la ley?

Algunos policías, además incompetentes, van a aspirar a las jefaturas y estarán contentos con este artículo, ya que han sido incapaces de conseguirlo con su esfuerzo, enfrentándose a otros en un examen y ahora se les abre la puerta de lograrlo con el peloteo o afiliándose a un partido político.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

Luego, con respecto al Ivaspe, me gustaría saber también su opinión acerca de la formación. Yo creo que la ley y sigo diciendo que le falta ambición, que es poco ambiciosa en cuanto a la acción formativa porque reitero, a riesgo de ser pesado, es el constante lamento que he encontrado durante tantos años a los miembros de la policía local. Que, primero, no se les forma, que se les forma de forma deficiente, que no hay cursos de especialización. Es decir, si usted cree que esta ley podría haber sido más ambiciosa a ese respecto.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Martín Uclés , benvingut.

La veritat és que vosté ha sigut molt contundent en les seues reivindicacions, i crec que ho ha explicat molt bé, així que.

Només un dubte, quan vosté ha dit que es creaven varis comités i que realment el que es necessitaria és una comissió de seguiment. Però ¿vostés han ficat una alternativa de que eixa comissió fora real i efectiva? Perquè també existixen comissions de seguiment que si, per exemple, no se convoquen tampoc se duen a terme.

Per tant, no sé si vostés també li han pegat alguna volta a aquesta qüestió. Només seria eixe dubte.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martín, gràcies per la seua concreció i contundència amb què l'ha feta.

Ja hem estat parlant en altres ocasions sobre estes inquietuds, que sobretot a la seua associació de caps de policia local és el que més els preocupa.

Respecte al primer apartat, el tema de l'estructura, sí que és de veres que es crea una nova estructura, una sèrie de comandaments intermedis adaptats a una sèrie de cicles formatius i també a una estructura intermèdia que genera un poquet més de capacitat a l'hora de ser més operatius. I vosté diu que el tema està que estan molt bé les estructures, està molt bé la definició, però el tema està que després no es complixen. Això és el que ha passat fins ara en la normativa que teníem actualment.

La llei sí que incorpora. , sobretot quan és la màxima categoria, que diu que com a mínim han d'estar cobertes des de la categoria inferior. Això ja és una garantia, o entenc jo que és una garantia. No sé si vosté pensarà el mateix que jo, si és una garantia perquè eixes deficiències que hem detectat en les actuals normatives de coordinació de policies ajuden a millorar el que és la concreció de les estructures a nivell operatiu de les policies locals. Si això ja seria un avanç per a fer-ho.

I si n'hi ha alguna cosa n'hi hauria d'incorporar per a millorar que eixa estructura tinguera un obligat compliment. I vosté diu: «És que això hi hauria de controlar-ho». D'acord, ? qui ho hauria de controlar? ¿Una comissió de seguiment és suficient? En este cas, eixe obligat compliment moltes voltes -i vostés ho han fet en alguna ocasió, quan no han tingut complides les seues expectatives- han anat fins i tot a la via judicial perquè es complisca.

I després parlem del tema de la prefectura del cos, el tema de la lliure designació. Ahí sí que jo, sobre eixe tema. , bé, ho hem parlat algunes vegades, he estat reflexionant al respecte i he estat fent un poquet la comparativa en el que se fa actualment, que la majoria no se fa per lliure designació perquè no n'hi ha places lliure designació.

I el que es fa són comissions de servei. Se du una prefectura o una persona que ostenta la mateixa categoria en un altre municipi i se fan comissions de servei. Les comissions de servei eixes ni reunix mèrit, ni reunix capacitat, ni res. N'hi ha una comissió de servei, se tria una persona d'un lloc i se fica en un altre.

Ací el que diu la llei -i a mi sí que m'agradaria que es fera una valoració- és que primer que tot, la lliure designació ha d'estar recollida o el municipi ha de recollir-ho en la seua relació de llocs de treball, amb la qual cosa ja és un entrebanc i una decisió que s'ha de prendre molt acuradament per eixe municipi.

La segona és que ha d'haver una convocatòria pública, senyors, convocatòria pública, cosa que no se fa actualment i s'ha fet en les últmes dècades de convocatòries publiques per a ocupar el que són les prefectures dels cossos de policia local, sinó directament a dit: mira, aquell que és d'aquell municipi i que possiblement és de la mateixa corda política o m'agrada, doncs me'l duc. ¿Val? ¿Això és el que volem mantindre? És la meua pregunta. Perquè ací, almenys, s'establix un criteri, s'establix una selecció i n'hi ha un mèrit, capacitat i igualtat de presentar-se. I després de procedir tot açò, el que es diu és que es podrà nomenar i dána cabuda que siga. que tots tinguen la mateixa oportunitat. No sé si això entre els caps de la policia, que tots tinguen la mateixa oportunitat.

Perquè no estem parlant que un agent puga estar d'intendent o, en este cas, de comissari, o un agent que puga estar d'inspector, sinó que estem parlant dins de les mateixes categories, en este cas, si s'ocupa una inferior també podria ser, puguen tindre eixa opció. I n'hi ha una sèrie de limitacions que marca la llei. Jo no sé si ho han valorat o no ho han valorat.

I després un parell de preguntes que vosté no ha fet esment, però sí que m'agradaria saber, en dos qüestions concretes, que abans també el meu company Alexis Marí li ha preguntat. És sobre el tema de la retirada d'armament, que moltes vegades ahí que el cap del cos la veritat és que té molt a dir, sobretot quan n'hi ha un informe mèdic i quan hi ha una sèrie de condicions.

En este cas, ¿vosté com veu la concreció que s'ha fet ahí? Perquè esta volta, per primera volta, n'hi ha una concreció de quins són els processos a seguir per a, en este cas, que les prefectures de policia i les alcaldies, bé, tinguen una cobertura legal, en este cas, a través d'una llei per a poder fer-ho.

I sobretot, després el tema de l'estructura, les escales intermèdies que s'han creat de la subinspecció, si vosté creu que ajuda al tema operatiu en el servei.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Es decir, nos ha cambiado mucho el esquema durante estos años y, por tanto, a ustedes también les ha obligado a adaptarse. Yo creo que el observatorio, en este caso, ayudaría a comprender hacia dónde va esa sociedad para poder anticipar y también para formar a los policías en el futuro en nuevos comportamientos con los que se encuentran ustedes día a día.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Algunos alcaldes al llegar al gobierno, mediante decreto de alcaldía, están vaciando de funciones a los jefes de policía solo por el hecho de que este era el jefe de policía del anterior alcalde y los están enviando, pues coloquialmente hablando, al rincón de pensar, ¿no? Algo que nosotros consideramos que es incluso mobbing y les están atribuyendo a otras personas estas funciones solo por el hecho de que no tienen el mismo carné político que el alcalde que ha tomado posesión.

El senyor president:

El senyor Martín Uclés:

El senyor president:

Yo les pediría a los portavoces que se acercaran y programamos un poco los trabajos que quedan por hacer porque hay comparecientes de la tarde que, dada la hora, quizá podamos plantearnos adelantar a esta mañana. Entonces, si les parece, si se acercan y vemos como terminamos con el trabajo previsto. ¿Don Salvador Gimeno está en la sala? Sí. ¿Y don Antonio Collado? También. ¿Don Manuel Ocaña? Manuel Ocaña, no. (Veus) ¿El substituto de Manuel Ocaña? (Veus) No. ¿Y don David Lerma? Sí. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Salvador Gimeno Benlliure

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

Yo lo que sí que les propondría es que estudiaran una aportación económica para secciones sindicales, no por nada, sino para poder ir a las instituciones judiciales para defender la libre gestación de las compañeras, para defender la reducción horaria concedida que está regulada por los motivos que sean.

En abril, hay una reunión en el Ivaspe, en la cual dicen los que dirigen el Ivaspe, Josep María Ángel y sus amigos, el horario de este año, sí, sí, en esta… (Veus) No, no en abril de este año me refiero. Hay una reunión y se quejan los organizadores del Ivaspe, los que llevan los cursos de formación, se quejan de que la calidad mínima de los cursos del Ivaspe, lo que están dando los sindicatos a los que sí les homologan los cursos… Oiga, esta calidad no es la mínima, es que están sobredimensionando las horas de cursos de formación, realmente a las que se imparten. Nosotros decimos: «Nosotros sí que mejoramos la calidad de los cursos, pero no nos homologan. » Sin embargo, vamos a las universidades privadas y decimos: «Homologuen estos cursos». «¿Tienen la calidad suficiente, están bien condensados, estructurados? » Y nos homologan los cursos.

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Gimeno, benvingut.

Jo no li vaig a formular ninguna pregunta perquè ha sigut vosté molt clar. També tenim les seues propostes que les va presentar per registre, ja li han fet vàries preguntes. I a més, vosté ha contestat el dubte que jo tenia sobre, per exemple, si una comissió de seguiment realment faria seguiment.

La seua alternativa, per tant, entenc que és que són els sindicats qui han de vetlar pel compliment de la llei. Crec que és el que vosté ha donat a entendre front al meu dubte de com fer que els òrgans administratius facen un compliment real de la llei. Si no es així, si m'ho vol aclarir.

I simplement, gràcies i benvingut a la comissió.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Gimeno, moltes gràcies per la seua exposició. Crec que com tots els que han estat compareixent hui ací, fa una sèrie d'aportacions que moltes de elles són per a fer reflexions més àmplies.

M'ha agradat molt la seua intervenció inicial en la qual diu que valora positivament el que és la proposició de llei. Jo crec que ha sigut un treball que, en este cas, bé, l'equip que ho ha fet i els processos que han tingut, i sobretot ara en este procés participatiu, supose que millorarà i, sobretot, s'incorporaran algunes de les coses que tots els intervinents que han vingut per ací poden anar fent-mos arribar.

I, bé, jo en el tema dels interins, jo crec que és una de les coses noves, sobretot. I també he de dir-los que, en este cas, fins i tot s'està treballant -encara no està la llei- i s'està treballant en com es va a elaborar eixe procés per a fer eixa consolidació. Jo crec que això ens consta que a nivell sindical. , i sobretot els interins que vosté puga tindre afiliats al seu sindicat, li hauran traslladat que ja s'està treballant en eixe sentint. La qual cosa vol dir que sí que ja n'hi ha una plasmació real, pràctica i clara i evident de que este govern està treballant ja a marxes forçades perquè la llei siga una realitat i, sobretot, el seu compliment.

Després, quant al tema d'òrgans, ahí podem compartir o no compartir amb vosté que alguns òrgans nosaltres entenem que sí que són necessaris, sobretot per certes circumstàncies que s'han produït en molts ajuntaments. Estem parlant del comité d'assumptes interns, que hi ha molts ajuntaments que tenen greus problemes a l'hora de poder tramitar expedients i, fins i tot, no troben a ningú.

Creiem que, en este cas, bé, és un suport que, en este cas, la llei facilita a alcaldes, que, recordem ‒segons la llei de base del règim local‒ és el que ostenta la direcció de la policia local. Per tant, això sempre cal tindre-ho present. I sobretot perquè n'hi ha altres òrgans, sobretot el d'ètica. . Jo crec que ètica i transparència, en l'era del segle XXI en què estem avançant també amb molta legislació en el tema de transparència, creiem que també és molt important.

I desprès, vosté ha fet referència al tema de l'accés. Sí que és de veres que jo possiblement compartint el fons que vosté diu que hauria de ser unes probes totalment realitzades per un organisme públic, en este cas, com és l'Ivaspe, també hem de tindre en compte que està l'autonomia local i, en este cas, la llei de base del règim local que marca que, en este cas, els alcaldes són els que realitzen eixos processos.

Ací el que es vol fer és una fórmula mixta. Jo crec que és un avanç, en este cas, també en la normativa, cosa que no sé si en altres comunitats hauran avançat o seran pioneres en este aspecte. Però sí el que es fa és que es dóna una doble, en este cas, visió, en este cas, versió del que és l'accés. Una primera prova pràctica homogènia per a tots els agents en proves físiques i psicotècniques, i també teòriques perquè hi ha una base prèvia teòrica, en la qual es dóna una espècie de certificat -una espècie de certificat, no, un certificat- que tindrà una validesa de dos anys de duració perquè la gent puga presentar-se.

Crec que és un avanç important, encara que jo, a la millor, podria compartir el que vosté diu per a tot el que és l'escala bàsica, i no solament la bàsica, sinó totes les escales que creixeria el model, en esta cas, a intentar aconseguir en un futur, però per a això hauríem de canviar altres normatives i no sols la llei de coordinació de policies locals.

També he de dir-li que esta llei té altre element també substantiu, que és el tema que aborda la possibilitat que eixa capacitat que, en este cas, fer la selecció que tenen els ajuntaments, la deleguen en l'Ivaspe. Amb la qual cosa, a molts ajuntaments xicotets que moltes voltes tenen problemàtica a l'hora de buscar tribunal, fer les proves de selecció, eixa possibilitat també esta llei l'obri.

I després en el tema de. Una pregunta que li faria és: ¿globalment, el seu sindicat com veu la llei? ¿És positiva? ¿Creu que ha de posar-se en pràctica? I sobretot, ¿quina és la valoració que fan globalment d'ella?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y por nuestra parte, nada más. Bueno, sí, algunas cosas que les hemos planteado a anteriores comparecientes, como el tema del permiso para salir del municipio, ¿no? Yo…, es una pregunta por desconocimiento, ¿no? ¿Qué pasa si hay que actuar en el municipio de al lado por un tema de urgencia? Si vas, estás cometiendo una infracción administrativa y, si no vas, estás cometiendo un ilícito penal porque, claro, estás permitiendo que se realice un delito, ¿no? Todo esto, ¿cómo lo valoran ustedes?

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

El senyor Gimeno Benlliure:

El senyor president:

Compareixença del senyor Antonio Collado Gimeno

El senyor president:

El senyor Collado Gimeno:

Bon dia, il·lustres diputats.

Jo no comparec en representació de cap sindicat ni cap organització, sinó per la meua condició, en este cas, de cap de la policia. Porte quasi trenta anys dirigint cossos de la policia local a la comunitat autònoma valenciana.

De fet, he sigut membre del gabinet tècnic des de 1990, des del primer gabinet tècnic, i he participat en l'elaboració de les tres lleis: la Llei 2/1990, la de 1999 i actualment en l'avantprojecte de modificació, de coordinació de la llei de la policia de la Comunitat Valenciana. I ho faig des d'una vessant per a aplicar. , per a intentar aportar al conjunt dels diputats la meua experiència com a cap de la policia i la pedagogia que crec i considere que és necessària respecte a la confecció de l'actual llei.

Han sigut dos anys molt intensos de treballar absolutament amb totes les organitzacions sindicals, amb tots el col·lectius, professionals de tot tipus, independentment que estigueren o no estigueren representats en la comissió de coordinació. I absolutament totes les aportacions que s'han fet han sigut incloses en la llei.

Jo m'he endut la sorpresa d'un company que ací ha precedit i que està pràcticament en contra de tot el document quan, precisament, ell va participar en l'elaboració d'eixe document i, pràcticament, el 90% de les seues propostes van ser incloses en el document que vostés tenen al seu abast.

Però m'agradaria destacar que, sense lloc a dubte, he de recolzar esta llei perquè ha produït avanços molt importants ja que reforça alguns dels òrgans que hi ha en l'actual. Llei 6/1999 té l'actualitat, es reforça la comissió de coordinació, canvia la seua composició i dóna més cabuda. , lleva representació, per una part, a La Generalitat i augmenta la representació, d'altra banda, als caps de la policia perquè les tres províncies estiguen representades, cosa que fins ara no es donava en este cas, que només eren dos caps de la policia.

I després hi ha una sèrie d'òrgans que es constituïxen, per a mi fonamentals i importantíssims. Quan es parla de l'observatori de seguretat probablement molta gent desconeix que el que es fa és que se li dóna rang de llei, perquè l'observatori de seguretat ja existia, creat per decret per l'anterior govern que n'hi havia en La Generalitat. I l'actual govern, l'únic que fa és constituir-lo, posar-lo en marxa i donar-li rang de llei, i el contempla ací i li dóna tota les competències que legalment ha de tindre on estan representats tots els sectors que participen en la seguretat de la Comunitat Valenciana, com no podria ser d'altra manera.

Igual que hi ha un observatori de sanitat, de violència de gènere i tal, precisament per analitzar i traure conclusions reals de quin és el diagnòstic de la seguretat en la nostra Comunitat Valenciana i aplegar a una política comuna de tot el conjunt de la Comunitat Valenciana. És una qüestió de sentit comú. I, a més, una ferramenta extraordinària, sobretot, per als polítics, però també per a tots els professionals que participen en la seguretat.

Després està el tan usat comité d'ètica i transparència i comité d'assumptes interns. La realitat de hui en dia és que la immensa majoria dels cossos de policia local tenen un nivell de conflictivitat altíssim. I, de fet, tenen enormes problemes la immensa majoria d'ajuntaments per a resoldre eixa situació. I això ha sigut una petició generalitzada de tots els ajuntaments i tots els que han tingut responsabilitat en esta matèria de demanar col·laboració en el nomenament d'instructors perquè hi haguera imparcialitat. I el que es pretén es crear un òrgan especialitzat precisament per a garantir que això siga aixina i no siga d'altra manera.

Per tant, entenc que com a professional i coneixedor d'eixa realitat, crec que és una cosa que tots els professionals de la policia i tota la gent afectada en la seguretat hauria d'estar satisfeta per esta qüestió.

Quant al tema de comité d'ètica i transparència, tinguen vostés en compte que, actualment, en moltíssimes ocasions, desgraciadament, les actuacions policials es veuen per part de la ciutadania amb una certa desconfiança.

El que cal ficar és mecanismes per a garantir que totes les seues actuacions estiguen perfectament precedides per una sèrie d'actuacions que s'ajusten totalment al dret i a la deontologia professional, com no pot ser d'altra manera. Fins i tot ací he vist algunes participacions que parlen que el control de la legalitat.

El nostre ordenament jurídic -estem en un estat social i democràtic de dret com és l'espanyol- té mecanismes més que suficients perquè quan hi haja un incompliment de la legalitat, tant d'àmbit administratiu com d'àmbit penal, es vaja als tribunals i es substancie com corresponga. I això no ha canviat en absolut en esta llei i no va a canviar en res més.

Projecte de llei. ¿Què és el que va regular esta llei? Esta llei ve a regular les funcions de coordinació de la policia local de la Comunitat Valenciana. També el que va a fer és crear un model comú de seguretat basat en l'homogeneïtzació i racionalització de mitjans en l'eficàcia del servei policial.

La immensa majoria d'ajuntaments tenen enormes problemes quant a la prestació de serveis entre uns ajuntaments i altres. I, sense lloc a dubte, l'associacionisme i la formulació de convenis entre ajuntaments facilitaria d'una forma enorme el servici que hui tenen impossibilitat de prestar.

Abans, algú parlava que no existixen casos. Ja tenim dos casos: Alcàntera de Xúquer i Càrcer. I ho han fet en base a la reforma de la llei de cossos i forces de seguretat de l'any 2007, la reforma que es va fer. El que passa és que el sistema, conforme està establert, és molt farragós i molt costos.

Ja n'hi ha comunitats autònomes, com la de Balears, que ho han resolt i estan associant tots el municipis que tenen eixes característiques i estan prestant un servici extraordinari i optimitzant tots els recursos humans, que hui en dia són els que més carències n'hi ha absolutament en tots els ajuntaments.

¿Què és el que fa també? Planifica polítiques comunes de seguretat per a millorar l'eficiència del servei públic. I esta llei no sols va dirigida als col·lectius de professionals de la policia, sinó, com no podria ser d'altra manera, a la immensa majoria de la ciutadania, que és l'obligació tant dels funcionaris públics com de tots els policies i de tots els polítics. No n'hi ha altre objectiu.

¿Què és allò que, per damunt de tot, es produïx uns avanços molt notables en la llei? Són nou paradigmes en la seguretat pública, mecanismes de cooperació i coordinació, un model comú de seguretat, augmenta la capacitat de resposta i proximitat, fomenta sense lloc a dubte l'aprehensió i l'anàlisi de l'estudi de les actuacions i la planificacions conjunta d'objectius, i és un instrument -que és el més important de tot-, un instrument de cohesió social i integració social, que és una de les principals funcions de la policia Local, no ens oblidem.

I això pareix que molta gent s'ha oblidat i va per paràmetres i models policials que en absolut tenen res a vore amb el model de policia local, policia de proximitat i policia comunitària, com no ha de ser d'altra manera.

S'ha fet algun esbós sobre la llengua. Sense lloc a dubte, jo, particularment, i eixe criteri ho compartixen centenars i milers de professionals, si un ciutadà té dret que l'atenguen en valencià i en castellà, lògicament, un funcionari té l'obligació d'atendre'l en valencià i en castellà. Jo entenc i seria partidari que eixe requisit lingüístic s'exigira per a l'accés de la funció pública en la policia local.

Per últim, sí que em ficaria un poc a l'abast tots i de cada un dels diputats perquè hi ha hagut una intervenció abans que feia referència al funcionament de l'actual gabinet tècnic. L'actual gabinet tècnic, des que es va constituir en desembre de 2015, ha tingut més de cent sessions, algunes d'elles de més de dotze hores, i subgrups mixtes de treball del propi gabinet tècnic de més de cent convocatòries amb unes altres tantes hores. Des de l'anterior gabinet tècnic, des de 2007 fins a 2015, en total de les reunions, en tots estos anys, zero, ninguna.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

En las actuaciones en la calle. Mire, lo que es propiamente la coordinación en actuaciones operativas, pues, sigue nadando entre la misma ambigüedad. Puede salir del municipio o no, la ley…, esta ley sigue diciendo que hay que pedir autorización al jefe. Yo le decía esta mañana a un compañero suyo que yo pedía autorización a mi jefe por pedir vacaciones, pero por actuar de forma legal, como corresponde a Ley 2/1986 de fuerzas y cuerpos de seguridad, no tenía que pedir permiso a nadie para actuar.

Porque dejamos a la gente en una situación de una ambigüedad legal, de decir: «Oiga, sí, el juez seguramente -no voy a decir absolutamente nada-, dentro…, cuando se celebre una vista oral, pues todo irá bien, pero, mientras tanto, mi alcalde o el jefe de la policía local me puede someter a escarnio público con un expediente administrativo», que le digo yo ha pasado no en una, ni dos, ni tres, ni cuatro, ni cinco ni veinticinco ocasiones. Y sigue pasando y sigue sucediendo.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Collado, jo aprofitaré la seua presència com a cap de la policia i també per haver participat en la redacció de les tres lleis anteriors per a fer-li una pregunta que se m'ha quedat ahí en la ment perquè ho han dit vàries persones, i és el tema de la retribució dels policies, perquè alguns s'han queixat que, segons el municipi en què estàs, les diferències en les retribucions són molt grans.

Aleshores, m'agradaria que vosté m'explicara com veu açò i si n'hi ha alguna solució o si creu que no, que és normal.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Collado.

En primer lloc, bé, felicitar-lo perquè crec el treball que s'ha fet en el gabinet tècnic en esta nova etapa jo crec que ha sigut molt intens, ha sigut molt acurat i, sobretot, els resultats del que és la proposició de llei que tenim damunt de la taula crec que ho demostren.

És una llei, en este cas, innovadora en molts aspectes, incorpora. , bé, accentua, en este cas, o reforça, com vosté ha dit, molts del òrgans que ja venien d'anteriors normatives, en este cas no de rang legal, sinó a nivell reglamentari. I també el que fa és que crea nous òrgans que, fins i tot -com bé s'ha explicat i també és de veres que s'ha mostrat ací en els altres intervinents-, estaven demandats per molts companys i companyes de la policia local.

És de veres que incorpora nous elements i, sobretot, elements que, en este cas a nivell municipal, sobretot per al que són els ajuntaments, sobretot els més xicotets, eren primordials. El tema de l'associacionisme i el tema de compartir els recursos era un tema que s'ha vingut reivindicant a nivell municipal des de fa molt de temps. Crec que la llei és un dels apartats que aborda i que soluciona, encara que hi ha una normativa que ja havia avançat, però esta acaba de concretar i arrodonir eixe associacionisme, eixa prestació de serveis.

El tema de la selecció. Creem que és un tema important. Possiblement a mosatros mos agradaria avançar molt més i tindre una selecció també més, en este cas, concentrada en un organisme alié, en este cas, al que foren els ajuntaments perquè fóra més homogènia, però, bé, creem que s'ha donat un pas molt important en esta doble fase de selecció.

El tema de la formació era un tema jo pense molt important que durant molts anys ha vingut reivindicant eixa formació pública per part de l'Ivaspe. Eixe paper de l'Ivaspe que ha de tindre, i nosaltres esperem que en breu també, un reglament propi per al seu desenvolupament i el seu funcionament, que damunt li donen més cos i més entitat.

I, sobretot, incorporem qüestions com l'ètica i la transparència. Creem que en ple segle XXI són dos elements, i sobretot en la comissió d'ètica, són importants.

Quant al tema de l'estructura, ahí sí que m'agradaria que. Bé, és una estructura que s'ha dissenyat perquè siga una estructura molt piramidal amb la incorporació de nous cicles i noves categories dins de l'estructura per intentar donar eixa versatilitat.

I sobretot n'hi ha un element, que sí que m'agradaria que vosté aprofundira més, és en el tema de compassar el que és la formació, en este cas, professional o acadèmica amb el que és la formació professional i els requisits professionals a l'hora d'accedir a cada un dels llocs.

Crec que és un element molt important que s'avança molt, a més a més, d'homogeneïtzar-ho amb altres cossos de seguretat, com puga ser el Cos Nacional de Policia. Però intentar ja fer eixa unificació de cara al futur per al cos de policia autonòmica.

I sobretot s'avança en dos temes també i elements importants. Un, l'eliminació de la precarització laboral. Creem que el tema dels interins és un element que s'ha avaluat molt en el tema de l'elaboració de la llei i que també pense que al gabinet estan treballant per a donar-li una solució i una eixida tan prompte com tinguem la llei. I sobretot en la planificació a través d'eixos observatoris i la igualtat, la igualtat, que és una de les coses que és innovadora també en esta nova llei.

Aixina i tot, creem que possiblement n'hi haja un element que ens haguera agradat que no es quedara damunt de la taula, però sí que ens agradaria que mos diguera la seua valoració global de la llei, a banda dels aspectes que ha tractat.

I sobretot, en el tema de planificació, si hi ha alguna cosa o algun element, sobretot també en la participació que ha tingut dels distints actors que han participat en la seua valoració, si en algun moment, per part del gabinet, no s'ha donat opció alguna. Nosaltres entenem que sí, però ens agradaria que mos aclarira això, perquè pareix que s'ha donat a entendre que no tot el món ha tingut l'oportunitat de participar en la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

¿No le parece -hablando del desarrollo de la ley- que a esta ley le falta desarrollo y regulación del Ivaspe, donde usted trabaja muchísimo también? ¿No le parece a usted que a esta ley le falta también regulación en cuanto a la devolución del arma a los policías locales que se les ha desprovisto de eso?

Y algo de lo que no se ha hablado aquí en toda la mañana y que es algo que no contempla el texto de la ley y a mí me gustaría saber su opinión como experto. ¿Cómo valorarían ustedes que se introdujeran mecanismos de movilidad entre cuerpos? Me explico: valencianos que se han ido a vivir a Cataluña y, en este momento, son Mossos d'Esquadra y quieren retornar a la Comunidad Valenciana. ¿Cómo verían que, en materia de acceso, tuvieran la posibilidad de que se les excluyera alguna prueba, algún procedimiento?

Y con respecto a la fase previa de capacitación del Ivaspe para ser policía local, aparte de superar las oposiciones. Ya sabemos que se les va a impartir un curso y que tienen que pasarlo. La pregunta es: ¿quiénes van a impartir esos cursos, señor Collado? ¿Cómo se van a elegir a las personas que van a formar parte de ese tribunal de capacitación? ¿Serán puestos remunerados o no serán puestos remunerados?

El senyor president:

El senyor Collado Gimeno:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor David Lerma i Blasco

El senyor president:

(Inoïble) … de la comisión. (Veus)

El senyor Lerma i Blasco:

Jo sóc David Lerma (S'interromp la gravació) . jefes y directivos de Policía Local de España. A Espanya som 2. 000, a la Comunitat Valenciana som 210. I comence article per article, temes estrictament professionals.

L'article 8 de la comissió de coordinació marca quatre prefectures sobre vint-i-sis membres: huit d'alcalde, huit de sindicats. Estem infrarepresentats.

No obstat això, el consell suprem municipal sí que diu: un alcalde, un cap de la policia per cada poble i, a més, dos de sindicats i dos de La Generalitat. Si busquem cossos professionals, la comissió de coordinació estem infrarepresentats, pensem.

A sensu contrario, l'article 19, que marca allò de l'observatori, tirem a faltar que no es convide els sindicats i que no es convide les associacions sindicals com la nostra.

L'article 28. 3, el tema dels expedients disciplinaris. Mosatros voldríem, en un exercici de responsabilitat. , perquè, com bé deia Paco, anar a instruir un expedient disciplinari no vol ningú. Primera, perquè no es guanya un duro; i, segon, perquè és un autèntic marrón.

I Mosatros, en un exercici de responsabilitat, entendríem que l'Ivaspe, La Generalitat hauria de marcar que tots els grups A2 i A1 de la Comunitat Valenciana haurien d'estar obligats en una terna, en una roda a instruir expedients disciplinaris.

A més a més, el que fa falta després reglamentàriament -que portem en açò en altres coses- qui paga, qui no paga. Perquè a mi m'han nomenat suplent en un expedient disciplinari a Carcaixent, però ni m'ha cridat ningú. ¿En què es va? Si m'enganya, ¿qui em va a ficar advocat? Si tinc un accident in itinere, ¿qui em va a pagar? Tot això s'ha de desenvolupar.

L'article 31, pel que diu el diputat: «Els cossos policials només podran actuar en l'àmbit territorial del seu municipi, excepte acció d'urgència, d'acord amb la legislació». I, a més, cal afegir quan es presta servici mitjançant conveni.

L'entrada de Moros i Cristians d'Alcoi i el Gran Premi de Xest, això cal reflectir-ho per a tindre seguretat jurídica. I quan es regule això, també cal regular en cas de mala praxis, quin ajuntament paga: el cedente o el aceptante. En cas d'accident in itinere, ¿qui paga? En cas que hi haja una responsabilitat civil subsidiària, qui ¿paga? ¿El aceptante? Etcètera.

Perquè la comissió de servicis és altra cosa, que regula l'EBEP i companyia. Açò és una prestación por convenio. Però és que estem des de 1990 demanant-ho i estem sense seguretat jurídica. I, a més, les intervencions de les secretaries mos fiquen molts problemes i arriba que té una mitja marató i l'interventor d'Ontinyent mos diu que quinze no vénen i mos quedem amb el cul a l'aire els que prestem el servici.

Pel tema del subinspector, mosatros estem radicalment en contra, i més a dia de hui amb la crisi, amb les minves que tenim de creació de places, amb les minves de sostre de despeses que tenen els ajuntaments. Jo crec que l'adjectiu és que és una categoria absolutamente prescindible, es prescindible.

No ens anem a equiparar amb el CNP perquè en el Congrés dels Diputats no han volgut una passarel·la perquè els policies locals es puguen incorporar al CNP. Aleshores, si nosaltres no podem ser policies nacionals, ¿per què ells van a ser policies locals? ¿Per a què volem eixa categoria?

Però és que, a més, si jo ara mateixa tenim cinc inspectors, ¿què anem a fer? Parle d'Alcoi, que és on jo estic. ¿Anem a crear deu de subinspector i vint d'oficial? En contra del que deia i a favor del que deia un avant ponent, ací falten remeros. No sobren comandaments, però falten remeros, però comandaments tampoc sobren. Però és que esta categoria, només complint en el que marca la normativa i arribant a nivells que de cada sis policies un siga comandament, un d'ells, estaríem. El que passa és que la normativa no se complix.

En el tema del grup B, mosatros sí que estem a favor absolutament que els oficials passen al grup B perquè molts, molts cossos de policia estan dirigits per oficials en cap en pobles xicotets i mereixen eixe reconeixement i eixa distinció sobre els agents que moltes voltes intenten sobrepassar i menysvalorar la categoria que tenen.

Article 38. 4, diu de la creació de dos places si es vol crear la de categoria superior per a evitar que l'alcalde o alcaldessa de torn puga deixar al que n'hi ha ara. Si comencem aixina, anem a sobrevalorar de comandament les plantilles, però a nivells. Bé, i si ja fiquem el subinspector, va a ser tremend. Que de cada tres policies un va a ser comandament. És un despropòsit. Se poden fer altres coses.

Imaginem que vosté, per exemple, té 10. 000 habitants i vol tindre un intendent principal, com si vol tindre un intendent general un intendent general, però, primer, la normativa dels jutges diuen que és una normativa de mínims. És a dir, l'alcaldia té eixa potestat, l'ajuntament, de crear una plaça d'intendent principal. Sí, però per a crear-la vosté ha de tindre cinquanta policies. Si vosté no té cinquanta policies que remen, com deia bé el compareixent, vosté no pot fer un intendent principal. L'autonomia municipal li permet moltes coses, però té també uns límits. Si no, arribem a coses que estan desmesurades.

El tema de la retirada de l'arma, si no agafem a la conselleria de sanitat i li diem, i al policia, que en el part mèdic acredite que eixa baixa mèdica -que hui no se sap de què és perquè té un codi- diga que no l'incapacita per portar armes, mos trobem com coses que m'han passat a mi de gent que agafa una baixa mèdica i. Perquè l'oficial que està al meu costat, em diu: «No, no. Esto es un proceso médico mental porque lo pasé yo este número». I haver de dir-li: «¿Tu estàs de baixa per ansietat? Sí. Doncs, porta les pistoles».

Però, clar, cal exigir-los als policies que en el part mèdic diga: «No incapacita para el porte de armas». Perquè és que, si n, mos passem com l'aviador este alemany que de baixa va estavellar. I allò d'esperar quinze dies tampoc em pareix bé. En el moment que una persona presenta un part mèdic de 48 hores per ansietat cal retirar-li l'arma. No vullc dir el municipi, d'un que per la nit va arribar, li va pegar un tir al company i es va arrancar mig cap ell també. I pel matí estava dient-li que l'anava a matar.

Quant al carnet professional i el número, que siga l'administració autonòmica qui mos done un número professional únic per a sempre i que siga el que administre el carnet professional.

Pel tema del torn lliure, mosatros som defensors de la promoció interna, però, com ja hem dit, si s'elimina la categoria de subinspector -que és el que desitgem mosatros-, el torn lliure, igual que en la policia nacional, que siga per a l'escala d'inspector, amb les restriccions que marca la llei. En la policia nacional, un 30% se reserva per al torn lliure per a la plaça d'inspector. O entres d'agent o entres d'inspector amb eixe 30%. Ací també, però a soles per un tema de reciprocitat autèntic.

Pel tema de la formació, l'article 75, mosatros sí que estem a favor que l'Ivaspe regule, perquè en la formació n'hi ha de molt bona -i ací n'hi ha gent present- i la formació online que estan fent alguns sindicats és -l'adjectiu vaig a dir- preocupant, ja no vaig a dir res més. Absolutament preocupant.

En el règim disciplinari, tot el que es canvie de la 4/2010, del CNP, és anar a buscar contenciosos. Per exemple, l'article 101. b no sé per què s'ha canviat. Però, és que és absurd canviar coses que no tenen sentit. Bé, òbviament un canvi de destí de tal i qual no toca perquè a mosatros no poden enviar-nos demà a patrullar a Extremadura. Però és que del contenciós no anem a eixir.

I després ambigüitats. En el CNP te diu: «L'aspecte penal -que esta llei tampoc regula-, tot el que dure el procediment penal vosté està parat a sa casa i tindrà dret a retribucions bàsiques: sou més triennis». Ací no. Que se li retirarà el complement específic i las gratificaciones por servicios extraordinarios. ¿Com van a ser extraordinaris si estàs expedientat a ta casa? O siga, que siga més concret i que no es done peu a les ambigüitats perquè és que, si no, del contenciós no anem a eixir.

Per últim i acabe ja, el tema de l'arma -que en els altres esborranys anteriors sí anava-, un marcava que l'alcaldia podia determinar tots els servicis que havien de portar arma o no. Això en la normativa actual no. Diu: «Algunos supuestos». I algunes alcaldies estan llevant de algunos a todos. Que quede ben clar que tota aquella persona que està prestant servici operatiu en el càrrec ha de portar un arma. I això no pot quedar a criteri d'un alcaldia. Són criteris legítims, però mosatros no ho compartim.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, benvingut, senyor Lerma i Blasco.

També ha sigut molt. Ha explicat molt bé les seues aportacions, aixina que només li voldria fer una pregunta perquè un altre compareixent ha. Bé, vosté s'ha reafirmat que sí que creu que les formacions ha de ser per l'Ivaspe. I n'hi havia altre compareixent que ha indicat que, tanmateix, en l'Ivaspe es donaven cursos, que la gent mai s'apuntava a ells i que, per tant, dubtava d'això. Només saber la seua opinió. Si això és aixina. Si és aixina, ¿creu que es pot solucionar i continua apostant per l'Ivaspe?

I simplement això, i agrair-li la seua presència ací avui.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Lerma.

Bé, hem compartit ja en altra ocasió estes inquietuds que la seua associació té pendents o creu que haurien de mirar-se millor en el que és la tramitació de la llei. Algunes d'elles, bé, jo crec que han sigut compartides. El tema dels expedients disciplinaris jo crec que és un problema que tenen no sols les prefectures -que també les prefectures tenen eixe problema d'expedient disciplinari-, sinó també el que són les alcaldies i els ajuntaments a l'hora de poder tramitar-los per eixa problemàtica de la selecció d'equip per instruir-los.

Sí que és de veres que hi ha una cosa que ha comentat. , no sé a què feia referència, perquè diu: «No entren en la policia nacional els policies locals i sí que la policia nacional podrà entrar en la policia local». Jo crec que la llei en cap moment diu això. No obri el camí que la policia nacional puga entrar en la policia local. Jo crec que això la llei. , almenys jo no ho he llegit en cap lloc.

I després també és de veres que el que és l'estructura, sí que és de veres que en alguns llocs el que marca -i jo crec que també un poquet de garanties, salvaguarda que les estructures a la fi es complisquen- és que perquè hi haja una categoria superior haja de cobrir-se les dos immediatament inferiors. Perquè, si no, al final, el que estem creant és una columna en compte d'una piràmide. I això és una de les problemàtiques que també tenim hui per hui en moltes plantilles. Està clar que en plantilles d'ajuntaments més grans la piràmide més o menys es manté, però en estructures, potser, de poblacions més xicotetes això sí que no es dóna el cas.

I després també el que són els accessos. En el tema del que és la plaça de subinspector, també es materialitza i diu que és un concurs-oposició. Amb la qual cosa, també, una de les coses que materialitza la llei és que eixa promoció o eixe accés a eixa categoria sempre va a tindre més possibilitat el que ja forma part del cos de la Policia Local que aquell que no forma part de la Policia Local.

I després, bé, el tema de l'associacionisme -que és un punt que a mi també és un dels que em preocupa-, sobretot el tema de quan es transferixen, no de manera genèrica, perquè quan es facen els convenis jo crec que ahí es matisaran cada un dels aspectes, sinó en temes més puntuals.

I jo crec que ahí vosté ha fet efecte en alguns d'ells: el tema de festes Moros i Cristians, el tema d'alguna activitat, d'alguna carrera ciclista, el tema d'una marató, el tema de quan es fa el Gran Premi de Xest. Aixina podria dir-li un grapat d'esdeveniments que es fan en molts municipis valencians i que requerixen també reforços puntuals d'agents.

Així que és de veres que això, segurament, no sé si haurà de ser a través d'eixos convenis de col·laboració on hauran de matisar-se totes i cada una d'eixes problemàtiques o extrems que, al final, han de concretar l'actuació i salvaguardar l'actuació de l'agent que estiga prestant el servei en eixos municipis. Perquè, si no, al final, ningú voldrà fer eixes comissions de servei, ningú voldrà estar en eixos llocs perquè, al final són els responsables màxims en la seua persona si succeïx algun tema.

Per tant, jo pense que sí que hi hauria d'establir-se el que és un conveni-marc en què totes i cada un d'eixos suggeriments o supòsits puguen estar regulats perquè això no succeïsca.

Però, en definitiva, sí que m'agradaria -en el seu parèixer, ja que ens ha fet coses molt concretes que vosté ha detectat i que molt acuradament ha estat estudiant i ens ha fet propostes- una valoració global de la llei en el seu conjunt.

Perquè ací hi ha aspectes que hem estat tractant durant tot el matí: el tema de l'associacionisme un d'ells, el tema de la selecció, el tema de l'eliminació del que és el funcionari interí i la precarització laboral. Crec que hi ha molts aspectes que, tot i tenint en compte les peculiaritats i les necessitats que cada un dels col·lectius que, en este cas, presten servei en la policia local ens poden fer arribar, m'agradaria tindre una valoració global d'ella.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Es decir, que no podemos contemplar la minuciosidad que a todos los comparecientes que están pasando por esta comisión les gustaría.

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

I moltes gràcies, senyor Lerma per l'aspecte gràfic de la seua exposició. Ha sigut molt aclaridora eixa exposició perquè ha sigut, ha anat al punt de la llei que mostrava preocupació al nostre entendre. En eixe sentit, jo crec que queda palesa que la problemàtica de les prestacions per conveni i tota la problemàtica que això pot generar en la pràctica diària i el dia a dia de l'activitat de la Policia Local o la seua posició radicalment en contra de la figura del subinspector, que és una categoria -segons vosté- absolutament prescindible.

Sí que m'agradaria preguntar-li quina opinió li mereix -ho han fet altres compareixents, a vore si ara vosté em pot respondre- la denominació de les escales superiors, en este cas, del comissari, la denominació de comissari en compte de la denominació que fins ara venia portant-se i si això pot suposar algun problema perquè el que es pretén -almenys pareix que siga així- és l'homologació amb el cos de la Policia Nacional.

Respecte, també, del règim disciplinaria que incorpora el projecte de llei, està molt per damunt, almenys, del que hi havia. Supera, en molts casos, als del CNP i quina opinió li mereix tot això.

També ens ocupa la discrecionalitat de la qüestió del arma respecte a que l'alcaldia puga o no, segons el seu criteri, retirar o no eixa arma. Creiem que això hauria d'estar millor regulat o millor explicitat perquè, en definitiva, estem parlant d'una qüestió fonamental i cabdal en matèria de seguretat ciutadana.

I ja per últim, en eixa fase prèvia de capacitació que ara donarà l'Ivaspe -crec que ja ha fet una valoració al respecte-, però si ens podria indicar o almenys nosaltres saber qui va a impartir eixos cursos, per a qui van a estar destinats perquè és una qüestió que a nosaltres també ens genera una lògica preocupació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Té, don David, té quatre minuts per a contestar.

El senyor Lerma i Blasco:

El tema de la formació que mos preocupa a mosatros: la formació online. És molt preocupant. I ara mateixa s'està mentint als policies, és a dir, formación en proceso de homologación. Ni se va a homologar ni s'ha homologat ni. Aleshores, s'està mentint als policies algunes organitzacions sindicals, però és que a més ens preocupa. No vaig a dir res més.

Quant a la fase prèvia, simplement li dic que ja portem quatre sentències que mosatros coneguem del Tribunal Constitucional: una a Cantàbria, dos a Canàries i una a la Comunitat Valenciana. Solament esta, de l'any 1993. I diu: «Esto es, se confiere una facultad de homologación de los estudios de todos en tales cursos por referencia del contenido o valor de aquellos títulos, lo que implica invadir la competencia exclusiva del estado». Això està camí -a més, ja ho ha anunciat un ponent- d'una caterva de recursos judicials. Si no tenim un conveni amb el ministeri d'educació, això està de sobra.

Quant a la formació de qualitat, mosatros estem a favor d'això, però ha d'estar l'Ivaspe fiscalitzant perquè estem amb autèntiques situacions preocupants. No vaig a dir més.

Quant al CNP i al grup B, a dia de hui. El grup B és una cosa que crea l'EBEP, que és un mestratge professional. Vosté és enginyer tècnic, vosté no pot ser torner. No hi ha més. O té uns estudis en un mestratge o no ho és. A dia de hui, al grup B a soles poden estar aquells oficials del CNP que, després d'haver opositat, el ministeri li homologa el seu curs per grup B. Són els únics grup B de policia i d'eixa rama professional que n'hi ha a Espanya. No n'hi han més.

A vore. En el cas de. , l'associacionisme, no. Cal fugir de la figura de la comissió de servicis. Això és altra cosa. Tampoc és. És una prestació de servici per conveni, que quede reflectit. , perquè és que estem amb una inseguretat jurídica. Però, és que, a més, les intervencions de secretaria volen negre sobre blanc, les coses clares. Perquè és que, si no, no n'hi ha manera de poder treballar.

La llei és positiva. Per a mosatros la llei és molt positiva i no deixa de ser un pas endavant de la 6/1999.

Quant als interins. La realitat és la que és, només cal mirar Balears. Mosatros sí que estem a favor de que hi haja interins, mentres no n'hi ha un altre sistema que els policies en estiu no agafen vacances, perquè tenim una comunitat que vivim molt del turisme, i el turisme és una indústria, la número u del món. I Balears està ahí. No tenen policies en estiu. Però això és un tema polític que han d'entrar vostés. Nosaltres sí estem a favor que hi haja interins.

Quant al desenvolupament reglamentari, era aprofitar la presència ací per a traslladar-los unes. Jo sé que té tota la raó, però el tema de la denominació. Havia presentat el de comissari i tal. És un problema. Tot el món sap el que és un sergent, un caporal, un tinent, un capità, un comissari, un inspector. ¿Per què s'elimina la 2/1986? Perquè venien d'una dictadura militar.

Però el que està clar és que jo quan dic: «Soy intendente principal». Diu: «¿I això és molt? ». És que és aixina. Si jo li dic: «No, mira, sóc comissari -un es situa-, soc inspector, soc caporal». Un sap el que és un agent i el que és un caporal, tot el món, o per les pel·lícules o per la cultura. I sap el que és un sergent, el que és un tinent o un capità. Això ho saben tots. Però és que les denominacions estan fora de lloc.

A més, aprofitem per a vostés. , la nostra associació demana que, mentre Espanya siga un estat únic, que la policia local tinga la mateixa uniformitat, les mateixes denominacions a tota Espanya. I que la Generalitat valenciana potser agafe eixe relleu i diga: «Mira, jo era inspector en cap en Almussafes, el mateix que el cap de la policia local de Madrid». ¡Atenció! Amb quasi 8. 000 efectius. És que no té sentit de ser.

Quant a l'arma reglamentaria. A dia de hui, la normativa està clara: «El alcalde, en algunos supuestos o alcaldesa. ». Però és que en els esborranys n'hi havia un que podia decidir tots els llocs de treball. Aleshores, mosatros entenem que qui està al carrer al peu del canó, ha de tindre arma sí o sí, perquè és que, si no, a vore qui va a un esquizofrènic, com he anat jo, en un jamonero amenaçant als pares si no vas armat. O siga, Superman no treballa a la policia local.

Quant a la fase prèvia, he contestat abans també. Va camí que se la carregue el Tribunal Constitucional. És la nostra opinió. Però és un tema que han de valorar vostés, mosatros en temes polítics no entrem.

El senyor president:

Muy bien. Muchas gracias al compareciente y a sus señorías por la larga jornada de trabajo matutina. Recordarles que a las cuatro aún nos queda un compareciente adicional, por lo cual les ruego puntualidad.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

Compareixença del senyor Juan Andrés Riquelme Botifora

El senyor president:

(Inoïble) . cinco, si no recuerdo yo mal.

Tiene usted la palabra… Perdón, si nos dice… Porque con el lío del nombre…. (El compareixent diu: «Juan Andrés Riquelme Botifora»)

El senyor Riquelme Botifora:

Y sucesivamente, también -como no sé si lo tendrán, de todas formas, les puedo aportar una copia- en la escala técnica hablaríamos de 20 a 50. 000 y el inspector de 10. 000 a 20. 000, y ya pasaríamos al oficial porque hemos dicho anteriormente que el subinspector no lo contamos, o sea, no contamos con la nueva creación de la categoría esta, y sería de 5. 000 a 10. 000 habitantes. Y se ha establecido en lo que dice el tenor de la ley ahora de 7. 501 a 10. 000, total 2. 500. No lo entendemos.

En el artículo 61, en el sistema de promoción. Esto es una reivindicación histórica -y yo estuve 12 años en el gabinete técnico, por la asociación de jefes y mandos de la policía-, y siempre se reivindicó esto y era que en el sistema de promoción, siempre que no se cambie de escala, utilizar el concurso, si no se cambia de escala, o sea, de grupo. Y seguimos reivindicando el tema este, siempre que no haya un cambio de grupo, escala se denomina (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Mire, yo quería hacerle una pregunta muy concreta, muy sencilla. Y es sobre el tema de la figura del subinspector, que usted la ha nombrado en la primera o segunda de las enmiendas que todavía les faltan porque se puedan asumir por aquí.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Bona vesprada, senyor Riquelme.

Gràcies per haver pogut vindre abans.

La veritat és que només li preguntaré, tot i que supose que, si no ho ha comentat, és que estarà vosté a favor que la formació siga assumida per l'Ivaspe. Si ens poguera donar el seu punt de vista sobre les funcions que se li donen a l'Ivaspe en aquesta nova llei.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Riquelme, gràcies per les seues apreciacions.

N'hi ha algunes d'elles que nosaltres el tema de l'estructura també estàvem mirant el tema d'eixes franges, d'eixes forquilles que n'hi havia entre el que són les diferents categories i que també pensàvem que potser hauríem d'adaptar-ne alguna d'elles. Estem mirant-ho i estudiant-ho i agraïm l'aportació que ha fet.

Després en el tema de l'accés per torn lliure, segons establix la llei, bé, n'hi ha dos categories d'accés lliure: està la categoria d'agent i la categoria de subinspector, en base a la proposta de llei. En este cas, l'accés per torn lliure en escala bàsica, en este cas de l'agent, en principi es fa a soles per oposició. És de veres que també se mos ha aportat per part d'algun sindicat la possibilitat que també se fera per concurs d'oposició.

També un poquet per a tot el tema de la gent interina, que potser en el procés de consolidació que no poguera -jo què sé- ocupar una plaça ja en propietat, tindre sempre eixe bagatge d'experiència professional i de mèrits que ha pogut anant acumulant al llarg de la seua experiència professional per a tindre-ho.

Igual com es fa a nivell de subinspector, que també és de veres que la de subinspector no hi ha ninguna reserva, però, en no haver reserva, no suposa que l'agent que està en actiu tinga menys avantatges, sinó tot el contrari, sinó el agent que està en actiu té experiència, té mèrits i té capacitat i, sobretot, en l'oposició normalment, en les mateixes condicions, sempre tindria més puntuació que altra.

I després vosté parla ací del tema de la segona activitat. La segona activitat també és un element que, en principi, segons s'ha constatat ací este matí, semblava que se quedava en les mateixes condicions que en l'anterior llei, en els mateixos paràmetres, que no s'havia tocat en principi res.

També és de veres que la segona activitat caldrà repensar-la potser una temporada quan estiga aprovada la jubilació als seixanta anys, doncs, bé, segurament eixes forquilles pot ser s'ha de reconsiderar o s'han de vore.

I una pregunta que volia fer-li jo també, és el tema de què opina que n'hi ha una disposició final en el tema que el que es vol és adaptar estes estructures policials de les policies locals per al tema d'anar ja treballant el que és la futura llei de policia autonòmica i, en este cas, nodrir el que seria eixe cos autonòmic de les policies locals. ¿Quina és la seua opinió al respecte?

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Riquelme Botifora:

¿Que si estoy de acuerdo que sea el Ivaspe? Por supuesto, pero profesorado cuanto más… No digo tampoco que hay que… Porque, si es buen profesorado, ¿por qué no tener profesorado de la universidad? Vale, pero que el grueso del profesorado sea de la policía local, porque tenemos psicólogos, tenemos catedráticos en derecho, tenemos en Derecho Romano, en todo tipo de titulación tenemos gente formada para poder dar clases en el Ivaspe. No tiene que venir. Muchísimas veces ocurre en el Ivaspe -y les ruego a ustedes que lo estudien- que va alguien a dar una clase, que es el que menos titulación tiene de los que está dando, o sea, cualquier que está sentado escuchándole tiene más formación y más titulación que él mismo. No sé si le he contestado. (Veus)

El senyor president:

El senyor Riquelme Botifora:

La última. La siguiente… es que tampoco recuerdo exactamente qué es lo que me preguntaba. (El senyor García Latorre parla amb el micròfon desconnectat) Bé, això és la gran promesa. Jo, quan es va crear la policia autonòmica, jo ja formava part de professor de l'Ivaspe, que, en aquell temps en barracons vam haver d'allotjar-los. Ja no m'agradà com es creà, perquè jo li pregunte a molta gent quina diferència hi ha entre la policia autonòmica i la policia autònoma. Diuen que l'autònoma és totalment autònoma, com és l'ertzaintza i com és la policia foral. I es denomina autonòmica. Jo no sé on està açò, perquè per molt que mire en la real acadèmia no ho he trobat. I autonòmica és aquella policia que es nodrix a un. , o siga, que es paga un 50% o un percentatge per l'estat i per la comunitat autònoma. Aleshores, es diu autonòmica quan és una unitat adscrita. Això era el que ensenyaven en aquell temps. Jo no ho entenc. Però continuen dient-ho.

Jo entenc que o és autònoma o no és autònoma, però s'han inventat la paraula autonòmica i queda molt bé. Això és la gran promesa. Jo estiguí en un congrés de policia i jo vaig fer unes ponències en Argentina sobre el tema de la policía comunitaria. I continua sent una utopia. Mos agradaria a tots, sí, que fóra una realitat, però de moment ningú té interés en fer-ho i els pegats estan ahí. Els pegats estan ahí que fique -i mai millor dit- un pegat a un policia nacional i ja tinc un policia autonòmic. És molt senzill, però jo crec que no és això el que realment és la policia autonòmica.

Segona activitat. Preguntava vosté. En el tema de segona activitat el més sagnant és que. , és com la jubilació. Jo entenc que la jubilació està ahí. Jo vaig a lluitar perquè hi haja una jubilació anticipada, però, si algú no vol jubilar-se perquè està bé físicament, mentalment i pot aportar i no vol jubilar-se, no es jubila, però, si vol anar-se'n, té la possibilitat. Doncs açò és exactament igual.

És com la mobilitat. Jo la mobilitat no l'he gastada, però vull que estiga. Doncs, en el tema de segona activitat igual, està ahí i, si complisc una edat, que això caldrà revisar-ho si cal revisar-ho, jo estic en l'escala tècnica, quan complisca cinquanta-huit anys tinc la possibilitat de demanar-la o, si tinc les condicions físiques molt minvades, també la puc demanar, si no complisc el tema d'edat. El que em pareix fort és que l'ajuntament, sense jo demanar-la, dispose que jo me'n vaig de segona activitat. Jo és el que opine. Me pareix molt fort que, d'ofici, puguen ficar una persona de segona activitat.

I l'última, la de vosté era. La libre designación por alcaldes. Yo, desde un punto de vista profesional…, porque yo, independientemente de lo profesional, no entro porque para eso están ustedes, yo creo que… me parece que siempre hemos estado peleando por esto, porque entra un grupo político determinado, quita al jefe, entra otro grupo, pone al otro. Y esto es un galimatías.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

