Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 3 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 5.

El senyor president:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre el compliment dels compromisos i de les exigències de transparència de la Generalitat Valenciana durant la crisi sanitària de la COVID-19, com també de les mesures posades en marxa i projectades per la conselleria per a vetlar per la transparència i la publicitat de la informació de l'administració de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 356), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar sobre les actuacions dutes a terme per la conselleria durant la crisi de la COVID-19 (RE número 17. 753) i a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Participació i Transparència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a explicar i informar sobre les publicacions en el portal de transparència durant el període de l'estat d'alarma (RE número 18. 477)

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vull mostrar el meu més sentit condol als familiars i les persones properes dels valencians i valencianes que han faltat a conseqüència d'aquesta maleïda pandèmia. I, així mateix, el meu més sincer suport a les persones que en aquests moments estan sofrint encara aquesta malaltia.

Aquesta conselleria, durant l'estat d'alarma, ha mantingut les seues activitats ordinàries de servei públic en totes les seues àrees i responsabilitats, dins de les mesures de restricció causades pel Reial Decret 463/2020. Treball que s'ha vist augmentat en alguns departaments per les actuacions extraordinàries en resposta a la mateixa crisi sanitària COVID-19.

Entrant ja en matèria, i pel tal de ficar en context la meua intervenció, hui faré referència a l'actuació realitzada per la conselleria que dirigisc des de que el govern espanyol decretà l'estat d'alarma. Aquesta conselleria, dins de les seues competències i responsabilitats i de manera coordinada amb la resta, reaccionà des del primer minut per a fer front comú davant l'amenaça d'aquesta pandèmia i per a preservar el més important: la salut i la vida de les persones.

Des del primer minut hem donat la màxima informació al voltant d'aquesta crisi i de les repercussions sobre la nostra societat més propera, però també de la gent d'aquelles zones més enllà del nostre territori amb un nivell més alt de vulnerabilitat. Les institucions públiques hem de ser el reflex de la societat i la nostra, la valenciana, és una societat compromesa, responsable i solidària amb aquells pobles del món que necessiten la nostra ajuda.

Aquesta és una crisi global i la lluita contra la COVID-19 és també una lluita contra la desigualtat i la pobresa. Tots els departaments d'aquesta conselleria han hagut de reorganitzar la dinàmica ordinària de treball, de manera que es poguera protegir les persones als seus llocs de treball sense menyscabar la continuïtat i l'eficiència del nostre servei públic.

Vullc aprofitar per a ficar en valor la gegant tasca realitzada pels serveis d'informàtica de la Generalitat, aconseguint una adaptació immensa en un temps rècord. Crec que tots estem d'acord en què mai en la història de l'administració hem viscut un procés de canvi i modernització tan elevat en qüestió de dies.

Com a servei proper al poble, també havíem de vetlar per la protecció de la ciutadania que en algun moment fa ús de les nostres instal·lacions, principalment en les oficines PROP, i es van prendre les mesures preventives adients per impedir la possible propagació del virus. S'han estat aplicant aquestes mesures de seguretat en funció de cada etapa del procés de desescalada.

En aquest sentit, estic especialment orgullosa d'haver consensuat amb totes les forces sindicals el pla de contingència de la conselleria, la principal ferramenta de planificació i funcionament durant estos mesos. Un pla que els propis sindicats han celebrat com un dels millors i han ficat com a exemple.

Passe ara a detallar la tasca realitzada, agrupada per cada una de les competències. Vullc destacar la necessitat que té la transparència de saber adaptar-se a la realitat social que es viu. Les lleis i la resta de normativa relacionada que la regula sempre recullen unes obligacions bàsiques, així com criteris generals que formen part de l'actuació de l'administració.

Però la transparència, en la pràctica, ha d'anar sempre més enllà en dos sentits: Informar d'allò que l'administració va incorporant a la seua activitat i respondre a les demandes col·lectives de la ciutadania. Estes dos qüestions són els elements diferencials entre una transparència limitada al compliment dels preceptes legals i una transparència amb vocació de servei públic.

És per això que, des d'aquesta conselleria, hem procurat sempre escoltar el que la gent expressava per tal de conèixer les seues inquietuds i donar resposta des de l'administració. Així, també, cal destacar que el 17 d'abril vaig mantindre una reunió amb els grups parlamentaris on es van arreplegar les propostes i demandes realitzades, totes elles implementades a dia de hui.

L'aplicació del principi de transparència de l'activitat pública se situa entre les prioritats d'acció de govern d'aquest Consell. Les administracions públiques hem de reforçar la confiança, precisament, en moments crítics, quan més ho necessita la ciutadania.

En la greu crisi sanitària i socioeconòmica en què ens trobem, el reforç de la informació i la transparència ha estat vital per a cobrir les necessitats sobrevingudes i, en moltes ocasions, bàsiques per tal de generar i garantir l'estat de seguretat vital de les valencianes i els valencians per part del seu govern.

S'està demostrant que la desafecció existent entre la ciutadania i les institucions, conseqüència d'anys i anys de corrupció política, són un entrebanc per a poder fer possible una democràcia d'avantguarda. La transparència és la ferramenta fonamental perquè la ciutadania confie i s'identifique amb les institucions.

La transparència és consubstancial a la qualitat democràtica, un procés en el que dia a dia avancem per a respondre a cadascun dels reptes que se'ns plantegen. Aquesta arquitectura segueix evolucionant i incorporant eines cada vegada més automatitzades. Una empenta que ha donat ja els seus fruits, com demostren els excel·lents resultats publicats per les més prestigioses agències d'avaluació. Per ficar un exemple, la plataforma per la transparència i bon govern Dyntra situa a la Generalitat Valenciana com a la segona millor valorada en nivell de transparència de tot l'estat.

Volem una població ben informada. Durant aquesta crisi sanitària el nostre portal ha reforçat la publicitat activa de totes les accions dutes a terme per la Generalitat relacionades amb la COVID-19. El 17 d'abril es posà en marxa una nova secció específica denominada recursos d'informació COVID-19, dins de l'apartat de serveis a la ciutadania, distribuïda en 15 àrees temàtiques diferents i amb tota la informació al respecte, elaborada tant per la mateixa Generalitat com pel govern espanyol, la Unió Europea i la societat civil.

Com a xicoteta mostra de l'eficàcia d'aquesta nova secció, he de dir que en tan sols els 13 primers dies, del 17 al 30 d'abril, vam tindre més de set mil visites. A més, les visites totals de GVA Oberta, on s'allotja aquest espai COVID-19, han augmentat en més de 60. 000 visites, un increment del 30 % aproximadament respecte al mateix període del 2019.

Alhora s'ha fet un esforç considerable en qualitat i quantitat respecte a la publicació de dades. De nou -com deia abans- s'ha demostrat que les demandes ciutadanes suposen un impuls en les polítiques de transparència, i en el cas de la política de dades obertes s'ha vist un bon exemple.

Aquesta crisi ha donat lloc a un increment de l'arreplegada, ús i demanda de dades, principalment sanitàries però també econòmiques, socials o ambientals. És per això que hem dut a terme una gran tasca de millora del tractament de les dades obertes de la Generalitat, que ha donat com a resultat el nou portal de dades obertes.

Hem estat publicant diàriament les dades obertes sobre el seguiment de la COVID-19 en forma reutilitzable. A més d'informar sobre les dades, han estat disponibles en format reutilitzable per a que investigadors, societat civil, etcètera, pogueren investigar i contribuir al coneixement sobre la pandèmia.

Com no podia ser d'una altra manera, el primer que vam procedir a publicar són les xifres sanitàries, actualitzades diàriament, pel que fa a contagis i defuncions. Aquestes dades, facilitades per la conselleria de sanitat i en col·laboració amb l'Institut Cartogràfic, s'han ofert de forma acumulada i ampliant camps paulatinament per a millorar la qualitat de les dades i el seu detall. Així, s'han incorporat criteris territorials que mesuren l'impacte del virus per àrees de salut, comarques i municipis, o criteris demogràfics com el sexe o l'edat dels afectats.

També s'han publicat diàriament dades obertes sobre els ERTO en format reutilitzable, important per a conèixer l'impacte socioeconòmic de la pandèmia, rendir comptes i articular millors polítiques laborals. I des de la setmana passada s'ha fet un pas més enllà i es publica tota la sèrie històrica d'expedients sol·licitats i resolts d'ERO i d'ERTO amb el detall per municipi, sector, activitat, nombre de treballadors afectats per sexe. Dades, a més, que s'actualitzen diàriament. No hi ha cap altra comunitat autònoma que arribe a aquest nivell de detall.

Altres dades obertes interessants que hem ficat a l'abast de la informació han sigut entre altres: la qualitat de l'aire, estadístiques mensuals d'ocupació, registre actualitzat de centres i establiments sanitaris, dades dels departaments i àrees de salut.

Este impuls del portal de dades obertes ha suposat un extraordinari increment de les visites realitzades. En l'espai de dades obertes referit específicament al coronavirus hem rebut, des de la seua obertura, més de catorze mil visites.

Tot aquest procés de millora i actualització ha donat lloc al nou portal de dades obertes, que vaig presentar la setmana passada i que serà el punt de partida per a la nova política de la Generalitat en esta matèria, per tal de convertir-nos en capdavanters en aquesta matèria. L'augment en la producció, publicació i reutilització de la informació generada representa el futur d'una transformació tecnològica al servei de la gent.

Una de les tasques més importants durant la pandèmia ha sigut la coordinació per a la publicació de contractes efectuats per diferents òrgans de la Generalitat. Com ja saben, l'adaptació de l'administració i l'adquisició de material sanitari han sigut des del principi de la crisi una prioritat emmarcada en un moment d'excepcionalitat que és conegut i ha sigut explicat.

En resum, la Generalitat, així com el seu sector instrumental, han destinat milions d'euros a la compra de material, serveis i infraestructures. Tot un seguit de productes necessaris per fer front la pandèmia, garantir el funcionament de l'administració i cuidar dels valencians i les valencianes.

Però donada la gravetat de la situació i gràcies al reial decret de l'estat d'alarma els processos de contractació es van flexibilitzar, atenent a la urgència i necessitat, introduint un procediment especial de contractació d'urgència. Esta modalitat va suposar, també, la necessària adaptació del registre de contractes de la Generalitat Valenciana per tal de publicar la informació, així com va ocórrer en la plataforma de contractació del sector públic, on també es poden trobar tots els contractes de la Generalitat.

En l'actualitat s'han formalitzats un total de 373 contractes per motiu de la COVID-19. Hem facilitat l'accés a tots els contractes tramitats d'emergència en un apartat específic del portal de transparència perquè qualsevol persona puga accedir als contractes d'una manera clara.

Ja referit a l'àmbit local, el 21 d'abril em vaig reunir amb el president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a traslladar-li la importància de que les entitats locals també reforçaren la transparència i publicaren tota la informació de la seua gestió referida al coronavirus, des de despeses i contractes a normativa i decisions que afectaren a la ciutadania.

En aquest marc, vam acordar la col·laboració entre ambdues institucions per a ficar-nos a disposició dels municipis que necessitaren la nostra ajuda per a fer possible la transparència en la seua administració.

D'altra banda, hem publicat en el portal COVID les dades de les donacions que la Generalitat ha rebut de persones i entitats per a combatre la COVID-19.

Però -tal com deia al principi- aquesta conselleria ha continuat amb les seues activitats ordinàries, més enllà de l'esforç addicional que ha suposat fer front a aquesta situació tan dolenta. Tant el nostre portal de dades obertes com, ara, la GVA Oberta i el gestor únic de continguts han estat periòdicament actualitzant-se. Hem continuat donant suport i assessorament a totes les unitats de transparència de la Generalitat en matèria de publicitat activa, accés a la informació, obertura de dades, reutilització de la informació i específicament pel que fa al portal d'informació de la COVID-19.

En la mateixa línia continuem gestionant les ajudes dirigides a fomentar les polítiques de transparència, bon govern i reutilització d'informació pública a les entitats locals. Amb data d'1 de juny es convocaren les subvencions de transparència amb una quantia de 400. 000 euros destinats als governs locals i prèviament l'havíem declarat d'interès general.

El decret d'alarma va suspendre els terminis per als procediments d'accés a la informació pública però nosaltres, inclús durant tot l'estat d'alarma, mantinguérem el registre telemàtic obert i el Consell de Transparència ha resolt reclamacions durant la vigència de l'estat d'alarma, com també es pot consultar en el seu portal.

A l'objecte de garantir el dret d'accés a la informació pública, el Ple del Consell, de 22 de maig, a proposta d'aquesta conselleria, va declarar d'interés general les sol·licituds d'informació pública sol·licitades en matèria de la COVID. Amb aquesta mesura volguérem possibilitar l'alçament de la subvenció dels terminis, malgrat que la competència era dels diferents òrgans administratius. I amb el mateix tenor vaig dirigir una carta a la ministra de Política Territorial i Funció Pública per a demanar-li que des del Govern d'Espanya contemplaren la possibilitat de reprendre la normalitat referida als tràmits de transparència pública, així com que restabliren el dret d'accés a la informació pública, permetent tramitar les sol·licituds que s'efectuaren.

Vull reconèixer i donar les gràcies pel treball tant de la DGTIC com del personal dels PROP pel seu esforç en aquestes circumstàncies extraordinàries. Per a nosaltres era una prioritat en els primers dies de la crisi adaptar el sistema d'atenció a la ciutadania, principalment pel que fa al telèfon d'atenció 012, per tal de donar resposta a un increment constant de cridades.

Aquesta situació s'incrementà en el moment de declarar-se el confinament i, per tant, el tancament de les oficines d'atenció presencial. En eixe moment van ser, els instruments d'atenció telefònica i digital, el principi nexe d'unió amb la ciutadania valenciana, i calia reforçar-lo.

Per això, primer accelerem el procés de teletreball del telèfon 012, d'atenció a la ciutadania. Després incrementarem el planter en un 18 %, fins arribar als 87 agents treballant. I, per últim, reforçarem el personal que atén les hores punta.

Hem articulat el sistema automatitzat de reconeixement de veu per gestionar les consultes directes a agents del 012 del Labora, donant resposta de manera instantània les 24 hores del dia, els set dies de la setmana en qüestions tan importants i preocupants per a les famílies com són els ERTO.

Sense ànim de bombardejar-los a xifres, ficaré uns pocs exemples de la importància d'aquest servei d'atenció a la ciutadania durant les darreres setmanes. Concretament, des del 13 de maig fins al 21 de juny, s'han rebut: 550. 000 consultes pel sistema de veu; 10. 300 consultes pel sistema de xat, i 38. 850 consultes pel sistema de correu electrònic. Entre les diferents consultes, les més sol·licitades per les diferents vies són les relacionades amb els ERTE i les prestacions per motius laborals, sobre la renda valenciana d'inclusió i les ajudes d'habitatge.

Les oficines PROP tancaren de manera presencial a la declaració de l'estat d'alarma i el confinament, però han anat obrint-se paulatinament i, a hores d'ara, del total de 23, només en resta una tancada. Aquest procés de reobertura ha sigut complex, en tant que s'han avaluat les condicions de cada oficina, tant d'instal·lacions com de personal disponible per a garantir un nivell òptim de qualitat de servei.

A més, com ja saben, algunes de les oficines PROP s'ubiquen en instal·lacions d'administracions locals i es compartixen amb els serveis municipals d'atenció a la ciutadania, perquè la tasca necessària ha sigut realitzada de forma conjunta amb els diferents ajuntaments.

Durant el temps que han estat clausurades, el personal del servei ha sigut reubicat per reforçar el telèfon d'atenció a la ciutadania 012, creant dos grups de suport que atenien principalment les qüestions relacionades amb la COVID-19 i ajudaven a realitzar els tràmits necessaris.

La situació generada per la pandèmia ha servit també per accelerar alguns projectes pendents, que ara resulten molt positius o fins i tot necessaris. Per exemple, vam ampliar de manera accelerada el sistema automatitzat dels gestors d'esperes a totes les oficines PROP, una ferramenta molt important tenint en compte que ara només s'atén a cita prèvia. Ara es pot demanar cita en qualsevol oficina des d'un punt únic de manera senzilla. Aquest sistema permet reduir el temps d'espera, evitar concentracions de gent i millorar l'eficiència i el servei.

Com hem demostrat en els moments més crítics de la pandèmia, el nostre objectiu ha estat cuidar i protegir la ciutadania del nostre territori, però sense oblidar les persones valencianes que estan fora. I quina millor manera que comptar amb les comunitats organitzades que viuen lluny del País Valencià i, malgrat això, se senten i viuen com a valencians i valencianes. Estic parlant dels centres valencians a l'exterior, els Cevex. Instruments canalitzadors de participació ciutadana de la vida social, cultura i política de la nostra comunitat amb vincles sentimentals, afectius, socials i culturals.

Així, durant la crisi sanitària de la COVID-19, hem estat en contacte amb els Cevex per tal de conèixer la situació enfront de la pandèmia de les valencianes i dels valencians a l'estranger. Hem contactat amb els Cevex de Madrid, Rioja, Sant Antoni de Portmany, Cantabria, Gavà, Valladolid, Barcelona, Calvià, Montpellier, Washington, Japó, els sis centres d'Argentina, Mèxic, Veneçuela, Uruguai i Londres. En concret s'han realitzat 21 videoconferències.

Aquestes reunions han servit per a conèixer la situació en què vivien els valencians i les valencianes fora del nostre territori, però també per a traslladar la informació del que succeïa ací. A més, com no podia ser d'una altra manera, d'immediat ens vam ficar a la seua disposició per a intentar solucionar qualsevol problema que tingueren en relació a la pandèmia mundial. Afortunadament no hem tingut cap situació on la nostra gent en l'exterior es vera afectada.

També ens vist obligats a adaptar importants projectes que necessitàvem impulsar. Un bon exemple és el pla Vega Renace, un procés de participació en què els esdeveniments ens han obligat a reorganitzar les metodologies de treball que s'han dut a terme durant l'estat d'alarma. Precisament esta setmana, en concret el dia 30 de maig, va concloure el procés del pla Vega Renace amb els resultats de les votacions dels projectes presentats. Un projecte que ens recorda que la participació és un instrument excel·lent per a la recuperació i resiliència col·lectiva front situacions de crisi, com la viscuda per la Vega Baixa durant la DANA la tardor passada.

Ha quedat palesa la importància de la quarta pota de la participació, la ciutadania, que durant massa temps ha estat obviada.

Durant les setmanes del confinament més estricte també vam prendre la iniciativa d'organitzar diferents activitats online relacionades amb la participació i transparència, com ara el debat sobre el dret a la informació, del 5 de maig amb periodistes i juristes, o els debats organitzats sobre la incidència de la COVID-19 en la societat civil organitzada i el seu paper en la reconstrucció.

Precisament, arran d'aquells debats, així com de l'experiència del procés del pla Vega Renace, va sorgir el procés Alcem-nos - Acord Ciutadà. Aquest projecte és la quarta pota del Pacte per a la reconstrucció, proposada pel president, i que s'ha articulat en un procés de participació política que conduïu des de les Corts amb la Comissió de Reconstrucció. Un procés de participació institucional a través de les diferents administracions valencianes. Un procés de participació social a través dels agents de diàleg social. I, finalment, un procés ciutadà que compta amb la participació de la ciutadania i de les entitats, plataformes i associacions de la societat.

Hem impulsat aquest projecte des del convenciment que la ciutadania ha de convertir-se en un actor fonamental en la construcció del futur que vindrà. Uns societat amb veu pròpia, capaç de relacionar-se de primera mà amb les institucions i la resta d'agents sense necessitat de tuteles.

En les societats més desenvolupades les crisis afecten d'una manera més contundent a la població més deprimida. Doncs bé, aquesta circumstància s'aguditza de manera exponencial als països especialment més vulnerables socials i econòmicament. I si alguna cosa ens està deixant clara aquesta crisi sanitària és que en aquest món globalitzat l'única manera de lluitar contra la COVID-19 és des d'un punt de vista humanitari.

La declaració de l'estat d'alarma suspenia les convocatòries de subvencions en cooperació internacional al desenvolupament, destinades als països més necessitats programats per aquesta conselleria. Enteníem que aquesta mesura perjudicava greument aquests països per a dotar-los de recursos útils en la lluita contra la COVID-19. Per això, vaig signar una resolució en virtut de la qual vaig acordar la declaració d'interés general de les convocatòries de cooperació i ajuda humanitària, de manera que de forma immediata l'alçara aquesta suspensió de termini i es reactivaren els procediments en aquestes convocatòries claus, el finançament de projectes d'acció humanitària i el finançament de projectes i programes de cooperació.

Parlem d'actuacions amb un import global de 25. 050. 270,62 euros destinats a convocatòries definides com a interés general per la Generalitat. En acció humanitària amb un total de 3. 400. 000, publicada el 18 de maig, i cooperació amb un total de 21. 688. 970,62 euros, publicada el 5 de juny.

De la mateixa manera, mitjançant resolució de 16 de juny, es va publicar la convocatòria de subvencions per al finançament de projectes i activitats d'educació per a la ciutadania global, així com els dirigits a la divulgació, promoció i defensa dels drets humans en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, amb un import de 3. 200. 000 euros.

Amb estes convocatòries donem suport als països que presenten més febleses en la lluita contra la COVID-19, atés que, mentre la crisi sanitària romanga en alguns llocs del món, el risc de contagi continuarà existint, perquè d'esta crisi podem eixir units, amb solidaritat i cooperació.

En eixa línia d'actuació donem suport a estos països per a consolidar sistemes eficaços de protecció social, garantint la seguretat alimentària i l'accés a l'aigua potable de totes les persones, un recurs que no hem d'oblidar a hores d'ara no està garantit per a una part important de la població mundial.

Aquests desafiaments suposen una exigència per a la cooperació valenciana que va més enllà de l'ajuda humanitària i d'emergència, facilitem a través de projectes i programes de cooperació internacional una resposta eficaç que ajude als països més fràgils a afrontar aquesta crisi i compartint coneixements, recursos i mitjans que contribuiran a enfortir la resiliència de les persones i pobles més vulnerables.

També hem formalitzat els convenis amb Creu Roja, Farmamundi, Unicef, UNRWA i Acnur per un total d'1. 350. 000, incorporant l'atenció a emergència internacional provocada per la pandèmia COVID en els països més desafavorits.

El caràcter global d'aquesta pandèmia ha provocat situacions urgents i extraordinàries. L'adopció de mesures d'aïllament preventiu ha comportat restriccions de moviments amb repercussions en l'operativitat de les accions i, per tant, demores en les dates previstes de finalització de la majoria de les intervencions finançades que estaven en marxa abans de la declaració de l'estat d'alarma. En conseqüència, mitjançant resolució del 29 de maig, hem ampliat en quatre mesos el termini d'execució en previsió que esta crisi poguera afectar l'ajuda humanitària, ara quan justament es fa més necessària -perdoneu. (Pausa)

Per atendre aquesta situació d'emergència humanitària, necessitem que les institucions públiques i entitats socials de la Comunitat Valenciana treballem conjuntament i de manera coordinada. És per això que, amb data 20 de maig, vaig convocar el Comité permanent d'acció humanitària de la Comunitat Valenciana, on aprovàrem integrar sinergies i concentrar recursos per a les ajudes per atendre l'emergència internacional provocada per la COVID-19 als països més necessitats. L'import destinat fou de 500. 000 euros.

El ple del Consell Valencià de Cooperació, a la sessió del 17 de juny, acordà una declaració institucional d'impuls a les polítiques de cooperació al desenvolupament, com a resposta integral a les conseqüències provocades per la COVID-19 als països més vulnerables.

Vull posar l'accent en aquesta mena d'accions que demostren que la Generalitat valenciana, també en matèria de cooperació, manté una visió global dels problemes, i des d'ací apostem per treballar de manera coordinada amb altres administracions. Tenim una clara vocació de teixit aliances per aconseguir els nostres objectius, tal com ens indica l'Agenda 2030, amb la qual estem fermament compromesos.

Tot i que encara continuem sumides en una situació extraordinària, ja hem passat els moments més àlgids i crítics pel que fa a l'afecció del virus: l'impacte en la sanitat i la reorganització de la vida social i econòmica. Ho hem fet juntes i junts, gràcies a la diligència i responsabilitat de milers de persones que des del lloc que es va tocar ocupar van fer front al virus en els hospitals, en els supermercats o en les seues vivendes. A ells i elles vull agrair-los eternament el seu sacrifici.

En aquests moments la conselleria, d'igual manera que la resta del Consell, està reprenent el ritme habitual, tornat a l'activitat quotidiana i recuperant els projectes que s'havien vist afectats per la pandèmia.

En el cas de la tasca en memòria democràtica, on per fi hem pogut començar les exhumacions de les foses comunes del franquisme, treballs que haurien d'haver-se iniciat en març i abril i es van suspendre per la declaració de l'estat d'alarma, però ho hem fet aquesta mateixa setmana, començant pel cementeri de Castelló.

De la mateixa manera, s'ha représ ja els treballs del disseny del portal de participació ciutadana, així com els passos previs necessaris per a la realització dels pressupostos participatius autonòmics.

Senyories, una vegada explicada la dedicació que ha tingut la conselleria que dirigix durant la crisi del coronavirus, m'agradaria aprofitar la seua atenció per fer una reflexió dels mesos que ens queden per viure.

En un moment on la principal pregunta que totes i tots ens fem és què tenim per eixir més forts d'aquesta crisi. Vull fer incís en una segona pregunta que també és fonamental: com volem eixir?

És el moment per a reflexionar i reconsiderar quin model de societat, d'economia o disseny de ciutats volem. Aquesta és la qüestió que he enllaçat dins del marc de diàleg social, impulsant la responsabilitat social i, en general, treballant per la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible.

Crec decididament que ara estem en un context propici per a canviar la senda que havíem encaminat com a societat i començar a recórrer una altra basada en la inclusió, el reconeixement de la diversitat, la sostenibilitat, la igualtat i el respecte. És el moment, no sols d'eixir, sinó d'eixir sent millors de com vam entrar.

En les properes setmanes avançarem decididament en el desenvolupament normatiu de la Llei de foment de la responsabilitat social. Aprovarem el Reglament de clàusules socials en la contractació de les administracions públiques. Avançarem en el foment de la responsabilitat social en les despeses mitjançant el registre i el segell acreditatiu. I també impulsarem processos de transformació social en el teixit empresarial. Tot açò des del diàleg, amb l'objectiu de fixar un rumb col·lectivament que faça de l'ecosistema valencià un territori capdavanter.

Per últim, i de manera especial, vull aprofitar aquesta ocasió per agrair a tot el meu equip i als treballadors i a les treballadores d'aquesta conselleria l'esforç que han mantingut durant aquestos quasi quatre mesos de crisi sanitària i sobrevinguda per mantenir el seu esperit de servei públic, que ha suposat un increment considerable de treball per donar resposta a la ciutadania.

I vull finalitzar amb una convicció que m'agradaria fer extensible a tothom, i és que de les crisi s'ix cooperant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

A continuación, pasamos a la intervención de los grupos parlamentarios, como hemos comentado con anterioridad, como les he comentado con anterioridad: empezaríamos con el Grupo Parlamentario Ciudadanos que, como ha solicitado la comparecencia de la consellera, tendría una intervención de 6 minutos; posteriormente, el Grupo Parlamentario Vox, que también ha solicitado la comparecencia, tendría otros 6 minutos, y luego ya, de menor a mayor, por un tiempo de 3 minutos, cerrando el Partido Socialista. ¿De acuerdo?

La senyora Peris Navarro:

Mire, simplemente un dato, si usted no tiene ni comisión propia en les Corts Valencianes, tiene que venir a una comisión general hoy, como es la de Coordinación. Usted nos decía ahora mismo ¿qué necesitamos? Se lo digo yo, evitar el despilfarro. Lo dijimos al inicio de esta legislatura, no puede haber tanta conselleria y tantos altos cargos. Con la COVID-19 lo que queda claro es que la administración pública debe adelgazarse y el gasto público debe reorientarse hacia otras prioridades: sanidad, economía, salvar empleos. Ahora estamos en esa fase. Pero ustedes, erre que erre, mantener esta conselleria, cuando sus funciones podían hacerlas unas direcciones generales.

O como lo recordaba públicamente uno de sus miembros del Consejo de Transparencia, Carlos Flores, que le decía: la urgencia nunca puede justificar la opacidad. Consellera, no siente un poco de vergüenza que le hayan tenido que pegar un poco el tirón de orejas o toques desde Antifraude, desde el Consejo de Transparencia, y últimamente estamos viendo también que la Sindicatura de Greuges le ha abierto una investigación de oficio porque se podría haber vulnerado un derecho a la información pública y veraz.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La última vez que tuvimos la oportunidad de intercambiar opiniones usted me agradecía el tono y la aportación positiva que se puse sobre la mesa sobre el tema del (inintel·ligible) … y aunque me remitió a otro departamento, el mismo que le ha ayudado a hacer ese portal que usted ha hablado, me he dirigido a usted para ayudarle a debatir ideas y aportarle cosas que le ayudarían en su trabajo, porque se está demostrando que no puede hacerlo. ¿Por qué? Porque desde Vox consideramos que la transparencia, como es algo fundamental, es un pilar y tiene que ser una viga maestra.

Le vuelvo a tender la mano, le vuelvo a pedir que practique la transparencia de verdad, que si no vamos a lo que dice la ley de transparencia que no sea un prejuicio de practicar y no hacer la opacidad en otros temas. Está muy bien que ustedes nos coloquen todos los datos, porque es lo que hay que hacer. Por lo tanto, pero eso no le puede dar excusa para poner (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Ya sabemos que ustedes, señor consellera, no quieren dar la voz, no quieren dar participación a las víctimas, y lo que quiero preguntarle hoy aquí, en esta comisión, es si les van a dar reparación, reconocimiento y memoria. Debería explicar por qué vetan a las víctimas, si lo hacen por indiferencia, señora consellera, o si lo hacen simplemente por menosprecio. Pero debería explicarlo, porque por algún motivo ustedes vetan a las víctimas. Y quiero recordarle que en calidad democrática usted tiene precisamente ese cometido. Yo creo que hubiésemos evitado un segundo calvario a las víctimas si les hubiésemos dado la oportunidad de venir a las Cortes a explicar y a exponer aquello que consideran justo, necesario y oportuno.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyora consellera.

Bé, jo pense que, amb tot el que ens ha exposat hui ací, en la seua compareixença, ens podem fer una idea de tota la tasca que s'ha vingut fent durant tots aquestos mesos, i és cert que en una situació i unes circumstàncies molt excepcionals, però que han sabut estar a l'alçada i posar-se, bé, anar adaptant les situacions i les circumstàncies i posant solucions a totes les problemàtiques que han anant sorgint.

I després, comentava inclús el senyor Pastor fa un moment, sí que és cert que de vegades s'han vore les coses en comparació amb altres per a poder valorar. I per això ha fet menció vosté a l'estudi d'Intra, que sí que ens situa en una posició pense que, bé, prou per a traure pit, perquè jo crec que ací en totes les comunitats autònomes se fa la mateixa valoració i es valora els mateixos condicionants per a poder donar els resultats, i estem situades en les qüestions referents a aquesta situació de la COVID en la quarta autonomia. Però no sols això, i pense que les dades donen a entendre, i així ho reflectixen, que no és sols una llumeta que s'ha encés ara el tema de transparència en aquesta situació, perquè ja des d'inclús fa un any, que són dades que vénen publicant-se des de fa temps, estàvem situades l'autonomia, la comunitat autònoma, en un molt bon lloc. Aleshores, si ens poguera comentar alguna cosa al respecte.

Després per a mi algo que pense que és molt a destacar és el tema de les dades obertes, perquè de vegades es confon molt la transparència, dades obertes, accés a informació. Jo crec que això s'ha de tindre-ho molt en compte perquè tindre dades obertes i sobretot dades obertes que puguen ser utilitzables, no sols per a la informació ciutadana, que és evidentment molt important, sinó perquè puguen ser utilitzades per a l'estudi i per a l'aplicació de mesures en el cas que siga necessari per part d'investigadors i d'altres organismes, pense que és fonamental. I, per tant, felicitar-la per eixe nou portal de dades obertes que s'ha posat en marxa. Perquè açò a més no es fa per ser notícia, sinó precisament perquè és un dret, no? , és un dret de tots els ciutadans i les ciutadanes.

Després també, jo sí que he pres nota, m'agrada destacar el tema de la coordinació que ha hagut amb els ajuntaments, el poder posar eixes ajudes a disposició dels ajuntaments perquè també facen el propi en la transparència municipal, que pensem que és fonamental. I sobretot pel tema dels terminis, que ací sempre es parla que ací s'ha aturat tot. El treball ja hem vist que no s'ha aturat, però evidentment els terminis oficials van ser aturats, però no per voluntat d'aquest govern valencià, sinó per, bé, perquè així ho marcava el decret d'alarma. Per tant, el que inclús s'haja pres a voluntat pròpia la decisió de reprendre eixos terminis, pense que és de valorar.

I després -per acabar-, el tema de la participació. Importantíssima la participació en aquestes qüestions. Ací està en marxa la Comissió de Reconstrucció, però jo crec que s'hauria de recordar a alguns grups que aquesta és la comissió parlamentària que res té a vore en este cas amb el Consell. El Consell té altres mecanismes i la seua conselleria ha posat en marxa el programa «Alcem-nos», que crec que és important, sense deixar de banda altres processos de participació, perquè s'ha de recordar que fa pocs mesos ací estàvem qüestionant i veient les solucions per a les qüestions de la DANA i els efectes del Glòria que havíem patit al nostre País Valencià.

Per tant, no deixar de banda eixos projectes, i a més implementar-los crec que és d'agrair.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

A continuació, té la paraula la diputada de Compromís, la senyora Nathalie Torres. Gràcies.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Consellera, benvinguda a la Comissió de Coordinació, i gràcies per l'exposició detallada de l'activitat de la seua conselleria en estos mesos tan tristos, tan estranys, tan preocupants, i diria també que paralitzants, als quals la Generalitat en conjunt i la seua conselleria en particular ha sabut fer front, tal com ha quedat palés en la seua intervenció

La felicite també per la posada en marxa del nou portal de dades obertes de la Generalitat, estrenat este dilluns passat, gràcies al qual la ciutadania valenciana pot accedir de manera lliure i gratuïta a les dades públiques, reutilitzar-les, aprofitar-ne el potencial socioeconòmic que tenen i reforçar la transparència i la rendició de comptes als quals estem obligats els poders públics.

En este sentit, és possible que vosté ho sàpiga, Compromís va registrar al novembre passat una PNL que instava el Govern d'Espanya precisament a la modificació i desplegament de la Llei de transparència, per a reconèixer el dret d'accés a la informació pública com a dret fonamental i per a incorporar un apartat de dades obertes per a fomentar la reutilització d'informació que gestiona el sector públic a fi de facilitar la generació de valor afegit per part d'altres actors, com ara el sector privat.

Per això celebrem l'anunci, supose que està al cas, de la ministra de Política Territorial i Funció Pública, de reforma de la llei que acabe de parlar.

Però tornem a la gestió de la seua conselleria en esta crisi, que entenc que l'oposició critique perquè eixa és la seua feina, com la meua, en este cas, és valorar aquells aspectes altament positius, com la publicació dels 348 contractes per un import de més 200 milions d'euros, perquè el seu i el nostre compromís amb la transparència és autèntic i no solament una declaració d'intencions. Altres pugen contractes i els lleven quan encara no han passat ni dos hores perquè, ai, és culpa del funcionario -sempre ho paguen els funcionaris, no sé com s'ho apanyen.

Considere també, consellera, de suma importància la reutilització de les dades obertes publicades, que han servit, entre d'altres coses, per a elaborar el tauler de seguiment de la COVID-19, elaborat per l'Institut Cartogràfic Valencià, crec que d'un grandíssim valor informatiu a hores d'ara, amb el detall de l'impacte de la malaltia poble a poble, però de moltíssima utilitat en el futur immediat per als investigadors dels instituts i universitats públiques i també per als laboratoris i empreses privades que podran analitzar el comportament del virus, controlar amb més encert i seguretat possibles rebrots i afrontar amb major coneixement de causa futures pandèmies i les crisis sociosanitàries subsegüents.

I també sobre els ERTO, com vosté ha explicat també, i l'evolució de l'atur i de l'ocupació en este context tan especial que pot servir d'ajuda en el disseny de polítiques públiques d'ocupació, en una crisi sense precedents, consellera, que requerirà la intel·ligència, l'esforç i el compromís de totes les institucions públiques, entitats privades i societat en el seu conjunt.

Gràcies per la seua exposició, consellera.

El senyor president:

Gràcies, senyora Torres.

La senyora Caballero Hueso:

Durante el período de alarma, los miembros del Consell han comparecido en estas Cortes 38 veces, todos y cada uno de los vicepresidentes y consellers en más de una ocasión. Las Corts han celebrado 5 plenos y en 4 de ellos el president Puig ha venido a rendir cuentas. Durante el estado de alarma, se ha presentado 927 preguntas y 700 solicitudes de documentación que se están tramitando.

El senyor president:

Bé, la consellera té l'oportunitat de contestar als grups parlamentaris sense límit de temps.

Té la paraula.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Sí, començaré per la senyora Peris.

Bé, jo…, la senyora Caballero ho ha contestat molt bé. Que jo he estat desapareguda de la pandèmia? Jo he estat treballant cada dia, cada dia. Una altra cosa és que, evidentment, per les meues competències, no isquera públicament, però el treball s'ha fet. I ahí està el treball, per molt que a vosté no li agrade reconéixer el treball que he fet.

Diu que a soles ha vist publicat en el diari oficial les subvencions de memòria. Mire's bé el diari oficial, han eixit moltes coses: les declaracions d'interés general de les subvencions de cooperació i d'ajuda humanitària, les mateixes convocatòries, les de transparència ja estaven ficades… Han eixit moltíssimes més coses. Vosté és que ha de mirar. O siga, no se pot vindre ací diguent que no s'han fet coses o que s'han fet coses que, simplement, a vosté li agrada destacar. Mire vosté tot el que s'ha fet des d'esta conselleria, evidentment dins de les matèries.

Que no fa falta la conselleria de transparència. A vosté li sonen els noms de Francisco Egea, Francisco Lara, Beatriz Ballesteros o Juan Antonio Marín? Li sonen? Són els seus companys de Ciudadanos que són el conseller de Castella i Lleó, el conseller de transparència de Madrid, la consellera de transparència de Múrcia, el conseller d'Andalusia de transparència.

O siga, el que no se pot fer és ací demanar que se suprimisca la conselleria de transparència i que, després, vosté tinga els consellers de transparència en altres comunitats autònomes. Que, per cert, no faran el treball tan bé com ací quan nosaltres estem per davant en el nivell de transparència, perquè som el número 2 de totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol. I, perdone, però el número 1 no el té ninguna comunitat autònoma on dirigixen la conselleria de transparència els seus companys perquè concretament és Catalunya i allí vostés no tenen la conselleria de transparència. Per tant, no sé si és que val per on estan vostés, però on no estan no val.

I, per cert, nosaltres, i ho ha dit la representant d'Unides Podem, en matèria de transparència també hem sigut els quarts que, en estos moments, du la millor transparència en tot el tema de la COVID de l'estat espanyol i el nostre objectiu és ser els primers sempre.

Que jo he sigut l'adalil de la lluita contra la corrupció del PP. Sí, ho he sigut, vosté ho sap perfectament. I continue sent la mateixa, jo no he canviat, soc la mateixa persona i per suposat que continue fent la meua tasca de transparència com me toca fer. I jo no estic callada. El que no se pot fer és demagògia. Perquè jo també m'he caracteritzat sempre de fer una política seriosa i criticar allò que és criticable i defensar allò que és defensable. El que no vaig a caure és en qüestions que no tenen a vore res.

Diu vosté el tema de les accions del senyor Puig. Mire, senyora Peris, jo vull pensar que, com no du normalment temes de transparència i hui ha vingut ací, a esta comissió vosté, perquè és la vicepresidenta, doncs, que li falta informació. Mire, tenim l'OCCI. L'OCCI és un organisme autònom funcional de la meua conselleria, que està en la meua conselleria, però és autònom funcionalment. O siga, jo respecte tot el que fa l'OCCI. Vosté sap que l'OCCI va obrir una investigació i va dir que tot era correcte? Per què he de ficar jo en dubte el que diu l'OCCI? És que no ens creguem els mecanismes que té el govern valencià? Jo sí que me'ls crec, perquè funcionen. Vostés volen muntar una comissió paral·lela, quan ja l'organisme autoritzat ha dit que tot és correcte, doncs, miren, perdonen, però shows els imprescindibles.

I, després, mire, me parla vosté de les subvencions del CEPS. Mire, eixes subvencions, perquè vosté se n'assabente, que me pareix a mi que no ho té clar, són de l'època del Partit Popular. Eixes subvencions les va concedir el Partit Popular. I el govern del Botànic, que s'encarregà de fiscalitzar el que no havia fiscalitzat el Partit Popular quan governava, ho va fiscalitzar el Botànic, i va demanar que se reintegrara una quantitat econòmica que no havia sigut justificada com segurament s'hauria d'haver justificat. I CEPS va retornar els diners. I això ho va fer el Botànic. Mire vosté si nosaltres fiscalitzem, som transparents i complim la legalitat de subvencions, que, damunt, eren de l'època del Partit Popular. Per favor, és que cal ser un poquet més rigorosa.

Opacitat. Mire, bé, això com a titular queda molt bé, però jo informe. Ara la senyora Torres parlava d'unes dades de contracte, que supose que les miraria ahí, perquè nosaltres duguem l'actualització a dia a dia. En estos moments, hi ha 373 contractes publicats, en un total de 236. 247. 471 euros. Tot està publicat.

Mire, hi ha contractes que se varen formalitzar el 29 o 30 de juny i hui, 3 de juliol, ja estan publicats. Que hi ha alguns que, al principi, han demorat més? Mire, vosté sap com de col·lapsades han anat les conselleries, els problemes que han tingut també en les mancances que tenien al principi perquè el personal teletreballara? O siga, evidentment, si la conselleria de sanitat està gestionant una crisi com la que hem viscut, excepcional, una situació excepcional, doncs, mire, no anem a estar tot el dia diguent que pugen els contractes quan, a més, s'ha de deixar clar que tot s'ha fet en el temps legal.

I, mire, li vaig a donar una dada més, i esta dada és de l'Oficina Independent de Regulació i Supervisió de la Contractació, que diu clarament que en el nostre portal, fins ara, se podien buscar contractes d'emergència i eixien els contractes relacionats amb la COVID-19; però hui ja, en el portal de la COVID-19, se poden vore directament els contractes que tenen a vore amb la COVID-19. I, en canvi, l'Oficina Independent de Regulació i Supervisió de la Contractació diu que nosaltres ho fem bé, a diferència d'altres comunitats autònomes, com Madrid, Galícia i Andalusia. Per cert, els consellers de transparència de Madrid i Andalusia són companys de vosté. No sé com se pot vindre ací a ficar en dubte un treball que s'està fent clar per la transparència, d'aposta, quan vostés, on estan governant, no fan els seus deures.

I ho ha dit també la senyora Torres. O siga, nosaltres, en estos moments som referència en dades obertes que, per si vosté no ho sap, és una qüestió fonamental per a la informació i perquè, tant els mitjans de comunicació com els investigadors, tinguen informació de primera mà importantíssima. I ho hem dit, o siga, en estos moments, en determinades qüestions, com els ERTO o els ERO, som capdavanters de tot l'estat espanyol.

I com se pot parlar d'opacitat? Com se pot parlar d'opacitat amb compareixences de consellers i consellers contínuament? Compareixença diària, en roda de premsa, de la consellera de sanitat, tots els dies compareixia la senyora Barceló. Compareixença del president en rodes de premsa, cada setmana, quan feia la conferència en els presidents d'altres comunitats autònomes. El portal de transparència, en l'aposta clara de la COVID, en informació de tota classe, on s'han ficat també els contractes, han estat publicats en la plataforma de contractes de serveis públics i registre de contractes de la Generalitat tots els contractes, ja dic, com no han fet els seus companys. Com se pot parlar d'opacitat, senyora Peris? S'ha de tindre un poquet més de rigor.

Senyor García, jo no sé, vosté me parla…, bé, que si queixes de l'oficina antifrau, queixes del consell de transparència, queixes de la sindicatura de Greuges… Mire, (inintel·ligible) … queixes de l'oficina de transparència ni de la sindicatura ni de l'oficina antifrau.

I la Sindicatura de Greuges, per cert, d'ofici, no perquè hi haguera ninguna queixa, ens va preguntar pel tema de la suspensió dels terminis del dret d'accés a la informació. I esta conselleria, ràpidament, li va contestar i, evidentment, s'arxivà. Perquè nosaltres hem fet molt més que qualsevol comunitat autònoma en el dret de la informació. Perquè nosaltres, per a començar, no hem tingut tancat el registre. Ací s'han pogut presentar registres de peticions del dret a la informació que té la ciutadania i inclús s'han resolt. A més a més, nosaltres hem treballat en les unitats de transparència perquè se poguera contestar, inclús estant suspès, perquè estaven suspesos els terminis pel decret d'alarma.

I és més, esta consellera va dur una proposta al Consell per a alçar eixos terminis. I, com he dit, si m'escoltara quan jo faig la meua intervenció, inclús he fet una petició a la ministra de funció pública perquè s'alçaren els terminis. Perquè, mire, per al dret a la informació la ciutadania té un mes, o siga, té dret que li contesten en un mes, ampliable un altre mes. I això, evidentment, requeria que hi haguera un funcionament normal de l'administració que tots sabíem que no teníem en estos moments i, encara així, nosaltres hem volgut complir amb tot això.

Y, por favor, no falte al respeto. Yo le pido que no falte el respeto ni a las víctimas del COVID ni a las víctimas de memoria democrática. Y su intervención es una falta de respeto, tanto a las víctimas de la represión franquista como a las víctimas del COVID, intentándolo mezclar. (Inintel·ligible) … Léase usted la ley de memoria a ver si ahí están las víctimas del COVID.

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Y les hace un flaco favor. Porque, mire, la señora Oltra, el señor Puig, los hermanos, podrían venir aquí para esclarecer los hechos, que es para lo que realmente…, porque una comisión de investigación no es un veredicto ni de inocencia ni de culpabilidad. «Aquí simplemente averiguar la verdad y estamos en sede parlamentaria, que es donde se debe hacer», esas son palabras suyas que le he oído reiteradamente.

Y, por último -sin acritud- le doy un consejo, porque sabe que Ciudadano estamos para sumar, cierre la conselleria. Usted decía, ¿qué necesitamos en esta etapa de (inintel·ligible) …? Pues, cierre la conselleria y deje de trabajar al Consejo de Transparencia, todas sus funciones pueden ir a una dirección general…

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

No, en serio, ¿quién le ha escrito el discurso? No lo digo por el País Valenciano, lo digo por la burrada que ha soltado. Me refiero a cuando se ha referido a los Cevex: «Hemos estado trabajando con los Cevex a l'estranger». Y comienza usted nombrando el Cevex de Madrid, ¿consideran el extranjero, Madrid? Pero ¿de verdad? Es que son sus palabras suyas.

Es que yo sé que le gusta que yo retuerzo, pero: «Hemos trabajado con los Cevex a l'estranger». Y empieza por el de Madrid, ha nombrado todos los de España antes de empezar por el de París. Si lo de País Valenciano ya lo estamos acostumbrando, o sea que ustedes suspendan en geografía ya es lo normal, pero bueno.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Y le he hecho dos preguntas en este sentido. Les he dicho, ¿si a esas víctimas -si usted o su partido vetan- les va a dar usted reparación? ¿Les va a dar usted reconocimiento? ¿Y les va a dar usted memoria? Y no me ha contestado ninguna pregunta.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Pero me llama la atención varias cosas. La primera es que, en esa empresa en la que se supone nace toda la trama del PSPV, Comunicacions dels Ports, esa empresa se creó hace 32 años y en ella hay personas, había personas vinculadas al Partido Popular, personas vinculadas a la antigua CDS o incluso de la extinta Unitat del Poble Valencià. O sea, la transversalidad ideológica de una empresa que nace para dar voz y comunicación, para informar, no solo a una comarca, sino a varias comarcas del País Valenciano, y de Aragón y de Cataluña, resulta que estaba formada por personas de muchos más partidos.

Y no tengo tiempo para relatar todas las denuncias que dicen que hay, que luego, tanto la Inspección de Trabajo como los distintos departamentos van pasando y diciendo, esto es falso, esto es falso, esto es falso. Pero sí que quiero ahondar en una cosa, y es el trabajo que ese grupo, que ahora denuncia la trama organizada por el PSPV-PSPOE, hizo realmente cuando gobernaba. Y me extraña y me duele que a eso se sume también Ciudadanos. Porque yo creo que ahí el Grupo Ciudadanos debería tener un poquito más en cuenta lo que el PP hizo, no sea que les meta a todos en el mismo saco. El PP utilizó los medios públicos para beneficiarse. Pero es que el PP fue más allá, el PP utilizó la visita del Papa para repartirse ingentes cantidades de euros. Entre eso y lo de las monjitas de Cartagena, al altísimo lo tienen que tener muy, muy enfadado, muy enfadado.

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

A ver, señora Peris, mire, yo comprendo que debe ser que usted no lleva las cuestiones que tienen que ver ni con Transparencia ni con mi conselleria. Pero, mire, es que yo no soy solamente consellera de Transparencia, es que yo también soy consellera de Cooperación, de Responsabilidad Social, de Foment de l'Autogovern, de Participación, de Qualitat Democrática, de cosas que seguramente a usted pues le importa un poquito, pero que son importantes en un gobierno con el del Botànic.

Y luego, mire, votar en contra de las comisiones de investigación. Mire, este gobierno ha puesto los mecanismos suficientes para que haya transparencia, para que haya fiscalización. Yo le repito usted, la OCCI es un organismo que tiene autonomía funcional, con funcionarios de alto nivel que hacen investigaciones. Yo no tengo por qué poner en duda a funcionarios que hacen su trabajo, y que tienen un prestigio y que han hecho un informe totalmente imparcial, de análisis de si había algún conflicto por parte del presidente, y determinan que no. Que no lo pida su grupo, su grupo ni siquiera se ha molestado en ir a pedir ese informe, que, por cierto, no damos copia, porque así lo consideró la Mesa de las Cortes, pero, mire, una cosa es que no se dé copia y otra, usted que puede venir allí con su manita, sus asesores, su bloc de notas y tomar nota de todo lo que corresponde. Usted se lo lee y puede (inintel·ligible) … Pero una comisión de investigación de algo que está investigado me parece una falta de respeto.

Comparto lo del Consell de Transparencia, ese análisis es anterior, y nosotros ya hemos trabajado, se les ha incrementado el personal y también estamos en trámite para subirles las dietas porque consideramos que trabajan mucho. Estamos en la misma línea, y en esa línea estamos trabajando.

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

