Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 22 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 32/i II.

La senyora presidenta:

Compareixences del conseller de Sanitat, que fa el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea, per a explicar el futur tant de les instal·lacions de l'antiga Fe de Campanar com dels treballadors i treballadores adscrits al centre així com de la gestió realitzada, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 89. 404 i 89. 410), a les quals s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Sanitat, a petició pròpia, per a informar sobre la reordenació del mapa sanitari a la ciutat de València i la construcció d'un nou hospital al barri de Campanar (RE número 97. 646)

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, com que hui és 22 de desembre i tal està bé. És com «un cuento de Navidad esto», no? Però vaja, el problema és que jo veig que és molt poc realista. Entre altres coses, perquè tot açò que vosté vol fer i diu que faran no té ni consignació pressupostària. Perquè el que n'hi ha consignat respecte de La Fe és la torre A de la nova Fe de Campanar, no res més. I vosté diu que van a licitar i adjudicar i no sé què en la segona mitat de 2015 una cosa que no té la més mínima consignació pressupostària, amb la qual cosa, tenint en compte també que els pressupostos són el que són i que són un altre conte de Nadal, açò és la història d'un despropòsit. D'un despropòsit que comença que vostés encarreguen un informe a una consultora privada, tenint tot el personal que tenen en la Conselleria de Sanitat, perquè els diga quant va costar i sota quin procediment van a contractar i d'on van a pagar l'informe, que a mi m'agradaria que m'ho diguera, que diu que el millor és que on n'hi havia un hospital, n'hi haja un hospital.

Vostés agarren i paguen a una consultora, que Déu sap de qui serà amic, perquè diga que el millor ús per a un hospital és un hospital. I mos costa 90. 000 euros a tots els valencians i valencianes. 90. 000 euros que són 15 milions de les antigues pessetes. Perquè mos diguen que on n'hi havia un hospital, l'edifici, les característiques que reunix és perquè siga un altre hospital. Val. Fins ahí bé. Els diuen vostés als empleats i empleades públiques que volen que es queden. Després els empleats veuen com es desmantella tot perquè ací ha vingut el senyor Cervera, ací ha vingut el senyor Rosado a dir que ahí n'hi havia un HACLE previst i això ho hem sentit tots els que estem ací, i cada dia, cada dos setmanes vostés han anat canviant d'opinió. I aleshores, als empleats els diuen que es poden quedar els que volen quedar-se perquè ahí va un HACLE, el CSI, el PAC, etcètera, i després els empleats i empleades el que assistixen atònits és al desmantellament complet de l'hospital i a la nul·la informació sobre què va a passar.

Nosaltres durant estos anys hem preguntat moltes vegades, i el Consell mai ens ha donat una resposta clara. No és de veres que tot el mobiliari i el material útil l'hagen traslladat de La Fe a altres hospitals. No és de veres. Allí seguix havent-hi gases que estan en ús i que estan allí tirades. Allí n'hi ha material que és útil i està allí tirat. Allí pot entrar qualsevol i furtar el que vullga. Allí ha desaparegut el coure. Allí n'hi havia equips de climatització caríssims, recentment remodelats, que han anat i els han desmantellat. I vosté, bé, vosté perquè és membre del govern, però vaja, qualsevol de mosatros, va allí a La Fe Campanar i vol entrar en algun lloc i es vol endur alguna cosa, i no n'hi ha ningun problema. Els assegure jo que ho pot fer. Han desmantellat. els empleats-empleades atònits, han regalat el material. Quan vosté parla d'ONG, clar, és que Cazadores Solidarios, que això vostés ho consideren una ONG per a donar-li material quirúrgic i material sanitari, doncs no sé, serà el rei, matant elefants! Això serà caçadors solidaris, no ho sé. No ho entenc que vostés això ho consideren una ONG. Però en fi.

Hem passat una legislatura en la qual nosaltres, ja dic, hem preguntat mil voltes què pensaven fer -bé, nosaltres, el senyor Subías, Esquerra Unida-, hem preguntat què pensaven fer, i tot ha segut sempre una nebulosa. I cada dia han canviat d'opinió. Fins que aplega el debat de política general, el senyor Fabra es veu que no té molt a dir, i fa l'ocurrència, que és dir: doncs ara anem a desmantellar l'Arnau i anem a fer un nou hospital en La Fe de Campanar. I anem a traslladar l'Arnau a La Fe. Vostés se passen la vida desvestint un sant per a vestir-ne un altre, cosa que la gent no entén. Primer, perquè eixa inversió per a derruir l'hospital antic de La Fe i construir-ne un de nou per a traslladar la gent de l'Arnau a eixe nou és una cosa absurda, se mire per on se mire. Segon, perquè no tenen vostés ni un duro consignat en el pressupost d'enguany, de l'any que ve per a este menester, que pot costar quant? 100, 150 milions d'euros. Perquè un hospital de l'envergadura d'eixe hospital, estem parlant d'estes xifres. D'a on? D'a on? I per a deixar l'Arnau, què? Buit. Què faran aleshores amb l'Arnau?

O siga, és un cúmul de despropòsits. És com el que clava la pota, i en comptes de dir, «mire, hem clavat la pota i no hem sabut què fer o el que siga, la seguix clavant, i cada volta la fa més grossa». Aleshores, clar, açò no ho entén ni la gent de Campanar ni la gent de Benicalap. De Benicalap, no, de Beniferri, perdó, que és on està l'Arnau. No ho entenen ni uns ni altres. Hi ha projecte d'este nou hospital? Han fet vostés un projecte? Sí? Està dibuixat ja? L'ha dibuixat algú, algun arquitecte de. ? No, li pregunte. L'edifici de La Fe, l'antic, té amiant? Pregunte, també. Perquè si té amiant, el cost de derruir l'edifici pot ser pràcticament el 50% del cost de construir l'edifici. Més o menys. No d'omplir-lo, però sí de construir-lo. Perquè derruir un edifici d'eixa envergadura, si té amiant, i sembla ser que per l'època en què va ser construït, té tots els números, això s'ha de desmuntar pràcticament, la gent que treballa ahí ha d'anar preparada com els que treballen amb el virus de l'Ebola. No és broma. I a més s'ha de protegir i tancar tot l'entorn perquè eixa pols no la pot respirar la gent de per ahí.

Aleshores, està vosté segur, n'hi ha algun projecte que diga que és més segur i molt més barat derruir l'edifici que fer una reforma integral i sostenible? La gent no se creu el que vostés estan plantejant. I eixa també ha segut la resposta unànime dels veïns de Campanar, perquè els veïns de Campanar estan farts que vostés els conten mentides. Els treballadors i treballadores de l'antiga Fe estan farts que vostés els conten mentides. I ja no se'ls creuen, perquè vostés han perdut tota la credibilitat. Als treballadors de l'Arnau i a les treballadores de l'Arnau tampoc se'ls ha dit res d'això. O siga, vostés fan un anunci de traslladar l'Arnau a un hipotètic nou hospital que van a construir en els terrenys de l'antic hospital de La Fe i no se'ls acudix abans parlar amb els treballadors i treballadores de l'Arnau. A vosté això li pareix lògic? Li sembla lògic que a la gent de l'Arnau no se li diga, se li pregunte. Ve ací el president, eixe matí s'ha alçat, té una ocurrència, i després tots darrere d'una ocurrència del president. Aixina fan vostés les coses? No se'ls acudix que eixes coses se pensen, se parlen, se parlen amb experts, se parlen amb la gent afectada.

No, la política no funciona que «a mí hoy se me ha ocurrido esta genialidad y vengo y la digo» i després anem tots de cul darrere de la genialitat que se li ha ocorregut a un en una nit d'insomni a les quatre del matí. És que açò no funciona aixina. Almenys no funciona aixina en els països que funcionen, clar. Els veïns de Campanar efectivament porten anys mobilitzant-se i arreplegant signatures, però al final el que estan demanant és que se complixca amb allò que se'ls va dir i és que allí n'hi hauria un hospital, és que allí n'hi hauria una sèrie de serveis, i que allò que és un edifici que està construït per a ser un hospital el més normal, raonable i de trellat, és que això siga un hospital, que és el que els varen dir a vostés «los de la consultora externa» a la qual li van pagar 90. 000 euros perquè els digueren una obvietat. Aleshores a mi m'agradaria que vosté contara exactament què diu un informe de rehabilitació enfront d'un informe de nova construcció. En quin estadi de redacció està eixe projecte? Qui l'està redactant? Per què no n'hi ha consignació pressupostària per a res d'açò?

Perquè, si vosté ara me diu, «mire, açò ho estem fent perquè el 24 de maig són eleccions». Ah, bé, val, doncs si açò és un tema de flors i violes de cara a les eleccions, doncs aleshores estem parlant d'una altra cosa, llavors mos estalviem el temps d'estar perdent el temps ací d'intentar fer alguna cosa seriosa del que no és. Que és un simple anunci electoralista. Però si n'hi ha alguna cosa seriosa darrere, n'hi han funcionaris implicats, m'agradaria saber per què no s'ha parlat amb els treballadors i treballadores de l'antiga Fe de Campanar i de l'Arnau de Vilanova que és el personal més afectat en este moment, i que li fiquen un poquet de seriositat a este anunci, que no sembla que siga molt seriós quan vostés ni ho han consignat en el pressupost.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

El president Alberto Fabra va vindre en el debat de política general i de sobte va presentar que anava a construir-se un nou hospital en l'antiga Fe. I clar, això és molt fàcil de dir, però el problema és que, com s'ha comentat adés, veiem els pressupostos i allò que era un eslògan se queda en això: un eslògan del president, perquè darrere en els pressupostos veiem que no n'hi ha partida pressupostària per a escometre un hospital que, com vosté ha dit, està previst que s'òbriga en el 2018, o siga, dins de quatre anys. Amb la qual cosa, és molt fàcil parlar, però si no se posen diners, òbviament no vorem ni tan sols començar aquest hospital.

És curiós que el Partit Popular estiga constantment en el disc ratllat de les retallades i va i resulta que quan té l'ocasió d'aprofitar una infraestructura ja feta, construïda, que és un hospital, va i resulta que diuen que cal enderrocar-lo per a fer un altre hospital. I això sembla ser que s'avala per un estudi d'una consultoria que òbviament, si les coses foren d'altra forma, amb la transparència que vostés parlen normalment, la qüestió havera segut traslladada als grups parlamentaris, perquè este tema l'hem tractat diverses vegades, i encara no sabem exactament què diu eixe estudi. No sabem si cal tirar-lo al 100%, els 88. 000 metres quadrats, o una part. Quina és la part.

Sembla ser que és més barat. Supose que eixe estudi òbviament l'anem a demanar, que eixe estudi estarà detallat exactament què suposa la despesa, que suposa tirar-lo, i la despesa que suposa no tirar-lo i aprofitar l'espai que n'hi ha en estos moments. I clar, ací la història és que vegem que vostés fan una política realment electoralista, de nul·la planificació, que no sabem per on agarrar-ho. Els veïns i veïnes de la ciutat de València no sabem per on agarrar-ho i qualsevol persona amb un poquet de seny en el barri de Malilla, que ja n'hi ha el nou hospital de La Fe, ara posen un hospital privat de Nisa. Però allí n'hi ha un centre ambulatori que està en una planta baixa per a atendre 40. 000 persones. L'hospital que anuncien en Campanar junt al de Llíria atendrà més de tres-centes mil persones. Es preveuen, segons diuen, 490 llits. No sabem el personal que anirà a Llíría, quin personal serà. Vostés se passen òbviament la legislació quant a negociació en els treballadors i treballadores empleats públics. No fan cas de l'Estatut bàsic de l'empleat públic. I, com són tan agosarats, anuncien un nou hospital en Campanar, i clar, no sabem ben bé ni on van a traure els diners, perquè els diners no estan.

I la següent (inintel·ligible) . és tan clara i tan patent que per un altre costat de sobte trobem que en l'hospital Vázquez Bernabéu, que allí s'ha fet tota una sala, s'ha rehabilitat, està buida, s'han gastat ahí uns diners, ahí anava el personal dels serveis territorials de València. Ara sembla que no, ara sembla ser que van a l'antiga Fe, a Campanar. I bé, i ací la història. Damunt no sabem, vostés han fet una relació de material instrumental, etcètera, i suposem que n'hi haurà un inventari, perquè això és material de l'administració i, per tant, supose que estarà tot inventariat i estarà relacionat a on ha anat. No sabem quin criteri de vostés han dit a quina ONG s'entrega i a quines no, si hi ha hagut una sol·licitud de les ONG o amb quin criteri s'afegix el repartiment.

I, en tot cas, vostés no han parlat en cap cas amb els treballadors i treballadores i estan en estos moment veient i mirant la premsa a vore quina és l'ocurrència del Consell quant a la seua relació laboral en quin lloc van a seguir treballant.

En tot cas, i per acabar, simplement dir que això sembla una altra vegada un bluf electoralista, un altre eslògan de campanya i que realment l'estan fent molt mal al que és la sanitat al País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y piénsense lo del Arnau, bueno, les quedan cinco meses, pero en cualquier caso piénselo, porque sería una pena que hiciera algo que después hubiera que cambiar, porque no parece algo razonable.

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pero yo les pido a ustedes la paciencia de un mes, la paciencia de un mes que, afortunadamente, en el mes de enero, en el mes de enero es cuando saldrá, está previsto licitar el nuevo proyecto de ejecución que contempla la demolición y la construcción de nuevo. Se está trabajando en estos momentos por el departamento correspondiente, que es dentro de la Dirección General de Recursos Económicos de la Subsecretaría de Sanidad. Pedía la diputada dónde se está preparando todo esto y es exactamente en este sitio.

Mire, yo personalmente llevo en la conselleria el próximo 7 de enero hará un año. Y en este año les puedo decir que el tema de este nuevo proyecto, que desde un punto de vista personal lo considero muy bueno para la ciudad de Valencia, porque volvemos a recuperar una zona en la que tenían un hospital y, en estos momentos, los vecinos de esa zona…, lo que decían los comercios de la zona, han notado que ha habido una disminución. En estos momentos, el hecho de decir «volvemos ahí» ha generado una ilusión por una serie de personas que trabajan en esa zona, que van a ver que van recobrar de nuevo lo que es tener un centro sanitario.

Les puedo decir que todo esto está mucho más trabajado y avanzado de lo que ustedes han tratado de decir con sus palabras, les puedo decir, pero esto es algo que…, por eso digo, ustedes tienen dos posibilidades: o confiar en lo que yo digo o no. Yo solamente les estoy diciendo que en el próximo mes de enero se va a licitar todo esto y lo que ahora parece que es algo que no va a existir, pues va a salir. Y todo esto conlleva una serie de periodos, plazos, etcétera, etcétera.

Y en estos momentos también les puedo decir que allí van a coexistir lo que es el nuevo hospital Arnau de Vilanova en la zona de la antigua Fe y, también, habrán otros servicios que, ya que tenemos un terreno importante, nos servirán de desahogo para poder hacer e implantar allí algunos servicios de índole sanitaria que son importantes y necesarios.

Pero también les he anunciado que estamos trabajando en un decreto, que lo van a conocer dentro de poco, que es un decreto de libre elección, que creo que esto va a ser muy bueno para todos los ciudadanos en general. Y, también, cuando veamos ese resultado, la forma de planificar esta ordenación del mapa sanitario será de una forma o de otra.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyor Ibáñez, és que açò no funciona aixina. Un no ve ací a dir: «Ustedes confíen en lo que yo digo, que esto va a salir y ya está. » No, aixina no funcionen les coses, perquè açò és una democràcia. I vosté, que ha segut diputat abans que secretari autonòmic, deuria saber que vosté té l'obligació de facilitar la informació, no que mosatros fem ací actes de fe. Jo no estic ací per a fer un acte de fe. Jo confiaré en vosté en la mesura que vosté done dades, i done dades plausibles i dades racionals.

Aleshores, quan vosté diu: «És que quan vostés dubten, jo me sent mal com a gestor públic. ». No, vosté se deuria sentir mal com a gestor públic d'estar enganyant la gent, perquè és el que vostés estan fent, perdone'm. Perquè vosté sap perfectament -i per això no tenen ni un duro en els pressupostos posats- que no tenen vostés per a traure entre 100 i 150 milions d'euros per a fer un nou hospital allí en La Fe ni hartos de grifa, ¿eh? (Veus) ¡No tenen vostés això ni hartos de grifa! ¡És aixina! És que ni aixina els ixen a vostés els comptes. (Veus) ¡Ui senyor, no! ¡Ui senyor, no! Això és el que n'hi ha, senyories.

Aleshores, vostés no poden anar a Campanar a enganyar la gent. Perquè el primer projecte de fer allí un hospital de llarga estada del CSI, no sé què, amb unes obres, uns condicionaments, en no malgastar el material que n'hi havia en La Fe. ni tan sols això han pogut vostés dur a terme, ni tan sols això, ¿vosté ara mos vol contar que van a derruir un edifici que probablement tinga amiant -i vosté no ha fet ninguna referència a això que jo li he preguntat- i només derruir-lo pot costar la mitat del que coste construir-lo? , perquè enderrocar un edifici amb amiant és una cosa molt complicada i molt cara. ¿Vosté me vol dir, que no fa referència a això, que el projecte està molt avançat? I no és capaç vosté de contestar una senzilla pregunta, i és que si l'edifici eixe amiant o no el té, mire que és senzill, ¿eh?

I, ¿diu que tingam fe, que van a inaugurar Llíria i Gandia? Escolte, Llíria i Gandia porten anys paralitzades les obres. Ara, les han represes per a les eleccions. Però és que això no és ninguna heroïcitat. És que vostés porten legislatura darrere de legislatura prometent l'hospital de Gandia i l'hospital de Llíria. Que ara el vagen a inaugurar de cara a les eleccions no és ninguna heroïcitat. «Van a ver ustedes», «confíen en nosotros. » ¿Que anem a confiar? , si vostés en el 2007 parlaven de 17 hospitals i ho ficaven en la propaganda institucional pagada per tots i en la del PP, pagada per tots també pel que hem sabut ara, mire per on, ací tot ho hem pagat tots. «En enero se licitará. » Però, ¿què van vostés a licitar? , si no tenen ni aire en els budells, van vostés a licitar

No mos ha dit ni una sola dada sobre el projecte d'enderrocar enfront de rehabilitar. Res, no ha dit vosté absolutament res. Ni per què és més barat, més sostenible i més ràpid, perquè tot s'haurà de vore. Jo dubte que si s'ha enderrocar, i efectivament té amiant, en compte d'encapsular-lo, això siga més barat. Jo ho dubte moltíssim.

Quan li diguem, «escolte, els treballadors i treballadores», vosté diu, «es que me he ido hasta el Rincón de Ademuz». ¡Ostres! , ja que se n'ha anat vosté al Rincón de Ademuz, podia haver-se'n anat a l'Arnau i a l'antiga Fe, que estan més prop, a parlar amb els treballadors i treballadores. ¿Què vol dir vosté? ¿Que vosté ha anat al Racó d'Ademús als municipis governats pel PP a explicar-los el que van a fer? ¿Això és el que vosté està dient?

Perquè és que això no és el que fa un gestor públic. Un gestor públic va als llocs, siguen del PP o no siguen del PP, i el primer que fa és parlar amb els treballadors i treballadores, que són els primers afectats, i no només els conta el que pensa fer, els pregunta, ¿sap vosté? Que n'hi han governs. , en països civilitzats, n'hi han governs que abans de dir el que volen fer, pregunten a la gent afectada, perquè els que treballen allí igual tenen alguna bona idea, perquè estan tots els dies allí al peu del canó. I preguntar és gratis, senyor secretari autonòmic. Preguntar és gratis.

Aleshores, clar, vosté mos demana fe. Partida pressupostària, jo li dic: no n'hi ha res ací. I vosté diu: «No, és que està en una partida genèrica. » Diga'm el número. (Algú diu: «Se lo he dicho. ») No, no, no m'ho ha dit. Ha dit: «En una partida genérica. » (Algú diu: «No, se lo he dicho. ») Doncs no ho he sentit jo, i mire que he estat jo aquí amb el boli, ¿eh? (Veus) Doncs repetisca-me-la si és vosté tan amable, per favor. (Veus) ¿Cómo? Yo tomo nota. Si usted me dicta, yo tomo nota. No se preocupe. No, ya que está usted apuntando por detrás, pues yo tomo nota. (Veus) No, no, en este caso, por detrás de mí.

Aleshores, en eixa partida genèrica. , que eixa és la manera de pressupostar, no és a qui se sàpiga més de pressupost, és que este és el pressupost menys transparent probablement de totes les administracions públiques d'Espanya, perquè no és lògic que un llegint el pressupost, no trobe on van els diners, que és el que passa quan se fan aixina partides genèriques. Doncs si me pot dir el número i el nom, jo li estaré molt agraïda.

I en fi, que vosté hauria d'estar preocupat per dir-li la veritat a la gent i no tan preocupat pels dubtes que suscita en l'oposició, que amb la poca informació que vosté ha donat, és normal que tingam dubtes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

El secretari autonòmic ens demana confiança i, tal vegada, si fóra esta la primera legislatura que està el Partit Popular en el govern, caldria demanar eixa confiança. Però, clar, després de vint anys de mentires, ¿què vol que li diga? Hem vist tants eslògans i tanques publicitàries en els pobles. Hospital de la Vall d'Uixó, per exemple, per dir del meu terreny. I, clar, Ontinyent, si baixem més avall; centre de salut. , tota una retafila de centres de salut. També supose que aleshores hauríem de tindre confiança en els que vostés dien, inclús que dien als seus propis alcaldes. Perquè vostés anaven a les poblacions, com fan ara, a publicitar alguna cosa per a intentar convéncer inclús als seus. Però és que a estes altures realment és impossible de tindre tal confiança en aquest govern.

Ací, n'hi ha un edifici enorme, perquè no estem parlant d'un edifici xicotet, té 88. 000 metres quadrats, i mos diu que cap part d'eixe edifici té una altra utilitat, quan més d'una vegada hem vist que vostés, utilitzant l'argumentari que no n'hi han diners. , se fan rehabilitacions, cosa que en este cas sembla ser de més seny.

I ha parlat que al voltant se van a fer una sèrie de serveis. A mi, la veritat, això me dóna un poquet de por, de por perquè vostés quan utilitzen normalment. , el Partit Popular sempre utilitza fer una infraestructura i al voltant no sé com s'ho apanyen que donen negoci sempre als seus amics i, per tant, m'agradaria que diguera exactament quins serveis són eixos que ha parlat vosté que van al voltant de l'hospital de La Fe. Vosté ha dit que al voltant n'hi haurà una oferta de serveis.

I per últim, no se m'escapa. , i no se'ns ha d'escapar que n'hi han unes eleccions pròximes i seria curiós que una altra vegada trobàrem que pel capritx d'un governant, en este cas del president, d'Alberto Fabra, es donaren pressa per tirar un edifici i que després això fóra el llegat que vostés deixen en eixa zona. Seria molt trist.

I, per tant, realment no podem donar-li confiança al Consell en este aspecte, perquè no la té merescuda.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y cuando usted habla, dice: «No, es que como no está todavía realizado, pues por eso está en genérica. » Mire, ustedes están hartos, hartos de presupuestar centros, un año, y otro año, y otro año, y otro año y otro año, que nunca se han realizado. Y les podía nombrar…, vamos, esto es como los 100. 000 hijos de San Luis, pues aquí serían los cientos de centros de salud que no han presupuestado ustedes o los múltiples hospitales que (inintel·ligible) … Porque, claro, dicen: «¡Confianza! » Oiga, díganselo ustedes lo de la confianza a los de Vall d'Uixó y a los de Onteniente que les enseñaron la maqueta, les dijeron: «Aquí está el hospital. » Claro, era antes de unas elecciones, y allí fueron el señor presidente y el señor conseller de Sanidad. Oiga, es que son poco creíbles y aquí no estamos hablando de credibilidades personales, sino de credibilidades políticas, que es algo totalmente diferente.

Mire, yo he estado en el hospital Arnau…, lo decía la señora Oltra, yo he ido al hospital Arnau, y en el hospital Arnau he hablado con la junta de personal, señor Ibáñez. Yo he estado reunido con la junta de personal. La junta de personal del Arnau, es decir, los representantes de los trabajadores del Arnau y del departamento están estupefactos. Están desconcertados. No saben…, bueno, no saben lo de Liria bien, no les quiero contar cuando hablan de que de repente les van a derribar el hospital, que ahí les van a construir quizá un centro de salud integrado y que ya veremos a ver qué pasa con sus señorías trabajadores del centro, que ya veremos a ver dónde…, pues a Campanar o lo que, en fin.

Oiga, están todos, se lo puedo asegurar, ¿eh? , haga usted ejercicio que seguro que lo hará de otras formas, pues de ponerse en contacto con los representantes de los trabajadores y verá como están absolutamente despistados. No saben de qué hablan ustedes. Lo único que hacen es preguntar: y qué va a pasar, y nos lo van a derribar y qué van a hacer. Pero, claro, si es que…, y qué van a hacer con todo el departamento y cómo lo van a organizar. Ellos hacen preguntas que yo creo que ustedes no se han preguntado todavía. Pero bueno. Cuando lo que tienen que hacer es adecuar el Arnau, adecuen ustedes, hagan cuando puedan, cuando se haga -que no lo van a hacer ustedes además, porque les quedan cinco meses-, pero habrá que hacer un hospital y el Arnau habrá que readecuarlo sin duda de ningún tipo.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Respecto al tema de…, que me ha hecho gracia, se lo digo a la diputada Oltra, cuando estuve en el Rincón de Ademuz, estuve en Ademuz, que usted sabe cuál es el color político de Ademuz. ¿No? Es el Partido Socialista. En la casa de la cultura, todos los partidos políticos, abierto, asambleario, explicándolo todo. Le digo que no es una reunión de petit comité con los amigos de la zona, que también los tenemos (inintel·ligible) . Lo digo más que nada porque conozca un poco los distintos estilos a la hora de dirigirse a los ciudadanos en los que planteamos.

Nosotros estamos trabajando en ello y que espero que en los próximos meses, en otra de mis intervenciones que tenga por aquí les puedo decir, ven ustedes cómo ha salido este proyecto licitado y lo que decía el secretario autonómico era así. Eso es lo que espero decirles en la próxima comparecencia. Hasta entonces pues esperemos que todo el mundo haga su trabajo adecuadamente, como ustedes hacen el suyo.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, que fa el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea, per a explicar la disminució i la retallada del servei de transport sanitari d'urgències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 409), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Sanitat, a petició pròpia, per a informar sobre l'organització del transport sanitari d'urgències (RE número 97. 647)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En fi, que se plantege només començar que la informació que té l'oposició no és molt adequada a la realitat, i després es facen una sèrie d'afirmacions com que no hi ha hagut retallades en el transport urgent, doncs la veritat és que no sé jo qui està ací no ajustant-se a la realitat.

I, efectivament, des de la remodelació de març de 2013 és que s'han aguditzat els problemes en el tema del transport. Hem parlat moltes voltes en esta comissió i en estes Corts sobre les retallades que es varen produir en el mes de març de 2013, els municipis que es varen vore afectats, els municipis on el transport passava d'un servici de catorze hores a un servici de dotze, les mobilitzacions que hi ha hagut en els municipis afectats.

I, clar, que se vinga ací a dir que és que la base…, que se lleve la base d'un lloc en realitat no significa que se lleve el transport perquè la base està en un altre lloc, doncs, en fi, açò és posar-se la tireta abans de la ferida, perquè vosté sap que això és aixina. I que hi ha hagut retallades i que n'hi ha municipis on se'ls ha retirat la base i comarques on només ha quedat un transport, de manera que si n'hi ha un servici, ja no n'hi ha més servici en la comarca. ¿Val? Eixe és el problema.

El problema no és… mentres només n'hi haja un, d'un en un, però ¿i quan els accidents, i quan les urgències van de dos en dos? I aleshores, ja comencem a col·lapsar.

També parla vosté de la interacció evident -i això a mi me sembla molt crític- entre les diferents modalitats de transport, ja siga assistit en metge o no, o assistit o no assistit, però no diu si eixa interacció és bona o roïna.

Vosté diu: «Hay una interacción evidente. » Però això és una tautologia, perdone'm. ¿Val? Que n'hi ha interacció, sembla evident. Ara, ¿eixa interacció és bona, és roïna? ¿Les retallades que hi ha hagut en el CICU estan afectant eixa interacció? Perquè, clar, ¿qui decidix quin és el transport que va? Vosté diu: «El transport més complex s'ha de deixar, en la mesura del possible, sempre lliure. » Lògic. Jo això ho compartisc, però ¿això s'està donant en veritat? Perquè, a més, els CICU també s'han anat retallant.

I després vosté diu: «Açò no ha restat ni calidad ni rapidez. » Això no és veritat, i vosté ho sap. I vosté haurà seguit, igual que nosaltres, les diferents notícies de premsa, les queixes dels pacients, quan l'espera s'allarga fins a 50 minuts d'un transport urgent, un transport vital. Vull dir, quan tu tens d'estar esperant 50 minuts un transport urgent o vital, doncs tens moltes possibilitats que la cosa no isca bé. Clar, si t'has trencat un braç, no, però si tens alguna cosa realment greu, aleshores malament.

I que ha millorat l'eficàcia. Mire, li vaig a dir les conseqüències que ha tingut la remodelació i l'haver adjudicat a una sola UTE, que no s'ha fet -perdone'm- per qüestions d'eficàcia ni per qüestions de coordinació. S'ha fet perquè el senyor que participa en l'UTE, el senyor Ángel Garzón Segura, és secretari de logística en el comité executiu local del PP de Castelló.

Vull dir, al final, les coses pel seu nom. Açò s'ha fet a esta UTE perquè este senyor és un senyor poderós de Castelló del Partit Popular, que és com funcionen vostés. Aixina és com vostés col·lectivament funcionen. M'alegre molt que anara vosté a Ademús i ho veja, a més, com una cosa extraordinària quan això és el normal. El normal és això. Aleshores, és veu que quan vosté diu «alejado», no se referia en el territori, ja veig que se referia en la ideologia.

Bé. El cas és que l'última adjudicació a l'UTE Ambulevante, que està constituïda per 19 firmes, va ser amb una rebaixa pressupostària del 17%. Ací va tot a rebaixa. La qualitat té igual, va tot a rebaixa. I es va retardar perquè l'anterior licitació que vostés ja varien empaquetadeta, va ser paralitzada pel Tribunal de Comptes perquè els va dir: «Escolten, han deixat vostés molt poc de temps per a fer la barrabassada. Facen-la, però donen vostés més temps. » ¿Volen adjudicar açò a un amiguet? Facen-ho, però almenys dissimulen les formes.

La vigència del conveni col·lectiu del transport sanitari urgent va acabar en 2013, i estan en pròrroga. Totes les empreses de l'UTE, menys una, Ambulàncies Autònomes, que va optar per altres mesures, es varen despenjar del conveni en el 2012 i no va aplicar l'apujada pactada al 2013. Això són conseqüències, ¿eh? , d'este tipus d'adjudicacions.

La nova convocatòria, finalitzava a gener de 2014, calcula el cost salarial en funció de les retallades dutes a terme per les empreses de l'UTE. És a dir, el cost salarial ja no pels drets adquirits, sinó va en funció de les retallades que se fan en funció de les rebaixes.

Ara damunt els volen llevar l'antiguitat, que és un 20% del salari. Imagine's que a vosté li llevaren un 20% del salari. ¿Com li assentaria això? Sobretot com quadraria vosté el mes, a final de mes, tenint en compte a més que este personal no guanya el que guanya vosté.

Les empreses de l'UTE han tingut beneficis en 2012, en 2013 i segurament en 2014 també eixiran beneficis. Estan pressionant per a negociar convenis d'empresa i lliurar-se del conveni del sector. ¿Per què? Perquè això afeblix els sindicats en la negociació, que és el que la reforma laboral del seu partit està promocionant, que els sindicats no tinguen força per a defensar els treballadors i els convenis d'empresa siguen més perjudicials per als treballadors i treballadores.

Els treballadors abans cobraven 1. 500 euros al mes per 220 hores al mes, 220 hores mensuals. I ara amb la mateixa jornada, de 220 hores mensuals, que són a muntó d'hores, ¿eh? , guanyen 1. 200 euros. De 1. 500 a 1. 200, amb un mes de 220 hores.

Hi ha empreses que han utilitzat al personal per a arreplegar taronges. Mire vosté el que té a vore l'arreplegar taronges, el fer-se collidor, amb el transport urgent i ser conductor. Fet que ha segut denunciat a la inspecció laboral.

Han muntant un centre de coordinació, obligats, però no funciona perquè les empreses no tenen bona relació entre sí. Perquè, clar, és una UTE, però són 19 firmes. Aleshores, no tenen bona coordinació perquè no se duen bé. I aixina existix coordinació entre les diferents empreses de l'UTE, però això, a voltes, apareixen diverses ambulàncies en el lloc. I això li ho certifique jo que això és aixina.

Als treballadors els diuen que corren massa, en velocitat, quan van als llocs, però no tenen un lloc d'espera. Porten un GPS de control, però no porten un GPS que els diga el camí. Si en volen tindre un aixina, se l'han de comprar els mateixos treballadors.

UTE Ambulevante, el director d'Ambulàncies CSA que participa en l'UTE és el senyor Ángel Garzón Segura, com li dia abans, que és secretari de logística en el comité executiu local del PP de Castelló. I ho pot vore vosté en la web si vol.

I si volen formació els treballadors, se la tenen d'apanyar ells, perquè ja inclús el conveni este que està esgotat aixina ho planteja. És a dir, partim ja d'un conveni que no és precisament per a tirar coets.

Estes són els conseqüències, senyor Ibáñez, de les retallades. Vosté no pot dir que ací no hi ha hagut conseqüències, vosté no pot dir que no hi ha hagut una afectació de la qualitat del servei, vosté no pot dir que açò no és restar qualitat ni rapidesa, perquè no és de veres. Ni que és més eficient i més coordinat, perquè no és de veres. No pot dir això.

I que un treballador passe de cobrar 1. 500 euros a 1. 200 fent 220 hores al mes, això és baixar qualitat i això és baixar dignitat en el treball. Però l'empresa sí que guanya diners, perquè la rebaixa va a les costelles dels treballadors i treballadores, la rebaixa va a anar massa ràpids, la rebaixa va que arriben dos ambulàncies perquè no se coordinen. La rebaixa té a vore amb tot això. I açò és el que està passant. I aixina són les condicions en què tenen treballant a uns treballadors que se dediquen a salvar la vida de les persones. Perquè això és el que fan estes persones, salvar la vida d'altres persones.

I vostés el que se dediquen és a maltractar-los i a generar unes condicions perquè les empreses abusen d'estos treballadors, quan l'administració pública el que hauria de fer és tot el contrari: procurar precisament que els treballadors i treballadores estiguen en les millors condicions, dignament pagats, com diu el nostre estatut, i motivats, i amb tot els mitjans, que no se tinguen de pagar la formació ells, que no se tinguen de pagar el GPS ells, que puguen estar coordinats i treballar en un ambient de treball que siga motivador.

¿Açò és tant de demanar? ¿Vostés creuen que poden sacrificar tot açò per a adjudicar a un amiguito del PP este contracte? , que a més té un currículum…, que té un currículum que és per a vore-ho i que en estes Corts ja ho hem tractat. I que no vaig a tornar sobre això, perquè és que parlar de la porqueria, de la corrupció ja és una cosa que cansa. A mi me té farta vindre ací a parlar de la corrupció i de com vostés estan governant.

Però és que el que n'hi ha darrere de qualsevol cosa d'estes sempre és el mateix, senyor Ibáñez. Vostés estaran cansats, però és que nosaltres ho estem més. Vosté no sap el difícil que és rascar un poc i trobar sempre el mateix: tràfic d'influències, ajudar l'amiguet, enxufisme. I tot això a costa de què? Dels treballadors i treballadores? A costa del servei d'ambulàncies? Això li pareix a vosté que és «no restar calidad, ni rapidez y mejorar la eficacia»? De veres?

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

El secretari autonòmic ha dit que les externalitzacions com aquesta és habitual. Realment és un argument prou pobre i trist, perquè habitual sí que sembla ser com estan mantenint vostés amb frau de llei els treballadors i treballadores que se dediquen al sector de la sanitat. I també és habitual, per exemple, el malbaratament de diners públics. Este és un exemple.

Però més enllà, vosté ha plantejat una imatge, que realment és una imatge molt allunyada de la realitat, i vaig a intentar enfocar una miqueta la realitat que estan vivint els treballadors i treballadores del sector de les ambulàncies.

El passat 2 de març, el conseller Llombart va anar a fer-se una foto a Campanar, a l'antiga Fe. I és veritat que les fotos sempre queden boniques. Però, clar, quan un rasca una miqueta i veu la realitat, la realitat és molt més trista. Una setmana abans, un treballador de SAMU va ingressar per problemes cardíacs. De 31 treballadors i treballadores, 5 han tingut greus problemes de salut relacionats amb les condicions laborals, 5 de 31 en poc de temps.

Clar, que si parlem dels vehicles el panorama també no és tan bonic com vosté planteja. El parc mòbil del servei d'emergències sanitàries en la foto sembla que és molt bonic, però ahí hi ha vehicles de més de 240. 000 quilòmetres. El lloguer de cada vehicle ronda, sembla ser, els 5. 000 euros anuals. No sabem si estes dades són encertades o no, mos agradaria que mos ho manifestara si és així.

La realitat és que no hi ha suficient personal. El personal mèdic treballa a torns de vint-i-quatre hores, els conductors porta lliteres horaris de dotze hores, superades regularment, amb un descans de només vint-i-cinc minuts al dia, la qual cosa posa en perill el servei que gestionen.

El personal del SES es queixa, i amb raó, que ha d'atendre situacions d'emergència vital sense estar equipats amb desfibril·ladors. I no ens vinguen, per exemple, com va fer el conseller, que ara els han posat als vehicles GPS, perquè ja era hora que tingueren GPS alguns vehicles per a poder acudir amb rapidesa als llocs.

A la pregunta que li vaig realitzar al conseller trobem el poc interés que té per la qualitat de les condicions laborals del personal de les ambulàncies. Hi ha jornades setmanals de dilluns a diumenge -això és la mateixa resposta del conseller- jornades setmanals en el SAMU, jornades setmanals de dilluns a diumenge no superiors a catorze hores, segons assigne la direcció del servei, o siga, que pot assignar-ne més. En molts casos és de dèsset hores estes jornades continuades.

De manera excepcional -en la mateixa resposta del conseller- la duració del torn pot argumentar-se o disminuir-se per necessitat assistencial justificades, o siga, pot augmentar-se. En les ambulàncies de suport vital bàsic hi ha dotze hores un equip i vint-i-quatre hores dos equips; el mateix en el transport no assistit.

I l'alarma s'encén quan veus que hi ha un sol vehicle per atendre més de tres-centes mil persones en l'àrea de València, 300. 000 persones un vehicle. I estem parlant en una capital, ja no s'imaginen vostés quan estem parlant de poblacions que estan en l'interior.

Però hi ha una dada significativa de les conseqüències de les retallades, que vosté nega i que el Consell nega i el conseller nega, que si estudiem les dades del tant per cent dels morts entre els atesos pel transport sanitari urgent de SAMU, suport vital bàsic i TNA amb dades finals del primer trimestre de 2014, dades que ha facilitat el conseller, és de 1,27%. La tendència del que trobem en 2014, trobem que enguany s'ha augmentat considerablement les morts sobtades per causa desconeguda; un 2,54% de morts enfront d'un 1,66% de mitjana en els anys 2009 a 2013.

Aquesta és la foto de les retallades. O siga, que les retallades ja tenen una conseqüència com a mínim de morts, que ja és el màxim que se pot. En este cas, les dades són dades que el mateix conseller ha aportat a preguntes d'aquest grup parlamentari…

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

…i per tant són inqüestionables o almenys és la paraula del conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

Por eso les pedimos que reconsideren los cambios y que recuperen las unidades disminuidas y el horario que recortaron, que se sienten a dialogar con los alcaldes de las zonas que afecta esta reestructuración y que cualquier cambio futuro que suponga un recorte en horario y unidades de transporte sanitario urgente no se tome si no es consensuado por los alcaldes, que son los que conocen de primera mano los problemas de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És que quan parlen vostés, vint anys portem en la contradicció de medi ambient, damunt el discurs públic i no han parlat vostés mai de sostenibilitat i, ara, parlen de sostenibilitat per a justificar la retallada de drets i la retallada de serveis, cosa que la veritat és que, en fi, és molt irritant, per no dir una altra cosa.

Però, en qualsevol cas, mire, quan vosté diu, efectivament, jo me sume a allò del Racó d'Ademús que és una illa, ¿eh? , és una illa preciosa però un infart fa igual de mal allà que a la ciutat de València, i això, a vegades, jo crec que se mos oblida (veus), bé, jo crec que sí, i, per tant, que els serveis funcionen i funcionen com toca perquè -com dic-, un infart, una apendicitis, el dolor que u sent al Racó d'Ademús és el mateix que sent a l'àrea metropolitana de València però, bé, en qualsevol cas, quan vosté diu, «és que igual el que vosté diu dels treballadors si és així», és que el jo no sé és com vosté no ho sap, o siga, ¿com és possible que jo ho sàpiga i vosté no? , ¿no li sembla anòmal? , ¿no li sembla que és vosté el que mos hauria d'estar informant a nosaltres? , ¿com és possible que una diputada de l'oposició sense encomanda de gestió sàpiga com ha baixat la qualitat de la dignitat del treball dels treballadors i treballadores del transport i vosté, que és el secretari autonòmic i que li paguen per a ser estes coses, no ho sap? , ¿com és possible? , ¿com és possible que no conega xifres tan importants com la que acaba de fer pública el senyor Tormo sobre la pujada de la mortalitat? , ¿com és possible que això vosté no ho sàpiga? , perquè me pareix una dada, a resposta del mateix conseller, absolutament rellevant, i ho sap un altre diputat de l'oposició. Ací, ¿resulta que els diputats de l'oposició saben més que vosté que gestiona açò? , ¿que vosté no parla amb el sector o sols se parla amb eixos empresaris que diu que no coneix? , dic jo. És que no és normal perquè l'empresa sí que té beneficis, a costa ¿de què? , d'atornillar els treballadors i treballadores.

¿Vosté creu que eixa és la millor manera d'oferir el servei? , perquè vosté sap, igual que jo, perquè és treballador sanitari, vosté sap millor que jo -millor dit-, que un treballador quan millor motivat està millor servei presta, ¿o no? , ¿a que sí? , ¡ah! , ¿no? , no, està millor, ¿no? , si u li pega amb el fuet i tal no pareix que vaja a funcionar millor que amb una motivació, ¿no? , i una de les motivacions és el salari, un bon horari, unes bones condicions. Vosté hauria d'escoltar condicions del GPS, no han dit uns que sí i altres que no, el que hem dit és que tenen unitats que tenen només GPS de control però no del que et diu on has d'anar, no et mostra el camí, que no és el mateix, i el que els diuen als treballadors és, «si en vols un d'eixos, ¡compra-te'l! » ¿Això li sembla normal en un servei tan importat com este, que haja el treballador que conduïx el vehicle que comprar-se el GPS, si vol tindre un GPS, que li indique el camí?

A vosté li poden paréixer açò tonteries però a una persona que ha passat de cobrar 1. 500 euros a 1. 200 comprar-se un TomTom d'eixos, que igual val 300 euros, doncs no és cap broma. I tornem al mateix, és que estem parlant que els han reduït el salari una barbaritat i treballen les mateixes hores ¡o més! , o més, d'eixes dos-cents vint hores.

Imagine's que a vosté l'agarren i un 20% o un 25% li baixen el salari, ¿això li pareixeria bé? , ¿a que no? I ara els volen llevar l'antiguitat, ara els volen llevar l'antiguitat, que és un altre 20% del salari, i vostés estan contents i dient que ací no ha canviat res, que açò no ha tingut cap impacte i que l'UTE funciona molt bé, i els treballadors estan denunciant que no n'hi ha una bona sintonia entre les empreses de l'UTE i que no n'hi ha una bona coordinació, i això fa que moltes vegades es troben dos ambulàncies en un punt.

Jo clar que estic d'acord amb vosté perquè torna a ser una tautologia -i és tonteria negar-ho- que en cinquanta minuts sempre podem tindre un cas que s'haja d'estar cinquanta minuts, toquem fusta però sempre pot haver-hi una desgràcia que, de sobte, faça que… ¡val! , però coincidirem també en una altra certesa, i és que quan més unitats tingues menys probabilitats de trobar-te en esta situació, ¿correcte o no? , igual de cert -que és el que diu vosté- que és que sempre ens podrem trobar en una situació així, doncs sí; si de sobte tenim un terratrèmol, un tsunami i un no sé què doncs, efectivament, probablement col·lapsem però no només les ambulàncies, ¿val? , però sense posar-mos en el pitjor, doncs, quan més retallem més probabilitats que passen estes situacions, ¿o no? , això també és un sil·logisme, ¿eh?

Aleshores, senyor Ibáñez, jo el que li pregaria és que s'enterara, ja no li pregue que canvie la política perquè, clar, no pot canviar el que desconeix, jo el que li pregue és que s'entere del que passa en la seua conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Bé, el secretari autonòmic ha dit alguna cosa en la primera intervenció que, realment, em preocupa més que una altra cosa. Ha fet referència a canvis d'estiu, que açò són els canvis que es fan de vehicles, de zona, que és quan es fan canvis d'estiu en la conselleria, i si s'està fent referència, per exemple, quan es fan tancaments de plantes en hospitals i tal, doncs la veritat és poc tranquil·litzador.

També, ha parlat de trams de poca utilització; si un vehicle en un moment donat n'hi ha uns trams horaris de poca utilització en tal lloc doncs es canvia, a vore, al ciutadà o ciutadana que té la desgràcia de caure-li un infart en un moment donat doncs, com comprendrà vosté, no li puc deixar eixa explicació, no li pot fer gens de gràcia.

Ací és que tenim vehicles de 296. 000 quilòmetres, vehicles del SES, que no són assistencials, que avui mateix la ciutat de València, un vehicle no assistencial, almenys n'hi ha hagut, avui mateix, ¿eh? , ha atés un infart sense desfibril·lador, ¡clar! , això el que passa és que, al final, les retallades es paguen, i es paguen ¿com? , doncs anem a les dades i anem a les coses concretes, i les coses concretes per a eixa avaluació que vosté ha dit, «no, no, si jo estic ací per a arreplegar les idees», no, no, és que alguna cosa falla ja, alguna cosa falla quan des del 2009 fins al 2013 n'hi ha una mitjana inferior de morts sobtades que les que n'hi ha en estos moments, n'hi ha moltes més morts sobtades per causa desconeguda en estos moments, alguna cosa estarà passant en les ambulàncies perquè això són dades de la mateixa conselleria.

Per tant, si ara n'hi ha més morts, o siga, si ara, perquè s'aplega més tard, perquè no n'hi ha equips suficients, pel que siga, ¿alguna cosa estarà passant? No em diga vosté que les retallades no tenen res a vore en eixa pujada de morts sobtades que s'està donant en estos moments en el 2014.

Per tant, les retallades, al final, els ciutadans i ciutadanes les paguen.

I adés, me sorprén perquè la portaveu del Partit Popular diu que no ha canviat res, jo no sé si vosté té eixe paréixer però, òbviament, que li ho diguen, per exemple, als de Vilafranca si no ha canviat res, o siga, és que n'hi ha molta població que han vist endarrerida la seua assistència i, per tant, sí que ha canviat i ha canviat a pitjor.

Moltes gràcies i disculpen la veu.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

En la salud de los ciudadanos no admitimos sus criterios de austeridad -como ha dicho antes-, señor secretario autonómico, han empeorado las condiciones laborales de los trabajadores; han utilizado en algunos sitios a los trabajadores en trabajos que no son de sus competencias; en la reducción del transporte sanitario urgente ponen en riesgo a los ciudadanos, sobre todo en las zonas de interior como es, por ejemplo, L'Alcalatén, Els Ports, el Rincón de Ademuz. Es que nosotros nos preocupamos por la salud de los ciudadanos y ustedes solamente piensan en la rentabilidad económica y en recortes, y eso no es así.

Por eso, les pedimos que se sienten a dialogar con los alcaldes de las zonas que afectan más esta reestructuración, y estamos hablando de la salud que es lo más importante para todos.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Bien, bueno, en primer lugar, respecto al tema de los sueldos, es un tema en el que no voy a entrar ni a hacer las valoraciones si uno gana más o gana menos como se siente, si no pues haga usted un experimento, mire lo que yo ganaba antes y lo que gano ahora y (inintel·ligible) . a si soy más feliz o menos feliz, y luego hablamos usted y yo. Esto, respecto al tema (inintel·ligible) … No, es un juego de palabras que se lo puedo explicar al salir de aquí.

Dicho eso respecto al tema de los sueldos, del que digo no voy a entrar lógicamente, el factor sueldo es algo que influye a las personas. Pero yo no he venido aquí a hablar de los sueldos de las personas que trabajan en esto. Sí que soy una persona -he querido decirlo antes de una forma grande, ahora lo digo de una forma más concreta- que sí que conoce la realidad de las personas que trabajan en los servicios de emergencia. Lo conozco a nivel personal, por distintas razones. Una, como profesional y como responsable sanitario, y otra porque tengo muchas personas con las que comparto amistad personal, que trabajan en lo que ustedes están hoy poniendo como si fuese algo que no. Y les puedo decir que lo que ellos me comentan a mí no tiene absolutamente nada que ver. Hablo ya en el terreno personal. Estoy en el terreno personal. Qué fácil que poder transmitirme todas estas cosas que ustedes me están diciendo. Absolutamente de lo que ustedes me están diciendo, nada.

Cuando ustedes hablan y les escucho repetir una y otra vez, o datos como los que ha tratado de decir el diputado de Izquierda Unida, de hablar de la muerte súbita y relacionado con el tema de esto de las ambulancias, vamos… Sí, no, no, si sé lo que usted me está diciendo, sé lo que me está diciendo, y le tendría que definir lo que es la muerte súbita. Pero no vamos ahora a hacer aquí un debate entre usted y yo, porque de eso no se trata.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, que fa el secretari autonòmic de Sanitat, senyor Luis Miguel Ibáñez Gadea, per a explicar l'aplicació del Programa valencià de protecció de salut, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 608), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Sanitat, a petició pròpia (RE número 97. 648)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Entiendo que este es un tema de gran interés para los grupos parlamentarios que en distintas ocasiones han traído este tema a Les Corts y, aunque el conseller ya les ha informado al respecto en sucesivas ocasiones, he entendido que es importante que los grupos parlamentarios dispongan de la información adecuada y más actualizada al respecto.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Parlar del programa valencià de protecció de la salut és parlar d'un programa tireta davant d'una ferida brutal realitzada pel Partit Popular. Una ferida que sagna una part considerable dels nostres veïns i veïnes. Una política que exclou milers i milers de persones de la sanitat pública, simplement pel fet de no tindre uns documents administratius.

El Grup d'Esquerra Unida, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, hem intentat reiteradament que Les Corts acorden declarar el seu compromís ferm a la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública, i en conseqüència que el Consell prenguera mesures per influir en el Govern d'Espanya, amb l'objecte de la retirada del Reial decret llei 16/2012, de 30 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i seguretat de les prestacions. Una norma que, al nostre entendre, és una norma vergonyosa, que ens hauria d'avergonyir a tots i totes com a éssers humans, perquè deixa sense cobertura milers i milers de persones per ser estrangeres i no posseir els documents administratius en regla.

No fa molt, en abril de 2012, el qui era portaveu en el Congrés a Madrid del Partit Popular, Alfonso Alonso, va afirmar que el sistema sanitari espanyol -va dir- «no puede ser un coladero», i va qualificar de frau l'ús que fan del sistema sanitari els immigrants irregulars. Alfonso Alonso ara és ministre de sanitat del govern de Rajoy y dia eixes perles xenòfobes i altres, com per exemple: «Cuando decimos que la sanidad es universal en España no es para el universo mundo, sino para los españoles y los residentes. » Realment sona molt xenòfob i molt ultradretà.

Vosté no sé si compartix eixes declaracions. No sé si el conseller Llombart compartix eixes declaracions del ministre de sanitat. No sé si Alberto Fabra compartix eixes declaracions. El que sí que sé és que la política que vostés estan fent al País Valencià és una política que sí que va en consonància en eixes paraules xenòfobes.

Amb l'elecció d'Alfonso Alonso, el govern espanyol està ratificant la seua postura contra el dret universal a l'assistència sanitària, un dret que el govern, el Consell, hauria de preocupar-se en protegir, i més quan més vulnerable és la situació de les persones.

Després de dos anys, el conseller no ha donat la cara sobre l'impacte d'exclusió sanitària en la salut dels ciutadans i ciutadanes. La conselleria ha evitat informar el seu propi personal i els valencians i valencianes sobre el Programa valencià de protecció a la salut. I això només es pot respondre amb el fracàs d'un programa que, simplement, és una tireta davant el que és realment una brutalitat, excloent persones pel fet d'haver nascut en un altre lloc i no tindre documentació administrativa en regla.

Dos-centes mil persones estrangeres que viuen al País Valencià no tenen actualment assistència sanitària, segons dades recopilades pel Centre d'Estudis per a la Integració Social i Formació d'Immigrants, Ceimigra.

Però la situació empitjora constantment. Segons Ceimigra, hi ha una borsa de vint mil persones estrangeres que, a principi d'any, estaven en situació d'assegurades provisionalment i que, amb les seues polítiques, s'hauran sumat a les dos-centes mil persones excloses de la sanitat valenciana.

Segur que els. Sí, no pose eixa cara perquè són dades de Ceimigra. I és veritat que les hem donades altres vegades, però sembla ser que són. , han de ser, al final, les organitzacions no governamentals les qui han de fer els estudis de la realitat, que vostés se neguen a fer.

Segur que els seus assessors i assessores, quan han vist aquest punt de l'ordre del dia, doncs, també hauran pensat -i vosté mateixa haurà pensat- que anava a traure les dades d'Odusalud. I és obvi que anava a traure-les, perquè l'observatori del dret universal a la salut universal té un reconegudíssim prestigi social i replega el treball de setanta-cinc organitzacions no governamentals -vostés les coneixen i no les vaig a nomenar.

El 27 de novembre passat varen publicar el nové informe. I me pregunte jo, ¿quants informes sobre el Programa valencià de protecció de la salut ha fet la conselleria? Cap. En estos moments, zero.

Quants més informes fa Odusalud, més ens preocupa perquè queda clar que estan fent vostés una política conscient d'exclusió sanitària de població, de població, justament la més vulnerable i la qui, en la normativa estatal, se queda fora del sistema sanitari.

L'obligació de la conselleria no és una altra que garantir, a través del centre sanitari de finançament públic, l'assistència sanitària dels ciutadans i les ciutadanes. Té el deure de verificar el compliment d'aquest dret i així com estudiar i remeiar les conseqüències que té l'exclusió sanitària sobre la salut de les persones. La conselleria no ha engegat ni una sola mesura activa o passiva per a quantificar l'exclusió sanitària per a determinar les situacions d'incompliment de la normativa vigent o per a conéixer els grups als quals afecta.

Ens és insuficient el que vosté acaba de nomenar perquè, realment, estan intentant vostés no vore el problema; i és un problema que ve donat, justament, per la seua política d'exclusió. I és justament la societat civil, amb iniciatives com la d'Odusalud, en la qual veiem un retrat més fidedigne de què està passant al País Valencià.

Segons Odusalud, s'han rebut 1. 004 notificacions. I l'increment, entre altres coses, se justifica per la major participació de les entitats i per l'escassa difusió que està tenint el Programa valencià de protecció a la salut. Perquè eixa és una realitat, vostés estan fent una escassa difusió de què és el programa.

S'han replegat, inclús, 94 casos de menors desatesos en centres sanitaris, menors. El 10%, malgrat que la normativa vigent manté el dret de l'assistència sanitària per als menors d'edat. Quasi un centenar de menors que han estat desatesos per la pràctica excloent sanitària del Partit Popular.

En el 21,8% -quasi el 22%- dels casos es produïx el fula de requeriment d'informació. N'hi ha un efecte dissuasiu de les factures informatives del cost de l'assistència, quan els emigrants van als centres sanitaris.

I un 18%, un 17,9% és per la falta d'accés al tractament per raons econòmiques. L'altre dia vaig comentar, en esta mateixa comissió, el cas d'un músic de Gàmbia, molt conegut en terres de Castelló perquè ha actuat en el Rototom. Aquest jove no va poder pagar-se la seua medicació antiepilèptica, per la qual cosa va morir.

Això són casos, és un cas concret. Però és que estos casos. , en este cas és conegut per la seua transcendència mediàtica, però el que fan és assenyalar que ahí n'hi ha un problema, un problema que ja és d'emergència humana solidària. Però ja és que no ens n'hem d'anar al mal denominat tercer món. És que estem nosaltres excloent els nostres veïns i veïnes ací mateixa, als nostres pobles.

En estos moments, exclusió sanitària de les 78. 000 persones a què se'ls va retirar la targeta sanitària, en aplicació del Reial decret 16/2012. Només 3. 500 -vosté ara diu que 4. 300- han recuperat el seu dret a l'assistència sanitària. O siga, ahí n'hi ha un marge de milers de persones que varen vore que tenien una documentació que els possibilitava tindre una assistència de qualitat en el sistema públic i, en estos moments, no podem.

Per tant, vostés el que estan fent és amagar el cap, no reconéixer les conseqüències de la seua política d'exclusió. I és justament la societat civil qui està remarcant que esta repercussió està tenint efectes concrets i danyós en la salut de les persones.

I, per tant, tenen vostés una responsabilitat molt greu. I, realment, és una qüestió que espere que els ciutadans i ciutadanes en les pròximes eleccions no els perdonen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bé. Lamentablement, hem de parlar d'un tema com aquest precisament perquè vostés, tant en el govern de l'estat espanyol com ací, han fet un atac sense precedents a la universalitat de la salut i de l'atenció sanitària, no? I estes són les conseqüències. Vull dir, al final, quan se passa d'un model universal a un model assistencial i d'assegurats, doncs, el que passa és que se ressent l'atenció a les persones que queden excloses, òbviament, i també la salut pública a llarg termini, perquè jo entenc que dificulta molt el control epidemiològic, dificulta molt la salut pública en general el fet que hi haja una part de la població que està exclosa del circuit sanitari i, per tant, pot estar tenint malalties infeccioses que no ixen a la llum a temps i generen focus d'epidèmies innecessàries, no?

Però, efectivament, l'actual ministre de sanitat, el senyor Alfonso Alonso, sobre la universalitat va dir que Espanya no és un coladero, i que quan la sanitat a Espanya és universal no és per al universo mundo -igual li pareixia fins i tot poètic açò-, sino para los españoles y los residentes. Açò, que a més té tintes xenòfobs i té tintes absolutament. En fi, a mi són d'estes coses que a un se'ls (inintel·ligible) . en Twitter de gent que no estan precisament en els mars democràtics. Però no s'espera això d'un ministre d'Espanya.

En qualsevol cas, al final, l'evolució del Consell en la política ha sigut negar l'atenció durant anys i, a més, dir que no se negava. És a dir, negaven l'atenció i negaven que negaven l'atenció. Vostés viuen en la negació constant. La veritat és que açò faria les delícies d'algun psicoanalista.

La normativa per atendre la gent sense recursos econòmics, el Programa valencià de protecció a la salut -que és sobre què estem parlant-, en un any s'havien apuntat 3. 500 persones. Vosté ara ha actualitzat les xifres a més de cinc mil persones. Però és que se retiraven 78. 000 SIP. És que no apleguem ni al 10% dels SIP retirats, senyor Ibáñez.

Juntament amb conveni especial per a la gent amb recursos, de cost més elevat, d'una assegurança privada, sobre el qual nosaltres presentàrem al·legacions -a aquest últim- que mai s'han contestat i que vostés, fins i tot, negaren que s'havien presentat. Vull dir, jo, personalment, vaig presentar al·legacions, me consta que molta gent més, i vostés diuen que no hi han hagut al·legacions a això.

Situació actual: desconeixement de la gent sobre açò -la gent sap que està exclosa, no sap que té este programa de cobertura-; confusió entre els dos mecanismes de l'assegurança privada i d'este mecanisme de què estem parlant; gent que no acudix al metge perquè té por.

I, efectivament, informe Odusalud. Informe Odusalud, on n'hi han entitats tan sospitoses i perilloses com la Societat Valenciana de Medicina Familiar i Comunitària, Médicos del Mundo, Cáritas Diocesana, Instituto Social del Trabajo, Ceimigra, Médicos Mundi, Psicólogos sin Fronteras, Asociación de Enfermería Comunitaria de la Comunidad Valenciana. En fi, com veuen, són tot entitats molt perilloses que el que els diuen, a vostés, és que:

Sobre l'exclusió sanitària, la Conselleria de Sanitat va confirmar, a través de la secretaria autonòmica, que de les 78. 000 targetes que s'han retirat, només s'han posat 4. 000 cobertures -vosté ara ha dit 5. 000, molt bé.

Que els pacients -clar, pel pas del temps, òbviament- s'han vist privats de la protecció de la salut, és a dir diagnòstic, tractament i cures adequades, inclús imprescindibles per a la seua supervivència i curació o manteniment de la seua qualitat de vida.

Falta deliberada -deliberada, diu l'informe- d'informació.

L'exigència de firma d'un (inintel·ligible) . , en què s'informa del cost de la visita, prèvia a l'assistència i la facturació, és un element dissuasiu.

I, després, fan una sèrie de recomanacions on també se fa, òbviament, un diagnòstic, no? I diu que El Programa valencià de protecció a la salut, ja implantat, no té una estratègia informativa adequada, tant a nivell mediàtic i social; que reclamen a les institucions sanitàries que garantisquen i facen efectiu el dret universal a l'assistència sanitària; que les situacions més greus detectades se relacionen en la falta d'accés de pacients a proves diagnòstiques o a una continuïtat assistencial adequada o tractament efectiu, i esta falta d'accés té el seu origen tant en les limitacions econòmiques com administratives; que és d'extrema gravetat les incidències relacionades amb irregularitats com la facturació i desatenció de menors -que l'altre dia tinguérem ací quasi un despiporre perquè vam plantejar açò- i altres persones com dones embarassades o pacients usuaris d'urgències que, inclús després del Reial decret 16/2012, deurien ser atesos sense mediació de factura -això ho diu l'informe d'Odusalud, eh? , i que una part important d'estes incidències -acabe, senyora presidenta- s'estiguen donant en ciutadans i ciutadanes de la UE.

En fi, diu més coses l'informe. En qualsevol cas, açò és un fracàs absolut i la mostra que la sanitat o és universal o comencen a excloure's els no assegurats i acabem excloent de la salut pública molta més població.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No todas las comunidades además lo han aplicado igual este real decreto. De hecho, en el País Vasco hay una sentencia ya del supremo que les da la razón a las decisiones que tomaron porque el derecho a la asistencia sanitaria está por encima de presuntos intereses económicos.

Y en cuanto a los problemas de sostenibilidad, yo les quiero recordar que bastante menos del 0,5% de las altas hospitalarias son de inmigrantes, nada más. Luego, ¿de qué estamos hablando?

En cambio, sí que hay importantes consecuencias sanitarias que hemos comentado en más ocasiones como consecuencia de aplicar este real decreto: el posible incremento de las urgencias; que cuando ingresen, ingresarán en condiciones más graves; la exclusión, digan lo que digan, y los problemas que pueden tener ante enfermedades infectocontagiosas, no solo por la atención del paciente, sino por lo que es igualmente importante, además de la atención del paciente, es la atención y el control del entorno, que en estos casos es…, si ya no se atiende al paciente o tiene dificultades, no les quiero contar nada la atención al entorno, y algo que tampoco suelen hablar, salvo el tema de las vacunas, que ha dicho usted antes, que es el descontrol ante prevención de enfermedades.

Siendo todo eso verdad -bueno, y pusieron una serie de condiciones- los hechos es que la información tanto a los profesionales, como a las personas afectadas…, algo han hecho ustedes mal porque no llega bien. Hay una disfunción evidentemente en lo que está ocurriendo. La prueba está que únicamente hay 4. 300 personas -acaba de decir usted- a las que se le han aceptado las condiciones. ¿Qué pasa con las 80. 000 aproximadamente que han quedado fuera? ¿Qué pasa con las más de cien mil que se piensa que pueden haber quedado excluidas en total? ¿Qué pasa con todos ellos, senyor secretario?

El problema és que se están detectado, y se han comentado, menores no atendidos, a pesar del real decreto, no acceden al personal sanitario, les dan facturas; al darle factura, dice, «hombre, es que hay que…», pues mire, eso supone que la gente en esos momentos sufra un efecto disuasorio y no vuelve. Pero es más, cuando antes les dan un papel para que firmen, para que sepan que les pueden pasar una factura, que les van a pasar una factura, eso supone otro efecto disuasorio. Hay que ser conscientes de todo eso para saber ante qué situación estamos. Hay inmigrantes que tienen miedo, se ha dicho antes, y yo lo repito, a acudir al sistema.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Muchas gracias por las distintas aportaciones, especialmente la del Grupo Parlamentario Popular que orienta su discurso más hacia lo que inicialmente les he transmitido a ustedes.

Está claro que el tema es complejo porque, por una parte, siempre lo digo, entiendo que todo este decreto ha servido para ordenar, ordenar en cierto modo todo el tema sanitario de determinadas personas que, a través de lo que ofertaba España, pues daba algo más que en sus propios países de origen, y no me estoy refiriendo de los de menos recursos, sino incluso de otros países con muchos recursos. Les será más rentable intervenirse quirúrgicamente en España, en la Comunidad Valenciana por determinadas razones. Todo eso yo creo que ha sido bueno el que lo podamos ordenar.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Quan vosté qualifica de situació complexa que parlem de persones estrangeres, de situacions econòmiques, idiomes, jo és que estic radicalment en contra. No estem parlant de situacions complexes, és ben senzill, estem parlant de persones. Lleve-li vosté després els qualificatius que li ha posat, perquè el que estem tractant és de persones i per tant és molt senzill. És si una persona per viure al País Valencià té dret a la mateixa sanitat que una altra persona. I resulta que no, que vostés estan fent una política en la qual hi ha milers de persones, més de 70. 000, que estan fora del sistema sanitari.

Jo no sé vosté, diu que ha parlat en Odusalud, però jo no sé de què parlen i sobretot si escolta. Perquè la mateixa conselleria, vostés, van enviar quan va traure Odusalud l'últim informe, una nota de premsa, que digué la conselleria que no té constància dels casos denunciats, per la qual cosa no és possible aclarir la veracitat d'aquesta dada, de les dades que donava Odusalud.

A vore, o una de dos, o vostés realment són uns gestors tan pèssims que no són capaços de comprovar eixes dades, no saber que hi ha quasi un centenar de xiquets que no han estat atesos, quan li estan dient 74 entitats, que han sigut nomenades i no són res perilloses i ni molt pròximes a qui ha estat parlant, i resulta que vostés no són capaços de vore si és així o no és així, i dir, no, no, no és així perquè ho tenen comprovat. Odusalud sí que té comprovades eixes dades i moltes més. Per la qual cosa el problema d'exclusió existix.

I quan parla vosté d'ordenar el sistema sanitari, doncs l'ordenació. També acaben de fer una llei de salut, en la qual han tingut l'oportunitat d'introduir la universalitat en el sistema públic valencià, en el sistema públic sanitari i no ho han fet. O siga, ordenar vostés. tenen ben clar és que hi ha ciutadans de primera i ciutadans de segona. I possiblement, si seguiren vostés, n'hi hauria persones que al final no serien ni tan sols ciutadanes. I, per tant, estem radicalment en contra. I com he dit, espere que açò ja tinga el canvi que espera la ciutadania, perquè vostés el que estan fent és machacar els drets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que debatre amb vosté, senyor Ibáñez, a vegades és complicat, no? Perquè vosté fa unes afirmacions, doncs això, és molt difícil debatre sobre tautologies, insistisc. Perquè vosté diu: 4. 000 persones són moltes. I se queda tan ample, no? Ara vinc jo i li dic: 78. 000 persones són més, i me quede tan ampla també. I ja està, no?

Vull dir, vosté no pot fer un debat polític, no? , sense tindre en compte que es van retirar 78. 000 SIP i l'objectiu polític, que és donar una cobertura, suposadament, no? , donar una cobertura universal, vostés no han aplegat ni al 10% dels SIP que es retiraren.

Aleshores vosté la valoració política l'ha de fer en funció dels objectius. I, per tant, açò és prou, prou magre, per no dir que és un fracàs.

Després diu: «He parlat amb Odusalud en diverses ocasions. » Haurà parlat amb els representants d'Odusalud, sí, però no sé si els ha escoltat. Perquè després diu, 94 menors! , «si esto es así no puede ser».

Aleshores en què quedem? Ha parlat vosté amb els representants d'Odusalud o no? Perquè estic convençuda que si ha parlat amb ells li han donat este informe. I si li han donat este informe és que no se l'ha llegit. Perquè quan comença amb les estadístiques, amb els formatgets, a. , en la primera, edat, val? , diu «94 casos corresponden a menores; de mayo a noviembre de 2014 se han registrado 21 incidencias en menores». És que ho diu. Distribució per sexes, afecta més dones que hòmens. Situació administrativa, el 61% de les notificacions referència a persones en situació tal, etcètera, etcètera. M'entén?

Aleshores, ha parlat amb ells de veritat? Perquè segur que li han traslladat açò i li han traslladat les conclusions. I aleshores vosté hauria de ser coneixedor. Vosté no pot dir si això és de veres. Com que si això és de veres? En mans de qui estem? Que vostés no ho saben? És que, de veres, comença a ser preocupant, i no per la corrupció, sinó per la incompetència. Comença a ser preocupant que estiguem en mans de persones que no saben el que tenen entre mans. Perquè este és el problema més greu que tenim. I és que tenim uns gestors al front de l'administració pública que no saben gestionar i que desconeixen completament el tema del que són gestors. No dic que vosté no siga un bon sanitari, eh? , no estic dient això. Estic parlant en funció de la funció que vosté fa ací hui, que és de gestor. I jo estic molt preocupada.

Parla de morbiditat i diu: «Afortunadamente las epidemias. » Anem a vore, és que això seria un problema de salut pública d'extrema gravetat. Però l'epidèmia. , no és una qüestió de la mortalitat per les epidèmies. La mortalitat ve donada sobretot, i això necessita un temps de desenvolupament, per l'abandonament de tractaments.

Clar, el que li estem dient de les epidèmies és el problema de control que té vosté sobre les epidèmies. Perquè si vosté té a persones amb un focus infecciós que no van al metge, com diu Odusalud, perquè és dissuasori, vosté tindrà contagis que no podrà controlar, de la mateixa manera que eixa persona al primer símptoma va al metge, i aleshores se li agarra i diu, oiga, alerta. Si eixa persona va rodant per ahí un mes i va infectant per ahí en un mes, doncs tenim menys possibilitats d'atallar l'epidèmia amb èxit -ja acabe.

Aleshores, són coses diferents. L'epidèmia és un problema òbviament de salut pública, que afecta la població en general, perquè els virus no coneixen d'assegurances, el virus no va ahí i fa, toc, toc, tu eres assegurat? No. Ah, doncs no. O sí, ah, aleshores bé. No, això no funciona aixina.

I del tema de la morbiditat ja li hem posat un exemple. D'una persona que ha mort perquè no tenia diners per pagar-se el tractament. Quantes més en necessitem damunt la taula, quantes estaran silenciades? Esta persona perquè era una persona coneguda. I els que no ho són? -acabe ja, acabe ja, senyora presidenta.

Aleshores. Sí, és que, no sé, m'ha posat tres minuts, no? O sí? Ah, que en l'última ronda n'ha posat vosté tres? Ah, bueno, bé. Doncs res. Clar, u se prepara la intervenció a. Bé, ja acabe.

Aleshores, senyor Ibáñez, me deixa molt més preocupada del que he entrat en esta comissió, perquè entenc que vostés no controlen gens el que duen entre mans.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y ustedes, permítame que les diga, cuando les escucho, y llevo escuchándoles unos cuantos años, tienen, entre otros problemas, según nuestro criterio, no es el no reconocimiento de la realidad, y eso es un tema muy serio. Yo se lo suelo recordar de vez en cuando, no solamente… el otro día saqué a Ortega, porque es verdad que Ortega en La rebelión de las masas lo dice, pero es que cualquier norma de gestión dice que no se soluciona el problema que no se reconoce. Y ustedes no reconocen los problemas, y entonces es muy difícil que ponga medidas. Cuando empiezan a decir, como ha dicho usted y la señora Iranzo, pues aquí a hablar de las maravillas de lo que… Mire, bajemos, ante un tema tan sumamente trascendente, bajemos a la realidad.

Cuando usted habla de que «no está, y no hemos tenido problemas de mayores mortalidades…». Mire, yo, en la última PNL, en la última comisión, que fue la anterior a ésta, les pedí precisamente en una PNL que se hiciera un estudio para ver qué es lo que ha pasado. Y ustedes se negaron, votaron que no, votaron que no como tantas veces han votado que no a cosas que aparentemente parecen razonables y que ustedes votan que no simplemente porque lo propone la oposición.

Y miren, ya para finalizar, les voy a decir: dicen ustedes que escuchan, pues escuchan, pero no atienden y les da igual lo que digamos. Les quiero recordar dos datos muy claros, y alguna cosa propondremos razonable. En los presupuestos no nos han aprobado ni una sola enmienda. ¡Ni una! Yo le enseñaría alguna que usted diría: « ¡Hombre! , esto…» Bueno, me hizo gracia hace poco el conseller de Sanidad en Castellón dijo que «va a haber personal de enfermería en los centros educativos de educación especial». ¡Caray! , ese mismo día votaban ustedes en contra de esa propuesta. Pero ¡hombre! , sentido común.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Vamos a ver. De Odusalud, no quiero hablar porque no está aquí Odusalud, pero sí que tengo que decir que he tenido la oportunidad -conozco perfectamente a las personas que lo llevan-…, y he tenido la oportunidad de darle yo una serie de datos que son ustedes los que utilizan esos datos ahora en contra de lo que parece ser que tiene que gestionar la persona que está aquí delante. Es decir, hay una serie de datos que el primero que los hizo públicos en una charla con Odusalud es el que les está hablando a ustedes en estos momentos.

Pero, bien, independientemente del trabajo que hace Odusalud, que no es el tema de la comparecencia de hoy, yo he escuchado muchas cosas. Está claro que a ustedes no les voy a convencer, porque lo hemos intentando el conseller y yo durante bastantes meses y no lo hemos conseguido.

Yo solamente quiero decirles que el otro día estaba escuchándoles, y además hablaron las tres personas que terminan de hablar en estos momentos…, cuando se presentó la ley de salud, yo les estaba escuchando desde arriba.

Mónica Oltra ha tenido la gentileza de llamarme buen médico y poner en duda mi competencia como gestor sanitario. Bueno, no se lo tomo muy en cuenta. Pero sí que quiero que me tenga en cuenta que mi percepción como gestor sanitario viendo las intervenciones de todos ustedes y lo que decían de la ley de salud, sí que dista mucho de la realidad. Ustedes dicen que nosotros no pisamos la realidad. Pues yo les digo que ustedes menos.

Así que por mi parte decirles que, bueno, me quedo con todo lo que ustedes han oído. Yo a ustedes no les he convencido, pero ustedes a mí tampoco. Por lo tanto, lo dejamos en tablas.

La senyora presidenta:

Señorías, esta mesa les desea que pasen una feliz Navidad. (Veus)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 41 minuts)

