Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 2 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 11.

Compareixença del professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València, senyor José Esteban Capilla Romà

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

Decir que hay zonas del mundo donde seguramente subirán las precipitaciones, ¿eh? O sea, puede haber latitudes en las que el cambio climático -latitudes poco habitadas hoy en día- pues a lo mejor les lleve a temperaturas más moderadas, más precipitaciones, mayor productividad agrícola, etcétera. Pero lo cierto es que las zonas más vulnerables y que se van a ver más perjudicadas son las zonas más habitadas del planeta.

Bien, otra de estas fotografías que les decía. , esto es, bueno, en nuestro país, uno de los poquitos glaciares que nos quedan en los Pirineos, pues, del año 1895 a 2006 se puede observar un descenso considerable en el espesor de hielo. Tengo fotografías tomadas por mí mismo, más recientes, de finales de los setenta, primeros de los ochenta, y sólo en este último periodo ya se puede observar ese descenso de la cubierta de hielo.

Respecto a los impactos, bueno, pues seguramente ya les han comentado. , otros ponentes les han hablado de esto. Bueno, impactos en la agricultura, en la salud, impactos en la cubierta vegetal, en los recursos hídricos, en las zonas costeras y en la biodiversidad. Impactos que, como decía, podrían ser gravísimos en nuestro caso.

Respecto a los modelos utilizados, pues les tengo que decir que los modelos a escala global, a escala planetaria, tienen una precisión limitada. Entonces, para que nos hagamos una idea, estos son algunos de los modelos más conocidos. De estos, el HadCM3, y el ECHAM4 son de los que hay, digamos, un consenso general en que mejor se ajustan a nuestra situación geográfica. Nuestros modelos, como decía antes, tienen poca resolución. De hecho, para que nos hagamos una idea, por ejemplo, este modelo, lo que nos predice es, en un cuadrado de este tamaño, cuál es la temperatura media y la precipitación media. No nos da más. Entonces, fijémonos, por ejemplo, la Comunidad Valenciana: se queda una parte importante aquí, y otra parte aquí, y sólo sabemos la temperatura media ahí, y la precipitación media, y aquí abajo. Eso, evidentemente, pues no puede describir, no puede describir para nada la realidad de la Comunidad Valenciana, la realidad climatológica, y no tiene así directamente gran utilidad para poder saber cuáles van a ser los impactos.

Y aquí voy a ir un poquito más despacio. Siguiendo las indicaciones del Plan nacional de adaptación al cambio climático, la Agencia Española de Meteorología, en el año 2008, pues puso en un informe una serie de escenarios climáticos regionalizados para poder calcular los impactos del cambio climático en nuestro país. Y digamos que esos son les escenarios oficiales y son el referente. Respecto a esos escenarios tengo que decir que están prácticamente todos basados todavía en resultados del tercer informe del IPCC. Estamos hablando de resultados del año 2004, no del 2007, ¿eh?

De hecho, en las próximas tres transparencias les voy a enseñar algunos resultados que hemos obtenido en la universidad, en nuestro instituto de investigación. Algunos, como este que tienen aquí, pues son del año 2007, tienen un poquito más de tiempo y están basados en resultados del tercer informe del IPCC, pero lo que les voy a enseñar ahora, pues, en las dos siguientes, es prácticamente inédito, aunque lo hemos presentado ya en algún congreso internacional.

Muy recientemente, pues algunos resultados que hemos obtenido también en el instituto nos llevan incluso a estar algo más alarmados. Esto que les enseño aquí se presentó recientemente en un congreso internacional y lo mandaremos también en breve plazo a publicarlo en revistas científicas. Es una tesis doctoral de la cual soy director, que se leerá, pues, al final de este año o principios del que viene, dependiendo de lo que se demore el trámite. Y bueno, pues muy brevemente les voy a decir lo que hemos hecho. Hemos hecho una evaluación del impacto en los recursos hídricos de los escenarios de la Agencia Española de Meteorología, que, como digo, son escenarios que van con retraso, porque son del tercer informe, pero además hemos hecho algo más. Hemos cogido resultados del cuarto informe y hemos hecho un reescalado dinámico, utilizando nosotros un modelo de circulación, con lo cual hemos obtenido resultados mucho más precisos, además, para el cuarto informe.

Vale, bien-, qué podemos hacer ante el cambio climático? Pues, como seguramente les habrán explicado, pues hay dos posibilidades: mitigación y adaptación. La mitigación es un esfuerzo global, en el que se tienen que implicar todas instituciones pero también es un esfuerzo individual de cada uno de nosotros, que sumamos miles de millones. Entonces las instituciones tienen que hacer lo posible por promover actitudes positivas en el individuo para que, bueno, pues ande en esta dirección.

(so d'un telèfon mòbil)

como consecuencia del extraordinario crecimiento económico que ha tenido, pues está lejos de cumplir. Y les voy a enseñar un gráfico -esto es elaboración propia- para que se hagan una idea de cuál es el coste económico que podría tener el no cumplir con el protocolo de Kioto, ¿eh? , para España.

Esto son las cuentas que hizo la administración general del estado y en estas líneas hay dos que les voy a destacar. Una, para poder ajustarnos a ese compromiso, el gobierno español calculaba que tendríamos que negociar en los mercados internacionales, pues del orden de 57 millones de toneladas de CO

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per la seua exposició, que ha sigut molt interessant.

Bé, jo. , la veritat és que el principal problema que. , principal problema. , la principal preocupació que tenim davant d'aquesta qüestió i sobretot a partir de les coses que van explicant-mos els diferents intervinents, es centren especialment en el que. , sobretot en esta última part, no? , que per desgràcia sempre menys temps, no? , què fer, no? Què podem fer davant d'aquesta qüestió i de quina manera podem contribuir, no? Tenim un problema molt serio, pense jo, que és el fet que les coses que nosaltres vam fent, sembla que a escala global tinga un efecte molt xicotet, no? Per tant, això, és un

extremadament gran a l'hora de ficar-se a tractar de prendre mesures de mitigació, que efectivament jo també estic d'acord que tenen una efectivitat limitada però hi hauria de posar-les molt clarament en relació. , sobretot com fa l'informe, i sobretot a escala regional, del cost que suposaran el fet que no es mitiguen. Vull dir, quan menys mitigació hi haja els efectes van a ser més grans i, per tant, els costos d'adaptació també seran molt més elevats, i evidentment, nosaltres que estem en una zona, diguem-ne, sensible, lògicament tindrem uns costos superiors als de la mitjana, no?

A mi, una cosa que em preocupa és una de les coses que ha dit a última hora, i és el fet de com podem avaluar. Jo crec que és l'element clau, no? És a dir, de quina manera podem avaluar fins a quin punt les mesures que estan predint-se tenen o no efecte. I, de la mateixa manera que, i m'ha paregut molt interessant eixa precisió de dir, «no, caldria que els informes cada vegada donaren previsions a més curt termini, perquè clar, era evident que, bé, d'ací a cent anys, tots calbs, no? És important saber què és el que passarà, diguem, a més curt termini per a ajustar millor les estratègies, no tant de les de mitigació però sí sobretot les d'adaptació, evidentment, no? , que no és el mateix. , ahí poden haver variacions importants en la forma de fer les coses i sobretot en saber de quin temps es disposa. Però també seria molt important tindre avaluacions concretes que ens permeteren fer un seguiment, diguérem, no immediat, perquè això no podrà ser, però sí al curt termini o al menys curt termini possible.

De quina manera podríem fer això? Ho dic perquè és una de les qüestions, per exemple, que en l'estratègia valenciana. , jo crec que és un dels principals problemes que té, vull dir. , plantejar una estratègia que en termes pot ser admissible, però a l'hora de dir, bé, i com avaluem el que estem fent? , ahí el buit és enorme, és a dir, no n'hi han mecanismes d'avaluació ni a curt ni a llarg termini, simplement és a cap. Per tant, si no hi han mecanismes d'avaluació, si no hi ha seguiment, al final tot es queda, pot quedar-se en un desideràtum. Açò és el que hauríem de fer, però com que no es preocupen de si ho fem o no ho fem, lògicament no podem.

Per tant, ens podria fer alguna proposta en concret sobre aquesta qüestió? , si és que des del punt de vista tècnic se'n poden fer.

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

. al final.

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

El senyor Torró Gil:

Després, l'altra qüestió, important: de quina manera hauríem d'influir sobre les variables econòmiques i socials per a canviar esta qüestió. Vull dir, és una. , ens interessava, a mi concretament m'interessa molt la seua opinió al respecte, no? , perquè, clar, estem parlant de que els problemes d'emissió deriven fonamentalment de sectors difusos, eh? , i especialment, per exemple, el transport, no? I estem davant d'un creixement espectacular de les emissions, molt per damunt del que s'havia suposat, no? Tant el govern espanyol com el govern valencià han seguit una política, especialment en el tema de transports, que no ha afavorit en res la disminució. , o la. , no la disminució però sí l'ajust de les emissions al que s'havia previst al protocol de Kyoto, no? Per tant, jo crec que eixe model de transport, basat especialment en la construcció sobretot de carreteres, el que ha fet és incrementar de forma espectacular les emissions provocades pel sistema de transport, no? Caldria invertir-ho, això, d'alguna manera?

I, en segon lloc, una qüestió important, que és el tema del model urbanístic. De quina manera el model urbanístic influeix sobre l'increment d'emissions, i també de quina manera caldria adaptar eixe model urbanístic precisament a eixa adaptació, a eixos problemes que ens generarà el canvi climàtic en el futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair-li la seva assistència a esta comissió, senyor Capilla. Jo sempre comence diguent que, bé, dintre de la nostra manca, probablement, de criteri científic i tècnic, intentarem fer un informe d'esta comissió que valga per a poder incidir una miqueta més en solucionar o mitigar la problemàtica del canvi climàtic en esta comunitat que, al final, és el que venim a fer avui ací: sentir-los a vostés, i després a recollir totes estes aportacions que puguen fer. És una llàstima -i ho compartixc- eixa afirmació que s'ha fet que, sempre l'última part, que és el consell o eixa aportació que vostés donen, no? , sobre què podem fer o anar més enllà del que s'ha posat damunt de la taula, sempre passa molt ràpid, no? , perquè el temps és escàs, no? Però, bé, intentarem fer-ho el millor possible.

A mi m'ha paregut interessant i voldria dir-li. , hi han diverses coses que. , per exemple, encara, en totes les exposicions que s'han fet, dels diferents ponents, per exemple, el tema del transport i el tema dels residus no s'havia parlat. Vosté ho ha mencionat com a una font dels gasos, no? , que també aporten a este efecte hivernacle que moltes vegades, en totes les ponències, sembla ser que només és el CO

, però que va més enllà, no? , i probablement això serà una de les coses en què nosaltres vullgam incidir, perquè sí que és cert que compartim totes les afirmacions que se fa sobre l'augment desproporcionat de les emissions de CO

, però que també hi ha altres, que sembla que passen desapercebuts, però que implica molt el que nosaltres pugam fer al respecte, no? I en esta qüestió, en el tema del transport, coincidim en el que s'ha dit, però també en el tema de residus jo crec que, sobretot en esta comunitat, i no és ninguna cosa que vingam a descobrir avui ací, la política de gestió de residus està siguent molt nefasta, i això jo crec està incidint en esta. , probablement en que estigam sent irresponsables en una de les aportacions sobre els gasos d'efecte hivernacle, no? , i vullgam. , jo crec que hauríem d'aprofundir molt en açò.

I una altra de les parts que m'han cridat molt l'atenció, i li agraïsc esta aportació, és que, quan se parla dels costos, només hi ha hagut una ponència que ha fet alguna referència sobre els costos, però ha anat tot just al contrari, no? , sobre els costos de l'adaptació, però de l'adaptació de com. , i això a mi me fa perillar esta política que fan els governs, no? , de «és que és molt car» posar els mecanismes d'adaptació, i vosté jo crec que ha vullgut donar la visió de com de car seria no posar-los, no? Això mos vindrà bé, tindre eixa aportació, perquè probablement moltes vegades, bé, els interessos tots sabem a què responen, no? , però al final haurem d'anar a açò, a la qüestió de què mos costarà no posar estos mecanismes d'adaptació, que vosté fins i tot ha dit que són «inevitables», no? , hauran de ser «inevitables», i jo supose que en això coincideix tothom, no?

Una de les coses, per exemple, que vosté diu, i que nosaltres jo crec que tindrem molt en compte, és el tema de reforçar l'interés de les institucions i les empreses en la reducció dels gasos, de les emissions, no? Ahí hi han dos coses que vosté ha plantejat. , a mi em semblen bé, però la part, per exemple, d'acreditacions, seria el que passa sempre, no? , mos quedem en això, este govern és molt donat al tema de les acreditacions i les certificacions, però això queda com, bé. , doncs bé, una palmadeta en l'esquena i poc més, no?

I l'altra part que vosté ahí, en la gràfica, posava «u otros», m'ha agradat molt que ho especificara, i és el tema dels possibles incentius fiscals, que jo a incentius també els dic penalitzacions. O siga, tot el que siga en política de bonificacions també ha de tindre una política de penalització darrere, no? Està molt bé que se parla d'això. Nosaltres compartim. , a més, donar-li un tarannà important al que són les bonificacions a les empreses per una bona gestió de les seves emissions, però això comporta, també. , i no ha d'escandalitzar a ningú. Jo crec que el problema és que no s'estan posant estos mecanismes perquè escandalitzaria, no sé a qui exactament, quan se diu que darrere hi hauria una penalització, també, per la mala gestió, la mala pràctica en les emissions dels gasos, no?

Jo entenc que haurem de corregir el que no hi haja escenaris més precisos, el que els impactes siguen a llarg termini i no a curt termini. Jo crec que nosaltres podríem estar fent aportacions dintre del nostre marc de competències, que podrien estar facilitant esta faena quan se facen estos informes més globals. Jo crec que nosaltres, a nivell acadèmic, a nivell tècnic, a nivell científic i a nivell econòmic fins i tot, podríem posar ferramentes per estar facilitant esta faena. Crec que això tampoc s'està fent bé. És a dir, ara mateix li queda molt a. , bé, a la labor pura, acadèmica i de la gent que està manejant este tipus d'històries, però no té un recolzament administratiu, i jo crec que nosaltres. , eixa serà una de les coses també que farem incidència, no? : com l'administració haurà d'incidir per a fer esta aportació, que crec que és. les ferramentes per a fer-la les tenim al nostre abast.

Res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora Marco Gual:

estratègia valenciana davant del canvi climàtic

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

Sí, voy a intentar.

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

Vamos a ver, más cosas. El tema del transporte. Bueno, estamos todos inmersos en un modelo -hablo en general- económico que lo incluye todo, de transportes. , de todo, que, bueno, pues es muy consumidor de energía y muy generador de gases. Creo que la tendencia ha cambiado significativamente, ¿eh? Vamos, yo creo que como españoles, pues deberíamos sentirnos orgullosos de que las energías renovables en España pues tienen una cuota importante de la producción energética, ¿eh? , más importante que en otros países. Si hubiéramos apostado un poquito más por las nucleares, que yo no me decanto de si sí o no -no voy a decir, no es momento de discutir-, pues a lo mejor estaríamos como Francia, ¿eh? , como Francia, que está en una posición de. , bueno, el presidente de la República pueda defender con mucho ahínco lo de la reducción, porque les interesa, les interesa por el modelo energético que tienen, ¿eh? , todo hay que decirlo. Creo que en el tema de transportes están haciendo mucho todos, administración central, administraciones autonómicas y administraciones locales, porque todos tienen ahí mucha responsabilidad, todos.

Ya he empezado a reflexionar sobre el tema en la contestación al señor Torró sobre el interés de empresas e instituciones y las medidas fiscales y de penalización, ¿por qué no? Eso. , bueno, yo puedo opinar como ciudadano, ¿eh? , pero no está en mi mano llegar más allá. Y, evidentemente que necesitamos análisis más precisos, y yo creo que ahí, pues, la comunidad, las comunidades autónomas pueden actuar, ¿eh? , porque las comunidades autónomas, pues financian una parte de la investigación en su sistemas de ciencia e innovación, y tienen también muchos organismos de investigación que dependen de ellas. Entonces, en ese sentido, me parece que se podría promover y apoyar más esa investigación, ¿eh? , como un instrumento que les ayude a las comunidades autónomas para desarrollar sus políticas.

La senyora presidenta:

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señor Capilla. Nuevamente, en nombre de toda la comisión, agradecemos su comparecencia en estas Corts, y sobre todo sus explicaciones, que yo creo que para. , en general sí que han sido, no solamente muy interesantes sino esta última parte muy clarificatoria para sus miembros.

El senyor professor de l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i el Medi Ambient de la UPV:

La senyora presidenta:

(Veus de fons. Pausa)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la representant de Greenpeace Espanya, senyora Aida Vila Rovira

La senyora representant de Greenpeace Espanya:

A nivel de reducciones de emisiones, este acuerdo debía contener un compromiso de que los países industrializados, en su conjunto, alcanzaran un 40% de reducción de emisiones para 2020, en base a los niveles que tenían en 1990. Y que los países en desarrollo se desviaran de su ritmo de crecimiento de emisiones entre un 15 y un 30%. Es decir, a ellos sí se les permite seguir emitiendo, lo mismo que, como comentaba el anterior ponente, a España se le permitió, en el protocolo de Kioto, aumentar sus emisiones, pero en este caso, los países en desarrollo deben desviarse entre un 15 y un 30% del resultado de emisiones que tendrían si no hicieran nada.

A nivel de protección de los bosques, se pedía un compromiso de deforestación cero para 2020, y un fondo, el establecimiento de un fondo para ayudar a evitar la deforestación, porque los bosques primarios están situados en países que muchas veces no tienen las capacidades financieras para protegerlos. Y también se pedían unos compromisos de financiación que debían ayudar a que los países en desarrollo pudieran hacer frente, tanto a los objetivos de mitigación a los que debían comprometerse como a los requisitos de adaptación que los impactos del cambio climático que ya no pueden evitar les exigieran. Y en este sentido, pues, se solicitaban 110. 000 millones de euros al año para 2020, unos compromisos a corto plazo para ir empezando a poner en marcha estas cantidades y empezando a invertirlas en los países en desarrollo, y que estos fondos -se exigía-, fueran nuevos y adicionales a los compromisos de ayuda al desarrollo ya contraídos.

A nadie se le escapa que una de las fotos que Greenpeace colocó en el aeropuerto como provocación antes de empezar la cumbre, pues, tristemente, tiene, ha tenido mucha más vigencia de la que hubiéramos querido, esta foto de los líderes políticos diciendo: «Hubiéramos podido frenar el cambio climático y no lo hemos hecho en Copenhague. » Sin embargo, aunque los resultados de la cumbre fueron negativos, sí se valoran positivamente algunas cosas. La gran asistencia de jefes de estado, el hecho de que los países en desarrollo asumieran que también tienen que comprometerse en esta lucha; el hecho de que las grandes potencias emergentes, en contra de lo que muchas veces hemos oído en los medios de comunicación, sí presentaran compromisos que estaban bastante alineados con lo que la ciencia les pedía; sin embargo, los condicionaron a un esfuerzo mucho mayor de los países en desarrollo, que nunca se dio, o nunca se ofreció, nunca se puso sobre la mesa.

, una forma de hacer negocio, sino también de poder perpetuar este negocio, pues instalando pozos petrolíferos, por ejemplo, en el Ártico, que con la situación que les pone el cambio climático, lo hace mucho más posible que si no existiera.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per la presentació. A més, molt. , no sols ha estat molt bé i molt didàctica, sinó, a més, molt ajustada al temps, cosa que normalment no sol ser habitual, eh? , i això és una cosa molt molt molt d'agrair; i, a més, molt centrada, lògicament, en les grans qüestions del canvi climàtic. Poc a dir respecte a la presentació global, perquè em sembla que és

una reflexió i una informació molt interessant. Manifestar que des del nostre punt de vista recolzarem que s'incloga en el dictamen de la comissió el compromís en el 30% -d'acord? -, que jo crec que, a més, tal com està plantejat, inclús, crec que és una mica modest, no? , vull dir que es podria anar una miqueta més enllà. No és ninguna gran pretensió, es podria anar prou més enllà amb polítiques més decidides i, per tant,

(persisteixen les remors de fons)

creiem que és necessari, i que Espanya efectivament no està complint, no?

El que sí m'agradaria, una vegada dit açò, és. , diverses coses. La primera.

(Algú demana silenci: «Xxxt. »)

S'ha dit el tema este de l'informe sobre el tema de. , hi ha una diapositiva en què estaves parlant de l'informe este pressionant per a que no s'adopten les energies renovables, sí que m'agradaria que ho comentares això una miqueta, perquè em sembla que és un tema important, no? , perquè moltes vegades tendim a preguntar-nos per què no s'avança més en els temes de canvi climàtic, quan el que hi ha al darrere són poderosos interessos que precisament lluiten en contra d'aixiò, normalment de forma soterrada, però ningú s'atrevix a fer-ho obertament, no? , perquè quedaria molt lleig, i més ara, que és una evidència pràcticament assumida per tot el món, però no es pot estar en contra del canvi climàtic però ho fem d'altres maneres. M'agradaria que parlares sobre això perquè em sembla que seria molt il·lustratiu, i sobretot de cara a les conclusions o al dictamen que puguem establir, no?

I després una qüestió

(algú demana silenci: «Xxxt. »)

que a nosaltres ens preocupa moltíssim, no? , el tema de. , has parlat molt de la política energètica globalment i una de les qüestions que. , a més que jo crec que ací és un dels problemes, és. , hi han, dos elements, no? El tema del model econòmic, especialment del model productiu, eh? , de quina manera l'aposta per la construcció influïx o ha influït d'una forma molt determinant en que Espanya incomplixca de forma flagrant els compromisos a què va arribar a Kyoto. Lògicament, de quina manera, també, els problemes de la política de transport i la que salta d'ací, concretament, també ho fa ajudat de forma molt clara a eixa qüestió.

I també m'agradaria que si poguera ser feres una petita reflexió sobre la qüestió de les nuclears, no? Perquè clar, es sol presentar, hi ha una tendència prou gran a presentar l'energia nuclear com la gran alternativa respecte a, o que va a lliurar-nos del canvi climàtic, i eixa pressió cada vegada és més insistent, és més forta, eh? , cada vegada. , no sé de quina manera -anava a emprar un terme, me l'evitaré-, cada vegada hi han més personalitats que d'alguna forma es veuen

per part de les grans empreses elèctriques ara, recolzar l'energia nuclear, i evidentment hi han molts problemes, no sols estrictament referits al pla propi de gestió que suposa esta energia, sinó també inclús referits al mateix procés de generació del canvi climàtic, és a dir, no és tant. , no és el balanç, quan s'analitza globalment. , perquè tenim una tendència molt important a mirar els processos només parcialment, no? , quan el procés s'analitza globalment, és a dir, no és només el procés de producció estricte d'energia sinó tot el que s'ha de fer per a produir eixa energia, des de la construcció de la mateixa central, les activitats extractives, el transport del combustible. Efectivament, al final, hi han tota una sèrie de qüestions que també influïxen en això. M'agradaria que, si pogueees, suposo. , no sé si donarà temps, que feres alguna reflexió sobre això, i que ho inserires en eixe marc global.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Agrair-li la seva presència, senyora Vila, en aquesta comissió. Sincerament, en primer lloc, jo sempre dic que voldríem fer un informe profitós per al que són el marc de les nostres competències, però sense dubte al d'allà del que ens comprometam avui, farem lluita jo crec que on pugam, no? , és a dir, jo crec que seria molt interessant que en el nostre informe poguérem recolzar el que s'explicava, no? , recolzar públicament el compromís unilateral del 30% de la Unió Europea i demanar-ho al govern de l'estat. Això espere que siga possible en este informe d'esta comissió, i si no, jo crec que almenys podrem obrir un debat en estes Corts sobre el tema; ens comprometem a això, no?

A mi em sembla interessant, i li vull dir que la seva exposició sí que ha sigut una exposició que ha anat en un fil molt. , bé, molt específic, i molt diferent al que hem estat vivint en altres comissions, que s'han anat solapant moltes vegades les intervencions i sense les especificacions d'algunes coses concretes que podrien haver sigut interessants, perquè, per exemple, en l'anterior ponent, que es parlava del

, i déiem, bé, açò és una cosa que no hi ha dades que certifiquen que siga com a conseqüència del canvi climàtic -això ha sigut l'afirmació-, però tampoc se'ns ha dit que hi havien dades molt més actuals que podrien deduir açò, i jo crec que este tipus d'aportacions fa que anirem enriquint cada més els coneixements que tingam dintre de les limitacions. Fins i tot, jo. , hi ha una cosa que m'ha cridat l'atenció: se mos va parlar del tema del límit del no-retorn. Se'ns ha explicat com una cosa que està ahí i tal, però no se'ns havia dit fins a quin punt de forma científica dels coneixements dels experts, la situació actual fa que pugam estar parlant que el límit estem fins i tot arribant a ell, no? Sempre s'havia dit, «bé, existix un límit, tal. », però en l'augment de la temperatura actual ja se corre el risc d'estar arribant a este tipus de límit que bé, que com

(inintel·ligible)

. diu, que és de no-retorn, no?

Em crida l'atenció -jo també sóc crítica- en el que en un moment donat, bé, si hi ha alguna cosa de positiu que es va firmar l'acord en Copenhaguen sobre no superar el 2%, i que també va ser un compromís dels països en desenvolupament i tal, la integració en este tipus de debats i compromisos, doncs, esta contradicció jo crec que hem de ser molt crítics en. , quan hi ha una cosa firmada en un acord, doncs tots els mecanismes que vagen a confluir en que això passe, no? , en estos compromisos en temes puntuals, doncs que no siguen possibles, que les dades mateixes facen esta contradicció, doncs a mi me causa, doncs bé. , una sensació molt, molt contradictòria i molt d'hipocresia, no? , al final, del que se firma, i per això jo crec que, doncs, bé, la crítica que s'ha fet de Copenhaguen és totalment raonable, perquè les dades estan ahí. I espere que en Cancún la feina que se faça, no solament d'esta part governamental sinó de la part que féu les organitzacions no governamentals, siga escoltada, que moltes vegades, doncs, bé, esteu en esta situació vulnerable d'estes crítiques que rebeu per, bé, per «posicionaments maximalistes», «alarmants», etcètera, que jo crec que disten molt del que vivim en la realitat, no?

M'agradaria que també pogueres comentar el tema d'allò del «viaje pagado de los

perquè en esta comissió he de dir-te que fins i tot hi ha hagut un

en una de les compareixences, que la veritat ens vam escandalitzar molts perquè fins i tot en els informes de l'IPCC, etcètera, etcètera, i amb el que vam viure ací en València, que va ser una cita, doncs bé, que tothom coincidix que va ser important, se va concretar que era inequívoc les conseqüències que estaven havent d'efectes hivernacles respecte al canvi climàtic, no? Doncs bé, hi ha hagut negacionistes. , jo no sé quin posicionament teniu enfront d'açò, quina lluita esteu fent.

. , jo no sé quin posicionament teniu enfront d'açò, quina lluita esteu fent.

I en el tema de les nuclears jo voldria també que parlares un poquet del tema, més que res perquè estem vivint una situació molt delicada, i si bé és cert que ara estem en un debat que a nosaltres ens sembla un poquet ridícul, de quasi estar tirant-mos la pilota, no? , la «patata calenta», com se diu, d'a vore a quin poble li toca, nosaltres sempre diem que s'ha d'aprofundir molt més en el problema, no? Per exemple, estar parlant d'un magatzem nuclear per als residus és justificar que després s'allargue la vida útil de les nuclears. No té sentit si no hi ha un tancament progressiu, un calendari de tancament progressiu de les nuclears.

Jo voldria que parlares del tema. , que aprofundires quin és el posicionament de Greenpeace sobre les nuclears i sobre una altra cosa que moltes vegades estem parlant de l'ATC, com que al final pot ser que siga una alternativa que hi ha que caure en això, però molts diuen que ha sigut recomanat de la Unió Europea. Jo tinc entés que la Unió Europea, precisament, l'ATC no és. , hi ha altres mecanismes de gestió dels residus nuclears que eren veritablement els recomanats per la Unió Europea.

Simplement això. Agrair-te la teva assistència. Sincerament, ha sigut molt profitosa i jo crec que d'ací t'arrancaràs un compromís polític que nosaltres intentarem que hi haja un debat i un pronunciament de les Corts Valencianes respecte al recolzament d'estos compromisos que tenen que han d'arribar a Cancún.

Res més, gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Marco Gual:

El senyor vicepresident:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president. I gràcies a la senyora Aida Vila, primera pels quilòmetres que li ha tocat fer per arribar en esta comunitat. I la seua intervenció jo diria que ha sigut de les més didàctiques que hem tingut al llarg d'este llarg procés; és a dir, perquè, evidentment, ha estat molt clara, molt concisa. Una altra cosa és que compartim o no compartim algunes parts de la seua exposició, concretament el que feia referència a la senyora Marcos, fonamentalment este alarmisme, que sembla que en alguna de les seues manifestacions se desprèn.

Però, en definitiva, hi han hagut algunes coses, jo considero que també molt importants, i que no anem a incidir en tot el recorregut que ha fet al principi, que em sembla molt didàctic, perquè ha fet un resum de tot este procés, que no és un procés. El castellano o el valencià, no sé què. , sembla que té dificultat en entendre.

La senyora representant de Greenpeace Espanya:

El senyor Castejón Chaler:

Ah! , aleshores està clar. No, és que com que mirava amb deteniment, dic, «és.

La senyora representant de Greenpeace Espanya:

El senyor Castejón Chaler:

I jo no faria, no voldria incidir en este recorregut que ha fet de tot el que ha sigut el procés, però si en algunes parts molt concises, concretament quan feia referència que per solucionar molts dels problemes que molts tenim avui en dia amb este canvi climàtic n'hi ha que arribar a una negociació internacional, i deia, per a evitar -per a evitar- els pitjors impactes que hi han. Evidentment, a la millor els més grans, fonamentalment, hi ha que arribar en esta negociació. Però també feia referència que en aquelles més properes, aquelles coses que tenim més properes, que tenim més prop de casa, el que vosté denominava els impactes secundaris, és on més incidència poden tindre les comunitats autònomes. I m'ha impactat, perquè visc molt prop del delta de l'Ebre, esta referència que feia vosté, doncs, als vessaments de Tarragona, i no feia cap incidència, per exemple, doncs, a allò de l'Albufera de València, que encara ho tenim molt més a prop, és a dir, una cosa que també hi hauria de tenir en compte, no?

Per tant. , també ha fet molta incidència, i això jo penso que la Comunitat Valenciana, no dic que és pionera però sí que és una de les capdavanteres de tot este important esforç que es fa tot en energies renovables a la nostra comunitat, no? El suport que s'està donant en energies renovables a la nostra comunitat és importantíssim, i en suports amb uns objectius que considero més ambiciosos de los que vosté feia referència en la seua presentació, no? Però també s'ha d'unir una mica en una cosa que jo ja. , no ho sé, m'ha donat la sensació que no ha tingut en compte en cap moment en la seua exposició, que és en los costos econòmics que això representa, que puguin ser assumibles dintre dels governs. És a dir, si en la forma d'expressar les seues propostes, si és té en compte tota esta racionalitat o este sosteniment mediambiental que vosté proposa, en la racionalitat econòmica que això comporta. Això també m'agradaria que ho tingués una mica en compte.

Per tant, jo penso que la nostra comunitat, a nivell autonòmic, doncs les competències que tenim, com bé deia la senyora Marco, doncs són importants, i jo penso que s'està actuant, s'està actuant en política energètica, cosa que a vegades, com s'ha dit abans, també està en consonància en convenis a nivell estatal, i s'està fent en compromisos que són ambiciosos dins de les nostres competències. És a dir, s'està en campanyes de reducció i no només en campanyes grandiloqüents sinó també en reducció d'emissions, en campanyes molt concretes per a millorar l'eficiència, en quant, no només d'aparells, sinó també en quant a processos de constructius, a processos de fabricació, inclús a millorar les conductes, inclús, em sembla de, doncs, de millorar la conducció eficient, per dir alguna cosa, no? , per a millorar algunes coses d'estes. Per tant.

I el que deia la senyora Marco al final. Jo no sé si coincidirà però penso que la nostra comunitat, a part de, doncs, de ser en un moment donat, doncs, un punt de referència en una de les trobades, també ha sigut una de les primeres que ha presentat, precisament, aquestes. , doncs el pla de les 125 mesures per a fer front a este canvi climàtic, que això podrà o no voldrà, doncs ja és un pas endavant. Que se puga millorar, com tot en la vida, però penso que la nostra comunitat, precisament, està reconeguda per altres. , és a dir, com que estem per la labor, fonamentalment, en un problema que és a nivell global, però que la nostra comunitat, evidentment, també, mos tenim que ficar, en este cas, canviar el xip i millorar molt més en la situació que mos trobem ara.

Per tant, i ja per acabar, simplement és dir: agrair-li la seva compareixença i fonamentalment, doncs, a veure si m'ho podria aclarir, això; fonamentalment. , per no entrar en unes preguntes que també tenia apuntades, però que els altres -el que parla l'últim sempre té esta dificultat, que moltes de les coses se mos xafen-, fonamentalment. , és a dir, esta relació que hi puga haver entre la racionalitat econòmica i esta sostenibilitat mediambiental que vosté pregonava.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora representant de Greenpeace Espanya:

Ara igual sí que em passaré de temps, eh? No, intentaré fer-ho curt.

A veure, primerament, en relació amb el 30%, que dèiem que igual podia ser un. , inclús insuficient, la nostra petició, només per aclarir si hi ha hagut algun malentés, és que la Unió Europea porti aquest 30% per cent unilateral a la cimera de Cancún com a primer pas perquè conjuntament amb tots els països industrialitzats es pugui assolir el 40% que recomanen els científics; però sí que és veritat que hi ha aquesta dualitat.

Començaré potser per comentar el tema de l'informe Calzada que em demanàveu. És un informe que va sortir fa. , quan el president Obama estava fent campanya electoral, i posava. , ell dèia que per a la seva política energètica es basaria en les polítiques de suport a les energies de suport a les energies renovables que havien fet països com Espanya. Va posar molt Espanya d'exemple en aquesta fase preelectoral, fins al punt que va sortir de cop i volta un informe, signat pel senyor Gabriel Calzada, que és de la Universidad Pontifícia de Comillas, directament l'informe sortia en anglès, i es va publicar. , o sigui, directament es va publicar a Estats Units, a Espanya costava molt de trobar i només el trobaves per Internet en anglès, i llavors el president Obama. Bé, aquest informe negava que la política de suport a les renovables haguès generat llocs de treball i haguès estat positiva per a Espanya. Moltes institucions espanyoles es van manifestar en contra d'aquestes conclusions de l'informe, criticaven la metodologia perquè era. , utilitzava dades antiquades, era irregular. El govern espanyol es va posicionar en contra, però a Estats Units, cap d'aquestes veus dissidents, que eren d'institucions científiques reconegudes, universitats, inclús del Govern espanyol, a Estats Units no van tenir cap ressò i només se sentia les conclusions d'aquest informe. El senyor Calzada va viatjar als Estats Units, va estar-se passejant pels platós de televisió de la Fox i d'altres televisions del mateix estil, i al final, el president Obama va deixar de parlar d'aquest tema i va agafar d'exemple Dinamarca. Va abandonar l'estendard d'Espanya i va agafar Dinamarca com a exemple. Doncs, al cap d'un parell de mesos sortia un informe molt semblant, que arribava a les mateixes conclusions, basat en el sistema de suport a les renovables danès.

Des de Greenpeace, això ens va cridar una mica l'atenció i vam començar a estirar el fil i ens vam adonar. Volíem també treballar, investigar una mica més què passava amb el tema del

, d'on sortien aquests moviments, qui els finançava, vam donar-nos compte que darrere de tots els

o les fundacions que promouen el

sempre hi havia una petrolera o diverses, i, en aquest cas, amb l'informe Calzada, l'autor, el senyor Gabriel Calzada va dir que aquest informe estava pagat per una fundació que es diu Institute for Energy Research, que és americana, i nosaltres vam veure que l'Institute for Energy Research obtè la major part dels seus fons del sector dels combustibles fòssils. Així es tanca una mica el cercle, un informe que aquí a Espanya no ha tingut gairebé ressò perquè totes les institucions espanyoles se l'han carregat i gairebé. , ara em sembla que hi ha disponible una còpia en espanyol però gairebé no ha tingut ressò i, en canvi, a Estats Units, si preguntes al Congrés o al Senat d'Estats Units, doncs aquest és l'informe bàsic que ha guiat l'opinió en moltes de les discussions.

Per seguir amb la política energètica i l'aposta pel model productiu, a mi m'agradaria. Sí que és veritat que he fet molta incidència en temes de política energètica, perquè la producció d'energia, la crema de combustibles fòssils per la producció d'energia, és la segona causa de canvi climàtic a Espanya, i hi han, en el sistema energètic actual, no només no ens la podem permetre a nivell de canvi climàtic sinó que no la necessitem. És possible substituir progressivament els combustibles fòssils per les renovables i tenim el gas, que emet menys, per exemple, que el carbó, que ens pot servir d'impàs. Però també és veritat que la primera causa de canvi climàtic a Espanya és el transport i això posa de manifest la gran capacitat que tenen les comunitats autònomes i la diferència que marcaran segons com es tracti el transport en unes i en altres.

La construcció no només és important a nivell de model productiu, de si és sostenible o no és sostenible aquest model productiu, però el sistema basat en la cultura de promoure més i més construcció i de promoure unes construccions en llocs que estèticament són molt bonics però ambientalment són poc sostenibles per construir-hi, doncs passa factura. No només m'agradaria tractar-ho com a causa de tots els problemes ambientals que tenim sinó com a possible impacte. En les comunitats autònomes costaneres que han fet del turisme de platja el seu estendard, i tenim -dic «tenim» perquè jo sóc catalana i allà en moltes parts de la costa passa el mateix-, tenim aquestes construccions immenses a primera línia de platja, doncs, deixant a part les valoracions que cadascú pugui tenir del model productiu, és un risc, no només per les construccions sinó pel sistema que suporten aquestes construccions; perquè quan pugi el nivell del mar fins a unes cotes que facin sostenible utilitzar-les, doncs s'haurà de repensar, si no ho fem abans mitigant o frenant el canvi climàtic, després ho haurem de fer per la força, repensar tot aquest sistema turístic o com redistribuïm i com reoferim la nostra comunitat autònoma al turisme, quan ens faltin platges i quan les construccions que tenim a primera línia de mar siguin inservibles.

Respecte a les nuclears, sí que som conscients. , des de Greenpeace hem estat molt pendents del debat que hi està havent, sobretot últimament, bé, en tot el procés però últimament més centralitzat entre, diríem entre Catalunya i València pel tema d'Ascó i pel tema de Zarra. Nosaltres considerem que l'energia nuclear no és una solució al canvi climàtic i que, per una banda, sempre ens queixem dels impactes econòmics que té el foment de les renovables. Doncs els impactes econòmics que té el foment de l'energia nuclear són molt superiors. Per què? Doncs perquè si haguessin de construir una nova central nuclear, l'import que això costaria seria molt més elevat que el que costa un parc eòlic o que el que costa una central tèrmica de gas combinat, per dir una font energètica que no és renovable.

Però no només aquest import inicial, és a dir, l'energia nuclear, no. , o la despesa de l'energia nuclear no s'esgota en el moment en què l'energia entra a la xarxa i ens serveix a nosaltres per produir electricitat. La despesa de l'energia nuclear, que està repercutida a tots els ciutadans, és també fer front als residus, a la gestió dels residus. Fins ara estem pagant perquè ens els gestioni França, i això és un d'aquests càlculs econòmics que vostè em demanava que fes. També s'han de fer des d'aquest altre punt de vista, no? Què ens està costant gestionar aquest residus? Aquests residus s'han de, tard o d'hora, dipositar en una instal·lació que crearem aquí a Espanya. Des de Greenpeace defensem que aquests residus es dipositin a cada una de les centrals, posteriorment al seu tancament, és a dir, que es vagin tancant quan esgotin la vida útil i elles mateixes serveixin cada una de magatzem per als seus propis residus, perquè el transport és molt perillós; és molt perillós i també emet CO

, i ara mateix ho estem transportant a França, amb la qual cosa també estem emetent CO

, i després ho hauríem de transportar al cementiri que fos si no ho féssim, si no habilitéssim cada una de les centrals per emmagatzemament.

I. , però també és molt costós econòmicament a nivell de responsabilitat civil. Les companyies elèctriques no són responsables per despeses derivades d'un accident nuclear. És a dir, tenen unes assegurances, que tenen obligació de contractar, però a partir del que no cobreixi l'assegurança és un cost que pagaríem entre tots, perquè el responsable civil subsidiari és l'estat, que som tots. És a dir, aquestes són una mica les despeses, no només ambientals sinó també econòmiques que van associades a l'energia nuclear.

Pel que fa a l'«extremisme» de Greenpeace, si moltes vegades ens passem d'«extremistes». Sí que és veritat que la manera. -ja m'he passat, oi? -, que la manera de comunicar de Greenpeace és provocativa, sempre, i ho fem mitjançant accions i mitjançant. , doncs, bé, com ara veien aquí en aquesta foto del dia que l'anterior director executiu de Greenpeace i altres companys de l'organització van entrar al dinar de gala que es feia durant la cimera de Copenhaguen. Però les dades que nosaltres comuniquem no són dades de Greenpeace, perquè a Greenpeace no som científics, som una ONG que ens basem en les dades dels informes científics que estan disponibles. A nivell de l'Àrtic, per exemple, jo els estava comentant dades del doctor Gordon Hamilton, que és un catedràtic de la Universitat de Maine, i a nivell d'Espanya tenim un informe que està a disposició de tots vostès, si no els hi puc enviar per

, que es diu «La crisis del clima. Evidencias del cambio climático en España», que no és res més que una recopilació dels informes, de la literatura científica que ja existeix sobre impactes que estan presents a Espanya actualment. No són dades de Greenpeace; o sigui, en la forma, jo entenc que la forma de comunicar de Greenpeace pot ser provocativa, però les dades són dades científiques sense cap mena de maquillatge.

No sé si em deixo alguna cosa. Ah, el tema del punt d'inflexió. Els científics diuen que els impactes del canvi climàtic poden desencadenar una reacció en cadena, perquè, per exemple, si el desgel arriba un punt que afecta la tundra que hi ha a Rússia, que fins ara està gelada, tota la superfície que hi hauria a sota seria superfície emissora de CO

, és a dir, es desencadenaria una emissió de CO

derivada del desgel de la tundra a Rússia que augmentaria molt la cota de gasos d'efecte hivernacle que tenim a l'atmosfera. Amb l'Àrtic passa el mateix: conforme es va reduint la superfície glaçada dels pols -bé, amb l'Àrtic i amb l'Antàrtida-, va sortint a la llum superfície fosca, és a dir, terra. El blanc reflectix la llum i la torna a impulsar, per dir-ho així, els rajos de llum solar i l'escalfor el torna a impulsar cap a l'atmosfera. El fosc filtra la llum. Quanta més superfície fosca hi hagi en els pols en compte de superfície blanca, més xuclarem aquesta escalfor dels rajos de sol. Aquests són els fenòmens que farien que l'avanç del canvi climàtic no fos progressiu sinó que fos exponencial, i ja ens estem trobant una mica amb aquest tema amb el fenomen de retroalimentació que els comentava del desgel de l'Àrtic.

I em sembla que no em deixo res, i si em deixo res, bé, disculpin i després els hi comento amb un moment.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

La senyora presidenta:

(Pausa. Veus de fons)

Compareixença del director executiu de l'Observatori de la Sostenibilitat a Espanya, senyor Luis Jiménez Herrero

El senyor director executiu de l'Observatori de Sostenibilitat a Espanya:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Bueno, para terminar, decirles simplemente que hay muchas respuestas, de verdad, mecanismos de flexibilidad, comercio de emisiones, proyectos de desarrollo limpio. En fin, yo les quería comentar que además de adaptación y mitigación hay que hacer medidas específicas y urgentes con los sectores difusos. Y eso pasa por medidas voluntarias, y les pongo el ejemplo de que los

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor director executiu de l'Observatori de Sostenibilitat a Espanya:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

absorbe? » Los bosques absorben CO

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Pero, vamos, que yo estoy dispuesto a venir otro día si les parece que nos hemos quedado cortos.

La senyora presidenta:

El senyor director executiu de l'Observatori de Sostenibilitat a Espanya:

La senyora presidenta:

El senyor director executiu de l'Observatori de Sostenibilitat a Espanya:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 24 minuts)

