Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 17 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 16/i II.

La senyora vicepresidenta:

Anem a continuar amb el punt 2 de la compareixença…, perdó, del punt de l'ordre del dia de la comissió que començàrem el dia 23 de novembre.

Compareixença en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621)

La senyora vicepresidenta:

El punt dos són les compareixences en fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, registre d'entrada número 41. 621.

En primer lloc, comunicar-los que, com les seues senyories ja tenen les seues carpetes, la compareixença del senyor Manuel García Gutiérrez, representant d'Agavi España, Asociación Nacional de Criadores de Visón y Otros Animales de Piel prevista per a avui, a les 10:45, ha renunciat a fer aquesta compareixença…, amb la qual cosa, en primer lloc, farem la compareixença que tenim prevista per a les 10:00, i el que veurem és, en cas que la persona, la senyora Esther Esquembre Bebia, prevista per a les onze i mitja, estiguera abans, doncs, continuaríem amb aquesta; si no, faríem un recés, val?

Aixina que li donem la paraula al senyor Juan Luis Costa Zúñiga, portaveu de la Secció dels Drets dels Animals ICA Castelló.

Senyor Costa, benvingut a la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca de les Corts Valencianes. Vosté tindrà, en un primer torn, huit minuts per a la seua compareixença. A continuació, cada grup parlamentari tindrà tres minuts per a fer preguntes, i després de la ronda de preguntes, vosté tindrà un temps de quatre minuts per a contestar o fer els comentaris que considere oportuns i finalitzar la seua compareixença. Doncs, sense més, li done la paraula.

Compareixença del senyor Juan Luis Costa Zúñiga, portaveu de la Secció dels Drets dels Animals ICA Castelló

El senyor Costa Zúñiga:

Gracias a todos los participantes en la comisión. Estamos muy agradecidos de que se permita nuestra participación en esta en este proyecto de ley. Personalmente formo parte del Ilustre Colegio de Abogados de Valencia, pero los compañeros de Castellón me han pedido el favor de que les haga de portavoz en este día.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

I bon dia, senyor Costa. Moltes gràcies per la seua compareixença, densa…, aporta moltes propostes. I sols dir-li que ens facilitaria molt tindre la seua intervenció per escrit, per favor. Imagine que vostés ja aportaran també estes propostes d'esmenes que…, de les quals ha parlat, si les pot enviar ens seran de gran ajuda.

I jo diria que… Vosté apunta al gran debat moral que hi ha en la societat espanyola respecte a esta relació que este nou estadi en la relació dels humans amb els animals; ha fet una pintura, com deia, molt completa i crec que molt justa. I el que m'agradaria és saber si segons vostés…, bé, tindre una avaluació global del projecte de llei, saber si en general vostés troben que està encara molt mancat d'algunes coses, però s'hi apunta en la línia correcta.

També saber quina és la definició de maltracte que vostés voldrien veure reflectida en la llei. I respecte a les… Jo crec que hi ha una diferenciació en la societat perquè ja moltes famílies tenen gossos i gats, però després no sé si sentim la mateixa empatia cap a altres espècies d'animals domèstics, que conviuen amb nosaltres. Si vostés són coneixedors d'una situació diferenciada en eixa relació, quant a maltracte, precisament, i saber com pensa vosté que hem d'organitzar… ‒esta és una altra pregunta, disculpe‒ com hem d'organitzar els pressupostos públics de l'administració, tant de la Generalitat com dels municipis, per a poder avançar en eixa premissa que vosté reclamava com a la primera condició, que és el sacrifici zero. Si vosté pensa que és viable en els propers cinc, deu anys, arribar a finançar, perquè com vosté ha apuntat molt bé, això requerix de molts recursos econòmics també, perquè el manteniment d'estos animals vius en els centres d'acollida suposa una despesa pública important… Aleshores, com podem arribar ahí, si hem de dependre exclusivament de fons públics, si tal volta caldria trobar altres formes de cofinançament, però la qüestió és que és una quantia important. I, aleshores, m'agradaria saber des de l'Il·lustre Col·legi d'Advocats de Castelló i, en el seu cas, de València, com ho pensen.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Recordar-los als diputats i diputades que en la bústia de la comissió teniu les esmenes. (Remors) Sí, sí, estan en la bústia.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, senyor Costa Zúñiga.

Habla usted de que el objetivo de esta ley es proteger a todos los animales. Yo, salvo que esté muy confundido, es protección y bienestar de los animales de compañía, luego excluye gran cantidad de animales…, los salvajes, los toros, todo este tipo de (inintel·ligible) … Bien.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Ara, el senyor Costa té la paraula per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Costa Zúñiga:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa, per les seues aportacions, per la seua participació. I, especialment, per les seues formes.

Donem…, el despedim en aquest moment. I sols me resta preguntar al senyor lletrat si la senyora Esquembre està per ací per a continuar la comissió o si fem un recés. (Pausa)

Senyories, fem un recés de quinze minuts. Sembla que la senyora Esquembre estarà per ací cap a les onze del matí. Doncs, reprenem la sessió a les 11:00.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 17 minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … amb la compareixença de la senyora Esther Esquembre Bebia, regidora de Polítiques Animalistes de l'Ajuntament de Villena.

Li agraïm molt a la senyora la senyora Esquembre la seua presència ací, a les Corts Valencianes.

Li explique com funciona la compareixença: vosté tindrà un temps per a la seua primera intervenció de huit minuts; a continuació, els grups parlamentaris, cadascun d'ells, tindrà tres minuts per a fer les preguntes o els comentaris que consideren oportuns. I després, vosté tindrà un segon torn de quatre minuts per a respondre o fer les aportacions que considere oportunes.

Doncs, sense més, li done la paraula. Quan vosté vullga.

Compareixença de la regidora de Polítiques Animalistes de l'Ajuntament de Villena, senyora Esther Esquembre Bebia

La senyora regidora de Polítiques Animalistes de l'Ajuntament de Villena:

¿Por qué les digo esto? Porque desde esta experiencia y de haber intentado abordar la protección animal desde la transversalidad, me permite tener una visión holística e integradora de la protección animal en la administración pública, y abogar por una ley de protección animal más ambiciosa de la que se ha propuesto, y mucho más concreta para que realmente se pueda aplicar desde las administraciones locales.

Y, luego, finalmente, la ciudad es sensible y pide coherencia y responsabilidad. La ciudadanía demanda un servicio respetuoso y ético con la vida de los animales. En eso me baso, por ejemplo, en esta diapositiva, en que desde 2013 a 2019, las actuaciones policiales, cómo han ido creciendo en el momento en el que aparece un animal y, en concreto, aquí les muestro una clasificación que hice yo dentro de los partes policiales en el 2016-2017, en el que se ve…, aquí es una relación en el que aparece caza, núcleos zoológicos, inspecciones, atropellos, pero vemos principalmente que donde más se centra es en el tema de animales sueltos, maltrato y animales perdidos.

Los ayuntamientos tienen la competencia de la recogida de todo animal que se encuentre en la vía pública. Es responsabilidad del ayuntamiento velar por la seguridad ciudadana y por el propio animal. Ahora bien, los ayuntamientos apenas son conscientes de esta realidad y obligación. Y así lo refleja también el informe de la Coordinadora Animalista de la Comunidad Valenciana. Los ayuntamientos no suelen tener instalaciones propias para asumir los resultados de una mala tenencia de animales domésticos y (inintel·ligible) … fallido gestión municipal o de las administraciones. Pero es que es una realidad que deben asumir y resolver, y es aquí donde deben ayudar la administración autonómica y las diputaciones.

Miren, hay una cosa que quiero que les quede claro: los animales no son extraterrestres caídos del cielo que vienen a invadirnos. Su origen es la irresponsabilidad humana y también de las administraciones. Y, por tanto, debemos abordar el problema desde la coherencia, la responsabilidad y la ética.

El tema de por qué no hacemos sacrificio cero. Porque el ochenta por ciento de las adopciones se realizan en el extranjero. Aquí me crea un dilema: o sacrificamos y somos realmente una administración, nada ético, o realmente, para mí, me da vergüenza que Europa, Alemania, Holanda, Francia tengan que recoger nuestra basura porque no sabemos gestionar nuestros problemas. Por eso lo que pido son soluciones al origen. Las campañas de esterilización, que bien es cierto que marca este nuevo anteproyecto, se quedan para mí en una recomendación cuando tiene que ser exigible.

Y, finalizando, les ruego que no escondan la cabeza ante una realidad que existe y debemos abordar de la mejor manera. Esta ley debe ser ambiciosa y podemos poder poner los cimientos para las próximas décadas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Esquembre.

A continuació, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó, per la seua intervenció.

A continuació, té el torn de paraula el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, per un temps màxim de tres minuts, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació té la paraula la senyora Esquembre, per un temps màxim de quatre minuts, flexibles.

La senyora regidora de Polítiques Animalistes de l'Ajuntament de Villena:

Y…, es que ya me he perdido, pero bueno, es cierto que el servicio de protección animal ‒ahí sí que tengo que decirlo‒, la labor que realiza la protectora de Villena es para darle…, un aplauso, no, es para hacerle la ola. Yo he estado en la época difícil, estuve hasta el 2010, donde no estaba internet, no teníamos todavía esa conexión con Europa y era, de verdad…, si ustedes tuvieran que decidir qué animales se tienen que matar o no, les aseguro que no matarían ninguno. Es muy fácil, luego, cuando sean números, y es muy duro tener que asumir una responsabilidad de gente irresponsable y cuando la administración te da la espalda. Y les aseguro que no me gustaría que tuvieran que hacer eso.

Por suerte, las nuevas generaciones y el acceso a internet nos permitieron tener una demanda en Europa. Y, por un lado, a mí me da vergüenza, igual que me da vergüenza que el centro de recuperación de especies en Villena, de primates, sea capital holandés, que se nos hincha la…, pero es todo capital holandés, ¿vale? Pues aquí exactamente lo mismo.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Esquembre, per la seua participació.

La senyora regidora de Polítiques Animalistes de l'Ajuntament de Villena:

La senyora vicepresidenta:

Doncs, la presentació de la senyora Esquembre, ens la pot remetre al correu electrònic de jurídics@corts. es… Se lo paso enseguida. Doncs…, la despedim a vosté ara mateix i, segons ens indiquen, com anem avançats en el temps, la persona que estava convocada…, bé, que estava convocada, no, que està convocada per a les dotze i quart, encara no ha arribat; aixina que farem un recés de la comissió fins a les dotze i quart, màxim, i en cas que estiguera abans, reprendríem abans, val?

Doncs, moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la presidenta del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris, senyora María Inmaculada Ibor Martínez

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … presidenta del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris. Molt ben vinguda, senyora Ibor.

Vosté tindrà un primer torn d'intervenció, per un temps màxim de huit minuts. A continuació, els grups parlamentaris tindran un torn de preguntes de tres minuts cadascú d'ells. I, finalment, vosté tancarà la seua intervenció amb quatre minuts per a contestar i explicar el que considere oportú.

Doncs, sense més, li done la paraula.

La senyora presidenta del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris:

Molt bé. Moltes gràcies i gràcies per atendre'm.

Nosaltres, com a consell veterinari, estamos totalmente de acuerdo -me voy a pasar al castellano, porque me es más fácil para el (inintel·ligible) … -, estamos totalmente de acuerdo con el espíritu general de la propuesta de la ley, pero consideramos que se deberían modificar, bien en redacción o bien en contenido, algunos de los aspectos que no se ajustan correctamente a los fines que persigue esta ley. Entonces, veremos algunos de ellos.

Y en el caso de la formación, lo que sí que nos choca es que en los artículos donde se describen en ningún caso hacen referencia a lo que son los colegios profesionales de veterinarios o el Consell Valencià de Col·legis Veterinaris, cuando ellos cuentan con la experiencia, con los conocimientos y, además, dentro de las funciones colegiales está la de formación y, sobre todo, porque no podemos proteger a un animal sin los conocimientos correctos sobre sus necesidades, su salud y su bienestar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Ibor.

A continuació, tenen la paraula els grups parlamentaris. En primer lloc, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier.

Sí. Gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyora Ibor, per la seua compareixença hui i per l'esforç que estan fent vostés perquè aquest projecte de llei tinga un contingut més adequat a la realitat que vostés viuen en primera persona, donat que són part dels protagonistes que estan permetent l'avançament en un tema tan important a nivell social com és el de al relació de les persones amb els nostres animals de companyia.

I, com que vaig tindre l'oportunitat de reunir-me amb vostés i de poder profunditzar, crec que, potser segurament per falta de temps, hi ha aspectes que no he sentit -però igual és que m'he distret també- que em varen semblar molt importants, com el tema de fomentar l'adopció com a mitjà prioritari per a tindre animals en les famílies o la falta de referència als éssers sentints, no éssers amb sensibilitat, que a més ha estat aprovat en el Senat i que ara ja és l'expressió amb la qual aquest projecte llei no pot nàixer amb una expressió contrària a la llei, a les normes estatals.

També recorde que va parlar de la necessitat de parlar de les necessitats fisiològiques, no sols de les físiques, perquè, bé, cal distingir entre els dos conceptes.

O la definició de la funció social dels animals; a mi això em sembla una cosa central, perquè ho sabem, no? , fins a quin punt la seua presència canvia els nostres comportaments, les nostres famílies i la nostra societat. Per això cal reconéixer eixa funció social i reconéixer la seua companyia com a una funció més enllà de la companyia, sinó una funció social.

Recorde també que vàrem parlar dels animals de producció i distingir-los. I que vosté…, bé, parlàvem de la necessitat de definir que apareguera això en la definició. I la qüestió del maltractament que vosté ja ha subratllat, que és molt important, i és que cal fer desaparéixer eixa qüestió de la intencionalitat, perquè el maltractament existix, encara que un no vullga.

Jo ho deixaria ací. I donar-li de nou les gràcies. Estem en contacte i esperem, aleshores, les propostes alternatives, en efecte, a les esmenes que vostés han presentat.

Moltes gràcies.

I la seua presentació també ens vindria bé, si pot ser. Gràcies

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, señor Aguirre.

A continuación, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Ara té la paraula la senyora Ibor per un temps màxim, però flexible, de quatre minuts.

La senyora presidenta del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris:

Sí, perquè ací hi ha moltes qüestions.

A vore, responent a Beatriz, tot el que ha estat diguent és de veres que nosaltres ho hem ficat en les nostres al·legacions i estan ahí. És clar que n'hi havia coses d'eixes posades en la presentació, però en la cronometració he hagut d'anar llevant-les i he ficat a la millor algunes que he pensat que altres persones d'altres grups sí que defendrien allò del «ser sintiente», o el que és allò de la funció social…, sí que ho manifestarien, aleshores he pensat en dir les coses que possiblement no anaven o que estaven un poc més relacionades -digam- amb el que és la nostra professió. Però, realment, en quasi tot el que has esmentat estem, com ja vos donàrem trasllat, estem d'acord amb això, val?

Després, contestant, pensem que sí, que realment no ha estat una bona definició allò de funció social, que haurien de ser funcions específiques, perquè la funció social de l'animal de companyia està plenament demostrada, el benestar que produïxen en les persones a tots els nivells, psíquic, físic i emocional, doncs, la veritat és que és patent.

El que ha dit el senyor Aguirre, de Vox, els gossos de cacera jo considere que són animals que, encara que tenen eixes funcions específiques o eixes funcions de treball, doncs, han d'estar emparats dintre del mateix paraigües que estan la resta d'animals, o siga, de gossos i de més. Aleshores, no crec que calga llevar-los. Tampoc considere que s'haja de vore com un maltractament el que facen una activitat, perquè, de fet, els animals es desenvolupen i són feliços, doncs, fent una tasca de control del ramat, o de tal. Aleshores, no crec que haja de ser. El que sí que, emparant-los i ficant-los dins d'esta llei, el que sí que estem fent és que la gent que hi ha en eixos sectors, en els sectors que tenen animals per a realitzar funcions de treball o activitats especials, igual que fora d'eixos sectors, evitar que dins d'eixe sector i dels altres n'hi haja un maltractament animal. Aleshores, jo crec que no és identificar que una persona que té un animal pastor el va a maltractar de per se, no; n'hi ha igualment maltractadors en una banda i en l'altra. Aleshores, jo no crec que s'hagen de llevar, han d'estar inclosos dins d'ahí.

L'intrusisme professional, no sé molt bé aclarir-li això, i allò de la (inintel·ligible) … particulars, en concret, la nostra llei no ho prohibix com a tal, sí que està bé que estiga regulat i no prohibit com a tal.

I en el tema de l'esterilització, contestant que haveu preguntat algunes, a vore, realment l'esterilització és instrument que està demostrat que afavorix el que n'hi haja menys abandonaments, perquè realment una de les causes principals que n'hi haja abandonament són les ventrades no desitjades, i aleshores això és un problema prou greu.

Aleshores, el que jo pense és que, si bé és de veres que en condicions normals no té per què repercutir sobre la salut dels animals esterilitzar-los, no té per què repercutir, sí que és de veres que també n'hi ha altres mesures que en alguns casos es poden mamprendre i que no suposen una intervenció quirúrgica sobre l'animal. Posat en el cas, per exemple, d'una persona que té un animal només i durant l'època que l'animal és fèrtil el té controlat, i el té separat, i no deixa que estiga amb un altre, doncs el va a mantindre i no té per què sotmetre l'animal a una esterilització.

N'hi ha articles, per allò que em comentaves del tema de si era perjudicial o hi havia inconvenients, tant a favor, en alguns casos està indicat una esterilització per motius de salut, però també n'hi ha estudis que demostren que en alguns casos poden ser causa de més tumors, de problemes de comportament i de tal. Aleshores, clar, clar, que no hi haja cap repercussió no negativa per una esterilització en determinats casos, no està.

Aleshores, jo crec que la nostra llei en eixe cas, doncs, crec que està bé. Jo ho ampliaria a la millor, també, que, a més dels gossos, estiguen també els gats i els furons que no estan controlats, sobre tot els gats, i que s'hagen d'esterilitzar també obligatòriament. Però, allò important en este cas, i sí que ha eixit ací i ho han dit, és la formació, l'educació, la conscienciació de les persones. Això seria una de les bases fonamentals. Jo entenc que és més ràpid dir: «Doncs, els esterilitzem tots i ja no n'hi ha ventrades que es queden abandones»; l'educació és més lenta però a la llarga va a ser més efectiva.

Per allò que comentava de si prohibiciones o sanciones, que consideraves que les sancions, com nosaltres diem, que s'ha de fer més això, jo pense que és quasi millor sancionar fort que prohibir-ho tot. És la meua opinió. O siga, perquè prohibir-ho, prohibir-ho, val, ho prohibeixes i sempre trobem la manera de botar-se la prohibició, però quan n'hi ha unes sanciones fortes això corre com la pólvora i la gent ja s'ho pensa més, quan ens toquen la butxaca la cosa és més així. Aleshores, eixa és un poc la meua opinió.

El tema de la vacunació antiràbica, doncs, realment, a la Comunitat Valenciana afortunadament no hem tingut cap cas, però tenim ahí a Ceuta i a Melilla on n'hi ha hagut ja alguns casos de gossos amb ràbia. I els mateixos metges de Ceuta i Melilla -eixia en el diari- estaven dient que és fonamental que hi haja un control de la ràbia. Per què? Perquè si no es vacuna, la persona que ha sigut mossegada per un animal amb ràbia, en el moment adequat, eixa persona es mor. Aleshores, és una malaltia important, i és una malaltia que, ja que ho tenim controlat i ja que està, no convé deixar-la de costat, perquè tenim ahí a Ceuta i Melilla. I ens passa un poc com en la COVID, és que les comunicacions són tan fluides que és fàcil; ens comentava en una xarrada una policia autonòmica que passen caravanes i, com tu no pots entrar dins de la caravana, passen gossos i no saps eixe animal com està, com tal, no es pot controlar perquè no pots entrar ahí. I, després, en la part nord d'Europa també tenim altres tipus de ràbia. Aleshores, estem en pla sàndvitx en la ràbia, val?

El tema de sacrificio cero, pues yo creo que está bastante atado. A ver, hay un plazo ahí que yo creo que se podría acortar lo más posible, y dado que además… Lo que pasa es que, bueno, que ja portem tres anys de tramitació de la norma, l'última versió de la norma ja du ajudes perquè els ajuntaments puguen tindre ajudes a nivell des de la diputació o bé des de la conselleria d'agricultura, aleshores caldria evitar que fora…, o siga, que el període fora el més curtet possible, inclús si es poguera llevar.

I n'hi ha alguns aspectes que a la millor poden ser discutibles, perquè imagine que et referixes quan es parla de motius sanitaris, de tractaments preventius o pal·liatius… Possiblement, ho hem estat estudiant, i en algun cas podria modificar-se un poquet la redacció per a evitar que, com passa en alguns casos, que pogueren entrar alguns casos que no deurien entrar. Jo el que crec és que a ningú ens convé mantindre un animal que està sofrint, perquè si ho fem amb les persones perquè ho vivim i vegem que és això, doncs, amb els animals igualment. Per a mi, el límit estaria en el sofriment i en el que puga causar un sofriment molt greu, sanitari, o del que siga, doncs als convivents, que són les persones. Perquè sí que una cosa -veus- que trobe a faltar un poc en esta llei és un poquet més la relació de convivència, ja no sols el benestar i protecció animal, sinó la convivència. No s'anomena molt eixe aspecte, que jo crec que també és molt important.

El tema dels veterinaris. Ha ficat el tema dels veterinaris, a vore, doncs els veterinaris ja estem fent moltes de les coses que ixen en esta llei. El que jo volia explicar o el que volia fer comprendre-ho és -digam- que som una professió vocacional, i moltes voltes per eixe motiu, a més, se'ns demana més que a la resta, és a dir, «me l'has de curar però, a més, me l'has de curar gratis», per exemple, no? És una professió que en tot açò, doncs, no és que va a tindre una molta milloria, vos puc dir que de les activitats professionals és la que té una mitja pitjor de sou, vull dir, no és que siga per a tirar coets, que pràcticament amb esta llei no augmentarà molt més.

El que ha tret a rellevància, però que és una cosa que, per exemple, ja hem fet nosaltres o hem col·laborat amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, hem fet un conveni, a través del qual el que hem fet és crear una borsa de veterinaris perquè puguen ajudar els ajuntaments a fer els informes pericials, els no sé què, o siga, ho firmàrem a juny, i ja ho tenim muntat, i ja tenen la possibilitat de fer-ho. O siga, sí que ha portat la rellevància que antigament els veterinaris estaven en cada municipi i feien tota la feina que feien en cada municipi, però, actualment estan polaritzats en agricultura i sanitat. Aleshores, ajunten això a tot el tema de la conscienciació ciutadana sobre el benestar animal, l'augment considerable dels animals de companyia…, i això du que hi haja molt més feines a fer per part dels ajuntaments. Aleshores, clar, ara es torna a trobar a faltar que hi haja eixa figura de veterinari municipal. I eixa és l'única cosa -crec- que seria una solució estupenda per a totes estes coses.

I en detriment d'això, entraria un poc el tema de l'intrusisme. És diferent un veterinari que treballa per a l'ajuntament que fa una campanya, una campanya per a fer una esterilització, que el veterinari privat que té la seua això…, però sempre que es tracte, clar, de campanyes i d'això públics.

Allò de limitar els animals a cinc, té raó, seria millor, o siga, no és que em parega mal del tot perquè algun número que cal posar, jo he sigut veterinària d'inspecció pecuària i m'ha trobat moltes vegades en denúncies d'ajuntaments, perquè en un moment les fèiem nosaltres, i he hagut d'anar a vore, i en cap norma i en cap lloc ficava quin nombre d'animals hi havia d'haver, i era un problema, perquè està bé, no està bé, has de valorar, has de dir, però tampoc pots dir taxativament tant, val? Aleshores, sí que és de veres que cal tindre les condicions que tu has esmentat, el tamany dels animals, l'extensió de la casa, el tal…, però no em pareix mal ficar un número de cinc perquè la norma diu que l'ajuntament podrà ampliar. Aleshores, jo crec que en el cas que una persona tinga les condicions per a poder tindre més animals, doncs sempre pot fer una sol·licitud a l'ajuntament i que se li autoritze a tindre'ls.

I sí, bé, qualsevol obligació pot ser causa que abandonen a l'animal, l'esterilització o la que siga. El que és fàcilment aplicable…, va suposar un esforç considerable per a tots els ajuntaments i per a totes les persones; però, jo vos he de dir que ja duc uns quants anys treballant, més de trenta anys, i que els primers anys del model de desenvolupament professional en agricultura, que hi havia moltes més coses ficades allí…, m'he barallat amb molts ajuntaments perquè es feren càrrec dels animals abandonats. Afortunadament, les coses han millorat molt. Aleshores, jo crec que va suposar un esforç per part dels ajuntaments i també un esforç molt gran, sobretot, i continue remarcant, i no em cansaré de dir-ho perquè soc una fan del que és l'educació.

Com tu molt bé deies, nosaltres com a col·legis veterinaris, no sols el de València, sinó també el de Castelló i el d'Alacant, fem moltes campanyes de conscienciació en col·legis, en ajuntaments, i, aleshores, jo pense que això ha d'anar calant, ha d'anar calant i és importantíssim que siga així. Perquè no necessitarien mitjans els ajuntaments per a fer front a l'abandonament d'animals, si les persones som conscients i no abandonem els animals, o siga, és que és fonamental. No pots dir: «Només fique açò perquè l'ajuntament es faça càrrec de tot». No, això no és prou, cal fer molta labor de conscienciació. I és de veres que tant des de les clíniques com des de les entitats estem ahí en això.

Allò que havia dit del procediment judicial, doncs, tenim prou relació amb el fiscal Olmedo, hem fet algunes xarrades, s'està formant molt als veterinaris en tots estos tràmits legals, i considerem, molt bé com has comentat tu, que cal professionalitzar-se. No és prou en fer un xicotet informe que diga només: «Se ha visto gravemente alterado el estado de salud del animal». Cal fonamentar-ho bé, cal explicar-ho bé, cal fer proves, cal estar; aleshores, nosaltres hem demanat, per exemple, hem demanat a la direcció general de protecció animal, a nivell del ministeri, que sí que crearen un cos de veterinaris forenses. Seria ideal. Per què? Perquè tindre com tenen, a nivell de les persones, un cos així, li donaria professionalitat, imparcialitat i objectivitat, val? perquè no és el mateix…, sempre quan tu vas a anar a un juí, si el que t'ha contractat com a pèrit és l'altra part, doncs, sempre va a dubtar o sempre va a ficar en entredit el que tu pugues dir perquè t'està pagant l'altre. Aleshores, per a mi seria la millor.

Es dona el cas que la setmana passada tinguérem una reunió amb ell, i ho comentàvem, me digué que la possibilitat que es fera un cos aixina era molt difícil. No obstant, li insistíem i li diguérem que, bé, a la millor és molt difícil crear un cos de pèrits veterinaris ara mateix en 300 o 400 persones, però anar començant en crear almenys que n'hi hagen dos o tres per comunitat autònoma i que vaja pujant, doncs ja tindria la seua feina. Tot s'ha de començar per algun puesto, val?

I ja no sé si me deixe alguna cosa més, però crec que he intentat contestar a la majoria d'elles.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Ibor, per la seua compareixença.

Deixarem gravat, si li sembla bé, la seua presentació en aquest ordinador i aixina poder estar a disposició en la bústia de la comissió la presentació, igual que la de l'anterior ponent.

I, sense més, l'acomiadem a vosté perquè enseguida hem de continuar perquè tenim un tercer punt de l'ordre del dia per a tractar.

La senyora presidenta del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de l'associació Santuario Compasión Animal per a explicar com afecta el projecte de llei de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal al santuari de l'associació i a llocs similars, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 934)

La senyora vicepresidenta:

Bé, el tercer punt de l'ordre del dia és el pronunciament de la comissió sobres les sol·licituds de compareixença de l'Associació Santuario Compasión Animal per a explicar com afecta el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal al santuari de l'associació i a llocs similars, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 42. 934.

Passarem directament a votació. Vots a favor? Bé, s'aprova per unanimitat.

Doncs amb aquest pronunciament, el que farem serà incloure en la llista de compareixences que queden pendents per al procés de participació de la llei, incloure aquesta també.

I, sense més, ja hem acabat la feina que teníem encomanada, alcem la sessió i vos desitge que tingueu unes bones festes, encara que la setmana que ve ens vorem al Ple.

Molt bé, moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

