Comissió d’Afers Europeus realitzada el dia 27 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Gerardo Camps Devesa. Reunió número 2.

El senyor president:

(Inoïble) … dando lectura de la presencia por las posibles sustituciones que hayan podido haber a lo largo del día de hoy. Eso lo hace el secretario.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Presidència i vicepresidenta del Consell, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre l’actuació del Consell en suport del corredor mediterrani, sol·licitada a patició pròpia (RE número 6. 288)

La senyora consellera de Presidència:

En tercer lugar, los doce alcaldes y alcaldesas de las capitales del arco mediterráneo se reunieron en Castellón, el 7 de septiembre de 2011, para participar en la cumbre de alcaldes por el corredor mediterráneo. El 15 de septiembre el presidente una vez, Alberto Fabra, y el presidente de la región de Murcia, Ramón Luis Valcárcel, se reunieron con el president del govern de les Illes Balears, con José Ramón Bauzá, el día 16 con el presidente de la Generalitat de Cataluña para abordar la cooperación de estas instituciones autonómicas en la defensa del corredor mediterráneo. El pasado 10 de octubre, una vez más, el presidente, Alberto Fabra, participó en la comida de trabajo con el presidente de la Comisión Europea Durão Barroso.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president de la Comissió d’Afers Europeus i futur senador a les Corts espanyoles. (Veus) Ah! Ja ho és, ja ho és. senador territorial, senador territorial.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo és que ja el volia fer cònsol directament, a banda de senador, cònsol de la república valenciana. (Algú diu: «Tot arribarà. ») Tot arribarà, no, senyor Maluenda? (Rient)

Bé, sense més preàmbuls i esperant que. Bé, jo crec que és un dia per a sentir–mos orgullosos i contents de la decisió que s’ha pres.

On s’ha pres eixa decisió? No s’ha pres en el govern central, en el Govern d’Espanya. S’ha pres en la Unió Europea, i per tant, és una decisió que ens reconforta amb la Unió Europea, una Unió Europea que està passant uns moments de dificultat, però segur que si s’havera pres en el govern central, no tindríem corredor mediterrani. Primera qüestió.

Eixa decisió s’ha pres sobre una lògica, sobre la lògica de l’economia productiva, no de l’economia especulativa, ni l’Espanya radial; sinó que s’ha pres sobre una lògica de situar els corredors de transport de mercaderies allà on n’hi han mercaderies, on n’hi ha una economia productiva o n’hi han ports.

Havera segut un contrasentit posar el corredor –el tren, la via, la infraestructura– on n’hi han mercaderies. Perquè açò no és la platja de Madrid, no? , com va dir la senyora Esperanza Aguirre l’altre dia; ni Gandia tampoc, no? La. Gandia és la platja de Gandia, de tots els valencians, de tots els espanyols, del món sencer, però no és la platja de Madrid, no?

Si esta decisió s’havera pres a nivell de govern central, dic jo! . , vostés, vostés. No, que vinguen madrilenys i que vinguen de tot el món, però no és de Madrid; també és la d’Albacete i la de Gandia, no?

Què vull dir amb això? Que si esta decisió s’havera pres atenent les decisions del govern central, no tindríem corredor mediterrani. I ho dic perquè és necessari que en un context global, en un context de la Unió Europea, nosaltres, com a valencians, defensem els nostres interessos com a valencians, que són els interessos. els interessos sensats, no perquè són els nostres; sinó perquè en este sentit era una decisió sensata, raonable, objectiva, econòmica i a tots els nivells. I n’hi havia per part de les forces centralistes. , no diré l’eix del mal, ho podia dir, però no ho diré, n’hi havia de les forces centralistes d’uns i altres la predisposició perquè això se n’anara cap a Madrid, l’eix central.

Aleshores, jo he de reconéixer que l’última actuació, la fase final del president Fabra ha estat una acció correcta. Ho hem de dir. No podíem estar en l’estratosfera, no podíem estar enfadats amb tot el món, no podíem estar en la figuera; calia situar–se en la realitat i crec que els gestos i les actituds que hi ha hagut han segut positives. Nosaltres com a comissió parlamentària vam marcar el camí.

Mosatros estiguérem presents en el Parlament Europeu –i ací duc la carpeta com a motiu d’orgull– assenyalant al govern –i el govern va estar present allí– que calia defensar els nostres interessos com a valencians. Bé. En esta decisió guanyem tots, és el que diuen els americans el win–win.

Desgraciadament, en el 2003 no vam guanyar tots. En el 2003 se va prendre eixa decisió per part del govern central i no va ser possible, deixem–ho ahí, deixem–ho ahí, mirem cap al futur.

Però de cara al futur, hem de dir que hem guanyat una batalla, hem donat un pas: situar el corredor mediterrani com a prioritari és un pas important, perquè altres volien situar altres corredors com a prioritaris. I la resolució de la Unió Europea, de la Comissió Europea. , hem de reconéixer el treball del comissari estonià. –ara no recorde el nom– Kallas, Kallas, Kallas, i del seu equip, ha segut una decisió sensata, sensata.

Però, senyories, el temps del manà, quan ací tiràvem amb pólvora de rei, s’ha acabat. Ara, les infraestructures a l’àmbit espanyol al 90% es paga des d’Espanya i el 10%, de la Unió Europea. Això que posaves una ratlla en el mapa i t’ho finançaven pràcticament en la totalitat presentant segons quines factures, això s’ha acabat.

Aleshores, ara és el moment que hem de mantindre la unitat interna valenciana per a defensar que el Govern d’Espanya, siga el que siga, ja els puc dir que no serà de Compromís, perquè no crec que arribem a tant, això serà difícil, no? , però bé, si podem influir, influirem a favor del que és nostre, que el futur Govern d’Espanya, siga qui siga, no faça el que s’ha fet en el passat, economia especulativa sense tindre en compte la realitat, sense tindre en compte l’economia productiva, i per tant, haurem de pressionar com a poble, com a autonomia, perquè les inversions productives es produïsquen on n’hi ha productivitat. I mosatros tenim ports ben situats en el context espanyol i europeu, i per tant eixa unitat d’acció que hem aconseguit en este cas l’haurem de mantindre a tots els nivells.

I això és el que volia dir. Podria parlar molt més, però bé, com tinc cinc minuts, ahí me quede.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

És evident que la posició d’este grup parlamentari a l’hora de valorar el que ha suposat la decisió de la Comissió Europea passa, en primer lloc, per afirmar que el corredor mediterrani és un èxit de tots, sense dubte.

Els socialistes sabem perfectament de la vigorosa contribució de la societat civil valenciana, de les empreses, dels sindicats, de les universitats, d’entitats i plataformes com Ferrmed, un exemple que ens honra com a societat disposada a lluitar pel seu futur.

Els socialistes també sabem com s’ha escrit la verdadera història del corredor mediterrani. No coincidisc precisament amb la que se conta, ni amb la que vosté acaba de contar ací.

La història és una història que passa per tota classe de moments amargs, moments de renúncia, de resignació i moments de fermesa i de determinació. Moments com els de l’any 2003, amb Aznar i la malaguanyada Loyola de Palacio, en l’informe Miert, on vostés no van incloure esta xarxa com a prioritària.

Vostés han tingut una mirada radial d’Espanya, només cal recordar la doctrina que assentà Aznar i el seu ministre de Foment, recorde, Arias Salgado, i cite: «Ha llegado la hora del centro peninsular. »

D’ahí passem a 2011, amb Zapatero i Blanco. Els socialistes sabem ben bé el desenllaç del dia 19 d’octubre de 2011, que confirma la voluntat, l’eficàcia i el compromís del govern socialista amb els valencians. Compromís real, més enllà (so d’un telèfon mòbil) del teatre que practiquen i l’envestida de les quatre autonomies del Partit Popular amb consentiment de Rajoy que ara diu el que diu. Però açò ja és passat i algunes coses encara han de ser de futur.

Però vosté ha parlat d’oportunitats i jo també vull parlar–li d’oportunitats, perquè ací cal parlar de futur del corredor mediterrani.

El corredor mediterrani cobrarà tot el seu sentit i desplegarà tot el seu potencial si fem d’este territori un espai competitiu i ple d’oportunitats.

El corredor és un mitjà per a aconseguir un fi: una economia sana i una societat avançada. Precisament en l’exercici de les competències del nostre Estatut està la clau, senyora consellera. Ni Europa i el govern de Madrid ho han de resoldre tot per nosaltres. Hem de demostrar majoria d’edat i ganes inequívoques de complir amb l’Estatut d’autonomia per fer del nostre territori una regió avançada d’Europa.

L’èxit i el futur del corredor mediterrani pels valencians passa per activar totes les competències en innovació, en indústria, en polítiques actives d’ocupació, en ordenació del territori, en educació, tot el que guarda relació amb l’economia productiva.

Hem perdut amb vostés molt del potencial exportador que teníem, i volem i podem ser novament una economia oberta al món.

El ferrocarril, l’alta velocitat serien un revulsiu, però si no reorientem el model productiu de l’especulació a una economia més qualificada i competitiva de poc servirà el corredor mediterrani. I això és competència de l’Estatut d’autonomia, això és competència seua.

Li recorde que amb les mateixes circumstàncies legals i en la mateixa situació de crisi econòmica –ja que parlava d’ocupació abans– hi han comunitats autònomes que tenen la mitat d’atur que nosaltres, i no és casualitat.

El corredor mediterrani pot constituir un formidable impuls per al sector turístic, tan important en el nostre PIB i en la creació de llocs de treball. També ací té competències en matèria de política turística, per tant, ha d’espavilar per a consolidar un model turístic basat en la diversificació de l’oferta i, més que mai, a partir del corredor mediterrani, en la desestacionalització.

El corredor ens ha de motivar per a reinventar–nos com una societat més competitiva i més moderna.

Per acabar, li he de dir que Europa ha complit amb els valencians, el Govern d’Espanya socialista ha complit amb els valencians. Però només falta que el govern dels valencians del qual vosté forma part complisca amb els valencians, i ahí està la seua responsabilitat i la seua competència.

Per tant, eixa tenacitat de què parlava abans, li la demane per a desplegar tot el marc competencial de l’Estatut d’autonomia en les polítiques que li he indicat per a preparar el futur d’esta comunitat per a l’arribada real del corredor mediterrani.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

Decía que el corredor mediterráneo, decía usted, señora Salvador, es un éxito de todos. Efectivamente, es un éxito de todos, de todos aquellos que desde el primer momento creímos, apoyamos y respetamos al corredor mediterráneo. Pero no todos lo hicieron así. Creo que es el momento de que sean autocríticos y reconozcan la realidad de cómo se han desarrollado las cosas. Si ustedes no lo quieren recordar, yo les puedo hacer un poco de memoria y recordarle, por ejemplo, el 29 de octubre del año 2008, que se debatió en estas mismas Cortes una proposición no de ley urgente, planteada por el Grupo Popular, para la potenciación del corredor, y los socialistas valencianos votaron en contra.

Hacía usted referencia, en ese afán crítico que les caracteriza, y yo creo que… quiero enmarcarlo dentro de este entorno electoral en la que ya casi estamos, porque la verdad es que sino me cuesta mucho entender como se puede criticar un proyecto como éste o como se puede criticar la actuación del gobierno en un proyecto como éste. Pero, bueno, por eso de buscar, allá donde criticas, se ha remontado al año 2003 y ha vuelto a aludir a la señora Loyola de Palacio, comisaria de Transportes en ese momento, y al señor Aznar, el presidente del gobierno.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Torne a repetir que este pas que s’ha donat és un pas històric, positiu, molt significatiu, el 19 d’octubre de 2001, però no hem guanyat la guerra. No hem guanyat la guerra en el sentit que ara ha de ser el govern central qui decidisca les inversions productives per a esta infraestructura necessària per a la nostra economia. No hem d’emmirallar–mos en les infraestructures, sinó les infraestructures són necessàries en funció de si hi ha demanda i hi ha economia productiva. S’han construït molts trams de via fèrria que tenen nou, deu passatgers al dia, i mos costa un potosí mantindre–les. Quan alguns advertiren que eixes infraestructures eren cares i insostenibles mos titllaven de no sé què, i ara s’ha vist en algunes infraestructures.

Esta és una infraestructura necessària. I la Unió Europea, que té estudis, ho ha vist aixina.

No se poden. Allò de 2003 és una decisió ja sabuda. Segurament no van tindre el pes polític, ni l’ambició, ni la claredat d’idees perquè al 2003 feren força perquè la Unió Europea designara esta infraestructura com a prioritària. No ho van fer. I vostés tenien, el Partit Popular tenia el govern ací i a Madrid, i la comissària europea de Transport. Això ho ha dit molt bé la diputada Salvador. És cert. Però mirem el futur. Però, de la mateixa manera que això és cert, també és cert que el govern central no ha ajudat en absolut. Quan la diputada Salvador dia «el Govern d’Espanya ha complit amb els valencians». No és cert. Si tenim ací comunicats de premsa del senyor ministre d’Infraestructures, el senyor José Blanco, amb el ministre francés, advocant pel corredor central. Ho puc llegir, el porte a la vista, diu, parlant d’això: «. en particulier la traversée centrale des Pyrénées, visant à faciliter l’échange à travers les Pyrénées (inintel·ligible) … l’interconnexion du gouvernement des deux pays».

Vull dir, això no ajuda res el govern central. Al contrari, ha sigut una rèmora el govern central. Diguem les coses com són. Perquè abans de ser socialistes o populars, hem de defendre els interessos inclús d’Espanya. Perquè economies insostenibles i infraestructures insostenibles mos han portat al caos i al desastre que tenim ara.

Aleshores, quan s’afirma, «el Govern d’Espanya ha complit amb els valencians», fals. Targeta roja. Perquè no. Ha sigut gràcies, en gran mesura, a la societat civil: primer l’Institut Villalonga; segon, les cambres de comerç; després, l’associació AVE; després l’associació de ports. Per cert, els ports valencians, que tenim uns grans ports, no ho són gràcies al Partit Popular, segurament és gràcies que són autònoms del govern central, se va descentralitzar la seua gestió, i gràcies a això els ports funcionen, i funcionen bé amb criteris de mercat. Seria bo que férem el mateix. Sí, però quan no tenim majoria absoluta, quan no tenim majoria absoluta, faríem el mateix en els aeroports i mos aniria a tots millor, perquè el monopoli franquista d’AENA és un desastre. I a mosatros mos aniria millor que no n’hi haguera el monopoli d’AENA. Però bé, això. , ja parlarem d’això.

Aleshores, jo el que vull dir, a tots, i jo m’erigisc ací com l’home bo de la pilota valenciana, dels rojos i els blaus, falta, bona. És que no s’ha acabat la guerra! La guerra en el bon sentit de la paraula. Sinó que açò ha sigut un pas important. Hem de reconéixer que el govern valencià ha estat en esta última fase a l’altura de (inintel·ligible) . ? Sí. Hem de reconéixer que el govern central no ha fet el que calia fer? Sí. Perquè ha demanat cinc corredors, com si tinguérem les arques plenes, com si tinguérem per a gastar a tot. No! Si no tenim un duro! Si devem el que no està escrit! Si és que ahir se va reunir la Unió Europea i el duo de Merkel y Sarkozy i mos han dit que hem de fer més d’això. És a dir, com si tinguérem ací per a gastar. No tenim per a gastar, ni en plans Zapatero ni en plans Confianza. Això s’ha acabat.

Aleshores, anem a un altre món. I un altre món on les infraestructures s’han de planificar molt rigorosament, s’ha d’estar al servei de l’economia productiva, s’ha de vore cada euro públic cap on va. I aleshores ahí el que estarà en funció és que el futur govern d’Espanya, siga qui siga, va a posar els pressupostos, inversions productives per a finalitzar inversions productives en el corredor mediterrani? O les va a posar en un altre lloc? Eixe és el debat. Este és prioritari.

I la Unió Europea, la Comissió Europea finançava el 10%, però el 90% ha de ser d’ací. Aleshores, clar, no mos podem perdre en divagacions. Hem d’anar a aconseguir el que en altres territoris s’està aconseguint.

I torne a repetir, les mercaderies que entren d’Àsia, la volteta que han de pegar per a anar a Anvers i Hamburg, si se poden quedar en l’aeroport de València, d’Alacant, de Sagunt, de Castelló, millor que millor. Això és economia productiva. I si poden portar menys coses, millor, perquè, escolta! , de productes xinesos estem fins la gorra. Però, bé, tota pedra fa paret.

Aleshores, situem–nos en la realitat, perquè en el. –no sé què–, este té la culpa, aquell té la culpa. No. Ací ara hem aconseguit un pas molt importat i ara el que hem de procurar és que eixe pas es consolide en la bona direcció.

I això és el que volia dir.

El senyor president:

Permítanme que les recuerde a los grupos parlamentarios que este es un turno especial para pedir aclaraciones o formular preguntas al compareciente. Y siendo flexible en la interpretación, espero que no tenga que llegar también a que sea un debate entre los propios grupos parlamentarios el que se abra. Recordemos que estamos en la comparecencia de la vicepresidenta para, en este caso, debatir sobre el corredor mediterráneo.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

I també gràcies per l’aclariment, perquè, sincerament, senyor Morera, no som nosaltres els que hem comparegut perquè ens interpel·le amb tanta insistència.

En qualsevol cas, senyora vicepresidenta, senyora consellera, no ens parle vosté de campanya electoral. El fet que es produïsca esta compareixença és precisament el marc de campanya electoral en el qual vostés estan constantment en esta autonomia, i especialment en les Corts Valencianes.

Per tant, no ens parle a nosaltres d’una intervenció marcada perquè estem en campanya, etcètera, etcètera.

Una altra qüestió que m’agradaria recordar–li. És a dir, la grandesa i l’alçada de mires no es mostra quan vosté intervé i en tota la seua intervenció no dedica i no reconeix, en tota la seua intervenció, com a mínim, la labor del Govern d’Espanya.

Li recorde –que estic segura que vosté sap– què és allò del sujeto de derecho en les institucions europees, quins són els interlocutors, els de la veu i el vot en les institucions europees, en este cas, interlocutors en la comissió europea, el que representa amb veu i vot, el Govern d’Espanya, i en este cas, era socialista.

Per tant, objectivament crec greu que en tota la seua intervenció no haja fet ni la més mínima menció.

Per una altra banda, també m’agradaria recordar–li que al Comité de les Regions, quan esta diputada en la legislatura passada va aterrar en esta responsabilitat de portaveu d’afers europeus, les primeres denúncies polítiques que feia era les seues absències als plenaris i a les comissions del Comité de Regions.

Precisament recorde molts ordres del dia d’eixes comissions, precisament en la de desenvolupament, que estava representada esta comunitat, ens representava el senyor Camps i, en la seua substitució, el senyor Rambla, quan ens parlava en els primers moments de les rets prioritàries, no assistien. Per tant, ho deixe perquè quede almenys en el Diari de Sessions.

Per una altra banda, també m’agradaria citar la posició del senyor Rajoy, és a dir, el que duda de la prioridad. I també la senyora Rudi, que va dir el dia 19 mateix pel matí que «por culpa de los esfuerzos del Gobierno de España, la Comisión Europea incluirá el corredor mediterráneo». Per tant, no sé què tindrà vosté a dir.

Per una altra banda, crec que hem segut prou propositius en la nostra intervenció. Igual vosté pensava que jo anava a ser molt crítica en la meua intervenció, cosa que pensem, des d’este grup, que no ha segut aixina. El que li he demanat, i jo crec que vosté estarà d’acord. Perquè vosté no pensa que cal un canvi de model econòmic en aquesta comunitat, no pensa que han de vostés desplegar l’Estatut d’autonomia i desplegar les competències en matèria d’innovació, d’indústria, les polítiques actives d’ocupació, d’ordenació del territori, d’educació, formació professional. Canvi de model productiu, senyora consellera, de l’especulació a la societat del coneixement, que ens fa falta en aquesta comunitat, perquè si no, al final –i amb açò acabe–, este tren, el corredor mediterrani, passarà per esta comunitat i el vorem passar com aquella pel·lícula de Bienvenido, mister Marshall.

I pense que això és la seua responsabilitat evitar–ho, perquè està en les seues competències en l’Estatut d’autonomia, i és ahí on ha d’incidir, on ha de demostrar la tenacitat, en les seus competències, les que estan marcades en l’Estatut i en l’autogovern valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Presidència, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre les actuacions i els objectius de la conselleria en matèria d’afers europeus, acumulada a la compareixença per a explicar els objectius del Consell en matèria d’acció exterior, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 3. 997 i 3. 998)

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

En primer lugar, reforzar la presidencia y la voz de la Comunidad Valenciana en las instituciones europeas. Señorías, la comisión hizo públicas el pasado 6 de octubre sus propuestas para la reforma de la política de cohesión para el periodo 2014–2020. En el periodo anterior, en el periodo 2007–2013, la Comunidad Valenciana estaba incluida en el objetivo de competitividad regional y empleo, pudiendo beneficiarse de los fondos procedentes del fondo europeo de desarrollo regional, los fondos Feder, del fondo social europeo, y, además, de las ayudas de la (ininte l·ligible) . gradual que reciben hasta el año 2013 las regiones que dejan de ser objetivo 1 como consecuencia de su crecimiento económico.

Otra política que se encuentra en pleno proceso de reforma y respecto de la cual realizaremos un especial seguimiento por su repercusión en la economía valenciana, es la política agraria común. Las propuestas que hizo públicas la comisión el pasado 12 de octubre supondrán reducir en un 30% los fondos que recibe nuestra comunidad, lo que implica perder más de sesenta millones de euros al año. El Consell y las asociaciones agrarias han rechazado estas propuestas de reforma de la PAC por considerar que significa un ataque en toda regla al modelo agrícola mediterráneo. La nueva PAC que plantea Bruselas, además de recortar ayudas al campo valenciano, no reconoce las prácticas ni la agricultura mediterránea, por lo que los agricultores de la comunidad no podrán beneficiarse del pago verde propuesto por la Unión Europea. La propuesta, además, tampoco resuelve el problema de los precios, no protege al agricultor y no frena la entrada de productos de terceros países a los que no se les exige las mismas condiciones de calidad que a los productos autóctonos.

Y, finalmente, la delegación de Bruselas constituye una excelente estructura de acogida para personal en formación no solo de las consellerias sino también de otras instituciones valencianas, que les permite conocer de primera mano el funcionamiento de las instituciones europeas y el seguimiento de las políticas que les afectan. En este sentido, desde noviembre del año 2003 y hasta el año actual, hasta el momento actual, se han formado en la delegación de Bruselas más de cuatrocientas personas.

Todas estas actuaciones dan cumplida cuenta de la decidida vocación europea de la comunidad, a la que sin duda va a contribuir el Comité Valenciano para Asuntos Europeos, creado por la Ley 10 del año 2009, de Les Corts, como órgano de carácter consultivo y que asesorará al Consell en temas europeos de especial relevancia para los intereses de la Comunidad Valenciana y cuya composición se fijará en breve. Desde el Consell vamos a canalizar nuestras inquietudes, defender nuestros intereses y marcar de cerca nuestra política exterior en aquellos asuntos que sean de interés para nuestra comunidad con la absoluta coordinación y participación con las consellerias implicadas, con la conselleria de agricultura y la conselleria de hacienda, en el seguimiento de la política de cohesión o con la conselleria de infraestructuras y medio ambiente, para todas las negociaciones relativas al corredor mediterráneo. Y, por supuesto, la labor del Consell en su conjunto se desarrollará con el concurso de todas aquellas instituciones y entidades valencianas con vocación europea. Esperamos poder contar también en este empeño con la colaboración de todos los grupos parlamentarios, porque, señorías, nos jugamos mucho en Europa.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, senyora consellera, haguérem estat encantats que precisament una compareixença per explicar els objectius que té la seua conselleria en matèria de relacions amb la Unió Europea i acció exterior, haguera pogut ser a petició pròpia. I ens sorprén que precisament es convoque aquesta comissió per la rapidesa amb què vostés van registrar allò del corredor mediterrani el 23 de setembre, que es va publicar en el registre el 27 de setembre, i nosaltres que havíem sol·licitat esta compareixença en el mes de juliol, registrada en el mes d’agost, i resulta que la immediatesa és el corredor mediterrani, que ens sembla molt bé, però no és comparéixer per explicar el que és el seu àmbit competencial en esta matèria i que és de la seua competència.

És cert, senyora consellera, ens tornem a trobar ací amb les mateixes responsabilitats, les que jo vaig tindre en la legislatura passada en aquell grup i vosté quasi al final de la legislatura. Ara encetem una nova legislatura, que esperem siga més fructífera a l’hora d’abordar els debats sobre les matèries que en aquesta comissió ens pertoquen, que són les d’impuls i control de la seua competència en matèria de relacions amb la Unió Europea i acció exterior i no altres que res a veure tenen amb la tasca que ací ens pertoca. Per tant, seria important que ens centràrem en les competències que tenim ací en el marc de l’Estatut d’autonomia i no en altres.

Com s’han agrupat les dos compareixences, parlaré en primer lloc del que és l’acció exterior que es desenvolupa en el que és la presència de la Comunitat Valenciana en la Unió Europea. Evidentment que coincidixen competències a la Unió Europea i a l’autonomia i per tant és indiscutible l’interés que ha de tindre l’autonomia per ser escoltada en el procés de presa de decisions en la Unió Europea. També desenvolupen funcions a través de la delegació de Brussel·les, que són funcions vinculades més al caràcter o de tasca més de lobby.

I aquí sí que ens agradaria saber, degut a que ja no està el senyor Revuelta, que era el director de la delegació, doncs en eixa delegació, que era la que més treballadors tenia de totes les oficines de les comunitats autònomes en Brussel·les, però que tampoc destacava especialment de manera proporcional almenys en el número de treballadors que tenia i l’activitat i l’eficiència de l’oficina, a més se suma el fet que ja tampoc hi ha una secretaria autonòmica de relacions amb la Unió Europea, que desenvolupava esta tasca el senyor Ripoll, doncs, que ens explicara en este organigrama com s’ensambla la funció i la connexió i el treball en conjunt que es fa ara des de la conselleria, sense secretaria autonòmica, i la delegació de Brussel·les. Que ens agradaria ens explicara un poc com ha quedat l’estatus, l’organigrama i la manera de funcionar d’aquesta oficina, que hem de dir que la legislatura passada no havia sigut excessivament fructífera, sobretot a la llum, com reitere, que érem l’autonomia que més treballadors tenia allí però que, proporcionalment, no tenien més treball, ni més activitat.

Per una altra banda, també la funció en l’àmbit o la relació amb la Unió Europea en l’àmbit de l’acció exterior és l’adhesió amb associacions regionals europees, que vosté molt bé ha citat. I, per altra banda, està la més important, o la presència més important que té la Comunitat Valenciana i qualsevol autonomia, que és l’activitat en el Comité de les Regions, que com sabem és eixa assemblea política on tenim veu i vot totes les autonomies i entitats locals. Degut a que tres quartes parts de la normativa comunitària s’aplica en l’àmbit local i regional, doncs, suposem que alguna cosa haurem de dir en el dia a dia del que està passant a Europa.

És cert que la legislatura passada, i no vull passar–ho per alt, l’hem passada sense presència d’aquesta autonomia en aquestos òrgans. Totes les vegades, per a evitar que un president compareguera ací, que l’han aprofitat per pujar–lo a un avió i portar–lo a Brussel·les i posar tierra de por medio. Hem estat absents del ple i de les comissions. Recorde l’última compareixença seva ací, que m’he llegit el Diari de Sessions, li preguntava per les nostres assistències i la nostra presència a les comissions i als plenaris del Comité de les Regions i vosté no me’n va confirmar ni una.

Per tant, si el Comité de les Regions ja era important, després de l’entrada en vigor del Tractat de Lisboa, com vosté sap, encara ho és més, perquè obliga a la Comissió Europea a consultar als ens locals i regionals, inclús en la fase prelegislativa. S’ha de consultar, per tant, al Comité de les Regions. Convindrà amb mi que els debats al plenari i a les comissions tenen la seua importància. Vosté me deia, en una altra ocasió, que el treball no se fa sols en les comissions i en el ple. És cert. Tampoc tota la tasca dels diputats i dels consellers es fa assistint als plenaris i a les comissions, però la fonamental sí. S’imagina que nosaltres no vinguérem a aquesta cambra, com podem parlar que tenim veu i tenim vot? Passa el mateix en el Comité de les Regions. Per tant, li preguntaré des del mes de juny a què han assistit, si han assistit a la comissió Enve en juny, al plenari de juny, al Coter de juliol, al ple d’octubre, quins temes han abordat, quines iniciatives hem presentat, quines aportacions hem fet.

Com sap, els àmbits de consulta després del Tractat de Lisboa, els obligatoris al Comité de les Regions, són molts: cohesió econòmica i social, xarxes d’infraestructures europees –ací vull tornar a recordar les seues absències inicials, quan se debatia aquesta qüestió, perquè eren membres de la comissió…– sanitat, educació, cultura, ocupació, política social, medi ambient, formació professional, transport, canvi climàtic, energia. Imagine’s l’àmbit competencial i les qüestions que s’aborden i se debatixen en aquest òrgan. Per tant, és fonamental, a més també pel que vosté comentava com a prioritari de tractar de difondre el que passa a Brussel·les, el que passa a les institucions i òrgans europeus a la ciutadania valenciana, principi de subsidiarietat, proximitat, associació, que tantes vegades hem demanat també en aquesta comissió.

Però l’acció exterior va més enllà d’Europa, encara que vosté en la seua intervenció s’ha cenyit, principalment o únicament diria, a Europa. Per això féiem la sol·licitud de compareixences separades, però si més no ho farem tot en una. Presència com observadors a organismes internacionals, acords amb altres regions, estats més enllà d’Europa. És una acció transversal l’acció exterior que afecta a tota l’acció de govern. Per tant, pensem que s’ha de desenvolupar una estratègia única i a llarg termini en matèria d’acció exterior, perquè a més està recollida en l’Estatut d’autonomia després de l’any 2006. És important, senyora consellera, tindre en esta matèria alçada de mires, saber la imatge que volem projectar cap afora, saber les fortaleses i debilitats per assumir una posició activa a l’escenari internacional.

Considerem, a més bàsic, que s’aplique i desenvolupe un pla d’acció exterior. El senyor Rambla va anunciar en un moment donat en esta comissió. , primer va dir que no era l’acció exterior competència d’aquesta comissió i després li vam preguntar, perquè va dir que hi havia un pla d’acció exterior, li vam preguntar i ens va dir que era un «plan pero sin objetivos». Per tant, seriosament, vam presentar una proposició no de llei que vostés hagueren pogut discutir, l’hagueren poguda modificar, l’hagueren poguda esmenar, però no votar en contra com que no ens fa falta un pla d’acció exterior a la Comunitat Valenciana. Per tant, el no per el no, pensem que no és el debat polític que requerix una Comissió d’Afers Europeus amb capacitat i amb voluntat i amb convicció no només europeista sinó desenvolupar realment l’Estatut d’autonomia.

Estem en un món globalitzat. Hem de saber identificar els valors que pot afegir la Comunitat Valenciana a l’exterior i prioritzar la nostra presència en funció dels interessos polítics, econòmics, culturals, etcètera. Per tant, és important que consolidem i projectem aquesta comunitat com un actor global. Però, clar, això també depén de vostés, de si volen, depén fonamentalment del que vostés decidisquen, perquè per això són el Consell. Podem continuar ací en esta comissió obsessionats contra el Govern d’Espanya. No vull ni recordar les proposicions no de llei que s’han presentat ací quan tenia el Govern d’Espanya la presidència europea. Però pensem –i ací m’agradaria també recordar el nostre vot a favor de la PNL, a favor del corredor mediterrani – però seria més útil per als valencians i per als ciutadans d’esta comunitat que treballàrem en el seu favor i encetàrem realment una nova etapa, de veres, en esta comissió en la qual se treballe per al que cal, que són els afers europeus i exteriors.

Estan certament limitant la capacitat de desplegament que té la comunitat a l’exterior. El balanç de la passada legislatura me’l va fer vosté en aquesta comissió: tres acords amb regions no europees. Vosté mateixa traga les conclusions. No existix estratègia del Consell que articule una política de la Comunitat Valenciana a l’exterior.

També li recorde que hi ha un instrument que pensem que políticament és important, que són el de les declaracions institucionals, que són simbòliques, sí, però permet que aquesta cambra es puga posicionar sobre un tema o bé comunitari o bé internacional. Per exemple, no haguera estat de més una declaració institucional, ara que parlava de que som estratègics a les dos voreres de la mediterrània, doncs una declaració institucional sobre el procés d’associació euromediterrània, que a més està en l’Estatut d’autonomia, article 61. 3. e). I, per tant, ens permetria ser referents d’alguna cosa, perquè és que al final no som referents de res en positiu.

Per tant, jo sí que li demanaria que, junt a aquestes prioritats que crec que haurien d’ampliar més enllà d’Europa, com hem demanat ací tantes vegades, i no acumular les compareixences, perquè són temes diferents, l’anar més enllà d’Europa i desenvolupar el que estatutàriament permet l’Estatut d’autonomia, valga la redundància, en matèria d’acció exterior. Per tant, crec que seria important en esta nova legislatura que encetem menys partidisme i més política en els debats en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vull sumar–me a les paraules de la diputada Salvador de menys partidisme i més política en esta comissió. Vull agrair la intervenció que ha fet la vicepresidenta del Consell, del govern valencià, respecte a les previsions i les mesures que té el govern valencià respecte als afers exteriors i als afers europeus. Em pareix molt important que s’organitze una exposició fotogràfica de la Mare de Déu de la Salut d’Algemesí i el de l’antena ENPI. Tot això me pareix molt bé. Però jo he trobat a faltar una certa claredat i una certa ambició pel que fa a la política europea. Perquè el nostre futur, com a regió europea, eixa regió europea que se qualifica, que estem en primera línia, la primera divisió de les regions europees, perquè tenen competències legislatives i executives, m’agradaria un paper més ambiciós, un paper més actiu, perquè el nostre futur com a poble està lligat més a Europa. Ahir se produïren unes decisions molt importants al si de la Unió Europea, una Unió Europea molt galvanitzada per l’eix francoalemany i que, sense dubte, necessitarà també unes modificacions per avançar amb un major govern europeu. Els governs nacionals s’han quedat curts, no tenen ja la sobirania nacional. I, per tant, o fem resposta des d’Europa o mos quedarem malament.

I, en eixe sentit, jo crec que a banda de la unitat europea, la Unió Europea, necessitem també una visió d’aproximar el poder als pobles. I ahí les regions europees tenen molt que jugar. Unitat en la diversitat, eixa seria la idea de Compromís. I, en eixe sentit, m’agradaria anar directament al gra, perquè m’ha estranyat que la vicepresidenta, que està molt atenta de les qüestions europees, no s’haja referit a una qüestió que des del meu punt de vista és neuràlgica i també no he sentit per part de la responsable de política europea i d’afers exterior del Grup Socialista. Anem a defensar el valencià a la Unió Europea? Unitat en la diversitat, no uniformització.

En estos moments vostés saben, com jo, i crec que hauríem de dirigir els nostres esforços en esta direcció, que la Unió Europea va a continuar ampliant–se. Nosaltres ens incorporàrem en l’any 1986, després hi han hagut diverses incorporacions, i a l’1 de juliol de 2013 està prevista la incorporació de Croàcia, 2013. Eixa incorporació de Croàcia suposa que s’incorpora una nova llengua a la Unió Europea. Ens anem a resignar a que la nostra llengua no estiga com a llengua oficial de la Unió Europea? Ens anem a resignar a això? Una llengua parlada per 10 milions de ciutadans europeus. O dins de l’acció… (remors), 10 segons la Reial Acadèmia Espanyola de la Llengua. Ens anem a resignar a que la nostra llengua no estiga present com a llengua oficial de la Unió Europea? Jo ja sé que és inviable el sistema de règim lingüístic de la Unió i per tant haurem de treballar en anglés, en francés, en les llengües més importants. El castellà és una llengua importantíssima, però no per això mos hem de subordinar a que la nostra llengua no estiga present. Si està el croat, si està el danés, si està el maltés ¿per què mos hem de resignar? Quines accions està fent la vicepresidenta i el govern valencià, que no tinc cap dubte que des del Grup Socialista, el Grup de Compromís seran recolzades per a que l’esmena que s’està elaborant i ja s’ha elaborat i que jo trobe a faltar ahí el senyor García Margallo, el senyor Andrés Perelló, no estan en l’esmena per a demanar que quan s’incorpore Croàcia i s’hagen de modificar… No vos rigueu, que és de veres. Bé, la diputada, futura diputada… (Rient)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, jo trobe a faltar, dins de. Home, dins de l’acció de política exterior que un. , que jo trobe a faltar, que és un posicionament del nostre territori, de la nostra regió europea, del nostre País Valencià –de la Comunidad Valenciana–, el nostre posicionament estratègic en un món global, eixe posicionament estratègic també ha d’anar acompanyat en la nostra llengua.

I, en eixe sentit, jo pregunte a la consellera quines accions està realitzant el govern valencià perquè la nostra llengua estiga present, com a llengua de treball, al si de la Unió Europea, en la modificació del règim lingüístic de la unió que, efectivament, s’haurà de modificar. Però estem presents al mateix nivell que. Al mateix nivell no, perquè el maltés està. , i és una llengua digníssima, digníssima. O el danés. Estem a l’altura del grec, no? Escolte, som la tretzena llengua de la Unió Europea.

Per tant, per tant, jo demanaria, per part del govern valencià, una implicació major en este sentit. Perquè tot el que se mos ha dit, està bé. Crec que hem de tindre un consens en matèria d’acció exterior i de política europea. Crec que mos juguem, en gran mesura el futur, amb més Europa. Però, dins d’eixa més Europa unida, superant els estats nacionals, els valencians hem d’estar representats en la nostra llengua. Quines accions s’estan fent en eixe camp?

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyora consellera, és que vaig a fer–li una proposta: que creem una comissió mixta Madrid–València i que debatem sobre la política exterior del Govern d’Espanya. Estem totalment disposats aquest grup, perquè la veritat és que ha utilitzat la major part de la seua rèplica a la meua intervenció parlant de política exterior del Govern d’Espanya, quan se suposa que ací del que hem de parlar és del marc estatutari. El debat està en les seues competències com a consellera i vicepresidenta del Consell en matèria d’afers europeus i acció exterior.

Per un altra banda, dir–li que per a ser seu d’alguna cosa u ha de fer els deures, i, si no se fan els deures, molt difícil u és referent de res i pot aspirar a ser seu de res.

Dir–li, també, que no he fet una crítica respecte a la inexistència ja del senyor Revuelta i al seu pla d’austeritat perquè, precisament, jo el que li preguntava és quins mecanismes de coordinació n’hi havien i vosté m’ha contestat que, ara, resulta que el treball que fem tres persones el pot fer u. Per tant, benvinguts a les tesis del Grup Parlamentari Socialista que tant hem insistint sobre aquesta qüestió i l’excés de personal i de funcionaris per a desenvolupar i per a coordinar aquestes qüestions, màxim quan la funció de la delegació de Brussel·les va ser assumida per la fundació.

Per una altra banda, doncs, sí, probablement ignorant i humil aquesta diputada que no sap que encara no s’havien nomenat els nous representants. Però, clar, com la seua presència allí és pràcticament inexistent, doncs, és igual que estigueren nomenats que no, perquè la seua no–presència, doncs, sincerament, resulta un poc difícil d’identificar si s’havia produït o no el nomenament.

Per una altra part, respecte el Comité Valencià d’Afers Europeus –que vosté ha esmentant–, vostés han tardat tres anys, en la seua vocació europeista vostés han tardat tres anys en crear un òrgan estatutari, com és el Comité Valencià d’Afers Europeus. El senyor Rambla –el seu predecessor en el càrrec– en l’any 2007 el va anunciar, i se va passar tres anys anunciant–lo fins que quasi al final de la legislatura passada se va crear el Comité Valencià d’Afers Europeus, que nosaltres sí que vam esmenar perquè consideràvem que no s’estava creant un òrgan com calia per a complir l’Estatut d’autonomia, perquè reivindicàvem un òrgan realment imparcial format per professionals i tècnics en la matèria que pogueren assessorar el Consell i no un òrgan d’autoassessorament del Consell, que és el que vostés van aprovar en la llei de creació. Perquè respecte a l’entrada en funcionament, ja és la tercera vegada que en esta comissió l’escolte a vosté, en este cas, o al senyor Ripoll, que «en breve se creará. » Per tant, si tanta vocació europeista tenen, doncs, ja tarden en crear i que entre en funcionament aquest òrgan.

Una altra, senyora consellera, la Comissió Interdepartamental de Relacions Externes des de l’any 2007 s’ha reunit una vegada. En teoria, aquesta comissió, que és la que ha de coordinar perquè, evidentment, les matèries que afecten les relacions amb la Unió Europea i acció exterior són transversals i afecten totes les conselleries, aquesta comissió se suposa que estava creada per connectar i coordinar tota la tasca que es fa a les conselleries i que afecta a estes matèries. Doncs, sincerament, en les nostres preguntes parlamentàries, des del 2007 s’ha reunit una vegada. ¿Què és que estes conselleries no han tractat ningun tema que afecta aquestes matèries? És que són vostés mateixos els que es tiren pedres contra la seua paret o contra la seua teulada.

Per una altra banda, Casa del Mediterráneo –d’ahí també formem part–, que devem més de dos milions d’euros. Segons m’ha contestat vosté el dia 30 de setembre, hem pagat 435. 470 euros del conveni. Doncs, senyora consellera, ¿què vol que li diga?

I, per una altra banda –i per finalitzar–, jo també vullc aquest comunitat de referència i que siga seu de moltes coses, com són altres ciutats d’altres autonomies. Aquí vam tindre un debat, quan se va crear la Unió per la Mediterrània, que demanàvem que una ciutat de la Comunitat Valenciana fóra seu de la secretaria en lloc de Barcelona. M’haguera encantat que haguera sigut i que s’haguera apostat per una ciutat valenciana, però, clar, no ens hem referenciat en res relacionat amb el Mediterrani. I a mi és que no m’agrada dir–ho, però és que en totes les sessions i en les comissions que en aquell moment estàvem, en el Relex, que era la comissió de relacions externes, en totes les ocasions que se debatia la Unió per la Mediterrània no estava la Comunitat Valenciana present. Per tant –com li dia abans–, per a ser seu d’alguna cosa u s’ha de referenciar, ha de fer els deures i treballar.

Per tant, li reitere que, en la mesura –que vosté ho ha comentat i que estic d’acord– que som regió estratègica de la Mediterrània, en l’àmbit del procés d’Associació Euromediterrània, la Unió per la Mediterrània –recent creada–, cap acció, cap iniciativa per referenciar–nos, cap pla estratègic. Per tant, amb totes les oportunitats que s’obrin en este camp, jo sí que li demanaria que estiguérem en l’avantguarda. ¡Clar que vullc que la comunitat estiga en l’avantguarda! I, per això, li recomane que se llisca, a més que és una tesis doctoral que ha publicat i que té un premi d’honor de les Corts Valencianes, d’un valencià, d’un professor de Dret Internacional, Albert Arrufat, que parla d’acció exterior. Jo li demane que s’ho llisca i així aprenga tot el que poden fer i tot el que poden desplegar de l’Estatut d’autonomia en matèria d’acció exterior.

També tenen un pla –que va ser elaborat fa molt de temps, que tenen en un calaix, aleshores, lleveu–li alguna teranyina i que el traguen–, que és el PICUM, que parla de desenvolupar tota una estratègia per a la Comunitat Valenciana a la regió mediterrània, en la mesura que és punt estratègic a les dos voreres del Mediterrani.

Per tant, apliquen el PICUM, i, sobretot, tinguen la voluntat política de desenvolupar i crear tots aquestos òrgans i fer–los funcionar, que, en realitat, tampoc cal inventar res, però el que cal fer és que, almenys, funcione amb vocació i amb voluntat política.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Molt breument, perquè sobre acció exterior i sobre acció europea mos poden posar d’acord. Crec que és una qüestió que va més enllà de la posició dels partits polítics, una posició institucional, però a mi m’agradaria anar –com ha dit la consellera– «a los temas concretos y no retóricos».

Y la pregunta és: ¿la Unió Europea s’ha de construir només des de la lògica dels estats o han de tindre presència les regions europeus potents com la nostra? ¿Podem treballar per aconseguir eixe gran èxit que ha sigut el corredor mediterrani, que trenca la lògica de l’estat centralista i radial i ha posat en evidència l’economia productiva de les regions europees? En la llengua, ¿hem de resignar–nos a que la nostra llengua, que és superiorment parlada a altres llengües de la Unió Europea, es resigne a no ser llengua oficial? I, en eixe sentit, li pregunte a la consellera: ¿podem mandatar i demanar des d’estes Corts Valencianes, expressió de la sobirania del poble valencià, als eurodiputats valencians que actuen en clau valenciana i no partidista per a signar l’esmena a l’informe Hannes Svodoba i defensar que la nostra llengua estiga present en la reforma del tractat de la Unió Europea quan s’incorpore Croàcia a la Unió Europea?

Són temes «concretos y no retóricos». Jo, això és el que demanaria. I crec que això ho podríem articular de la mateixa manera que hem treballat conjuntament pel corredor mediterrani, per defendre el valencià al si de la Unió Europea en una esmena conjunta per a indicar els nostres eurodiputats –jo als que conec ja els he ho dit i estan d’acord– perquè això siga una realitat i no resignar–nos a ser una regió de segona en matèria lingüística.

Nosaltres hem protagonitzat. (Veus) Sí, de segona, volem estar en tota la plenitud. Una Europa unida i diversa; això és el que demana Compromís. Perquè mosatros hem sigut protagonistes en la història d’Europa molt abans que estiguera l’actual Espanya constitucional, amb els nostres papes Borja, amb mil coses. Hem protagonitzat el Renaixement italià fins que vingué la inquisició castellana i mos va cremar a tots els. , des de Lluís Alcanyís fins a tanta gent. És a dir, la història està. ¿Podem treballar conjuntament amb este objectiu, que el valencià siga llengua. ? I li ho dic al nostre senador perquè, per desgràcia, els senadors valencians –no el president de la comissió– al Senat espanyol han votat en contra del valencià com a llengua de treball al Senat espanyol, la qual cosa em sembla ja demodé. Unitat en la diversitat.

Aleshores, jo el que demane és que esta comissió parlamentària podia fer un gran servici a la nostra identitat, posicionar la marca València, la marca Comunitat Valenciana, també a través de la nostra llengua. No tenim per què avergonyir–nos. Podem estar en la nostra identitat. És que això és bonic, la nostra autenticitat. No renegar una part del que som o una gran part del que som.

Per tant, jo oferisc eixa col·laboració per a redactar l’esmena que podríem subscriure tots els grups parlamentaris, a no ser que això ho vullga liderar, esta posició la vullga liderar –que jo estaria encantat que ho liderara– la vicepresidenta del govern valencià i mandatar els nostres eurodiputats, els diputats valencians –vull dir– que recolzen esta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Presidència:

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 18 hores i 42 minuts)

