Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 26 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XVI.

Compareixença del cap del Servei de Neurologia de l'Hospital Clínic Universitari, senyor José Miguel Lainez Andrés

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Lainez Andrés, cap del Servei de Neurologia de l'Hospital Clínic Universitari:

Pero en cualquier caso, pensamos que el sistema de cuidadores informales es crucial todavía y hay que fomentarlo. Y quizás lo que demanda fundamentalmente el cuidador informal es soporte, soporte, de una parte, económico y, soporte, de otra parte, de asistencia o de ayuda en situaciones de respiro que les permitan evitar en algún momento cuidar a los pacientes.

cataclísmicas

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyor Lainez, agrair-li la seua presència i la seua explicació. En principi, amb vosté fem una inflexió en esta comissió i passem, doncs, de compareixences d'associacions, de persones afectades, de persones que treballen amb persones amb dependència, que treballen, me referixc que associen o bé els seus familiars o bé les persones dependents, passem a experts en diversos camps que ens van a explicar, doncs, la seua visió.

Jo crec que també canvia, en part, el contingut de les nostres intervencions, en el sentit que vostés, moltes vegades han fet estudis i han fet investigacions i, a més, doncs, en un camp com el que vosté treballa, la neurologia, doncs, nosaltres som polítics, no tenim els coneiximents que vosté ens pot aportar.

Jo, en principi, ressaltaria una qüestió fonamental. Vosté ens comenta que el panorama no és tan negre com a la millor es veïa anteriorment. Jo coincidixc amb la seua afirmació, però més que perquè -diguérem- n'hi han menys dependents o perquè s'entra més tard en la dependència, jo crec que es veu menys negre perquè s'ha abordat el problema. En un moment determinat, com vosté diu, la dependència inclús era desconeguda o poc visible, i de sobte n'hi ha hagut una visibilitat de la dependència.

Era invisible, perquè les persones que atenien les persones dependents estaven en sa casa, perquè les persones dependents estaven en sa casa, però, de sobte n'hi ha hagut una modificació social que implica dones en el treball, menys possibilitat d'atendre en sa casa i, per tant, ha eixit el problema. Jo per això pense que és menys negre, perquè, per una part, s'ha evidenciat, i, per altra part, s'ha decidit atacar-lo políticament. És a dir, se prendran decisions polítiques sobre el tema de la dependència.

Jo, sobre això, per fer-li algun plantejament, vosté que està. Bé, m'agradarien dos tipus de coses. Primer, des del seu punt de vista, des del tipus de pacients que vosté té, en el seu cas sí que són pacients, en el nostre cas són persones que necessiten un tipus de recursos, quin tipus d'atenció necessiten? És a dir, les afectacions neurològiques suposen algun tipus d'intervenció no contemplada en l'actual sistema? ¿Suposen algun tipus d'intervenció especial que no siga simplement l'atenció per part de cuidadors informals, l'atenció en un centre? . ¿Està cobert eixe tipus d'atenció que poden necessitar les persones amb afectacions neurològiques, amb demències? ¿Calen modificacions substancials en la manera d'atendre'ls dins del sistema sanitari?

En segon lloc, nosaltres sí que plantegem el tema del finançament del sistema. Ahí tenim moltes opinions. N'hi ha gent que pensa que el sistema d'abonament està bé. Però nosaltres ens plantegem sempre que allò més just seria que la gent ho pagara des de la seua aportació per l'Irpf. És a dir, no n'hi ha res més just que que cada persona pague segons allò que té i després reba les atencions que necessita. Nosaltres considerem que tots els altres sistemes, inclús el d'abonament, se presten a picaresques i se presten, inclús, a injustícies, en el sentit que una persona que tinga molt rep el mateix abonament que una persona que tinga poc, i això també té la seua part injusta.

De totes formes, jo, el que li plantejaré serà el següent: el model sanitari no es basa en un abonament. Tampoc es basa en un copagament, almenys de totes les coses. Sí que n'hi ha un pagament, per exemple, de les medicines, i nosaltres sí que estem d'acord amb un copagament en els aspectes, diguérem, hostalers d'una atenció, sí que estem d'acord que una persona que viu en una residència i no viu en sa casa i que no té els gastos de viure en sa casa, pot pagar una sèrie d'aspectes. Què opinaria vosté d'un model com el de la sanitat aplicat a un model d'atenció a la dependència? Seria factible? Seria possible? Quins requisits hauria de tindre?

Per una altra part, jo pense que en este tipus d'aspectes està apareixent un tema molt important, i és el tema dels cuidadors informals, quasi sempre dones, quasi sempre en situació inclús complicada, no estan dins del mercat de treball. ¿Vostés quin tipus de problemes han detectat en les persones que cuiden les persones dependents que vostés atenen? Ja sé que normalment vosté ha comentat la formació, Respiro, cuidar al cuidador serien aspectes fonamentals, però ¿té algun tipus de patologia concreta, les persones que cuiden, que necessitaren una atenció mèdica, sanitària, que hui en dia no tenen?

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

(inoïble)

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Son cuestiones que haciendo el seguimiento un poco de los presupuestos y a pesar de las ampliaciones presupuestarias y a pesar de que ha habido ingresos por convenio de presupuestos extraordinarios por parte del ministerio, el bono lleva un retraso considerable, casi de un año todos los años. Pero eso es un problema de liquidez que no tanto tendría la conselleria un problema de eficacia y de gestión como la propia hacienda. Pero aquí no estamos hablando de temas de hacienda, estamos hablando de un problema de muchas familias que año tras año tienen que esperar en torno a ocho o nueve meses a que se les subvencione un bono al que tienen derecho. Por tanto, aquí hablamos de que debe haber un sistema que sea más ágil, sobre todo para las familias, porque hablamos de un problema de familias que todos los años. , y que a pesar del incremento económico -y tendríamos que ver- que ha sufrido la partida del bono residencia, y es verdad, ha sufrido un incremento económico importante, no es así el número de familias que perciben el recurso.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Porque una de las cosas que criticamos de la futura ley que va a salir, que llevamos ya casi tres años anunciada pero que aún no está, dice que, bueno, no contempla. , deja recaer toda la responsabilidad en las comunidades autónomas y en los ayuntamientos, pero, por otro lado, tampoco les ha dado demasiada participación para poder expresar sus necesidades. O sea, que más bien van a venir impuestas desde el Gobierno, más que darles oportunidad de opinar.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Lainez Andrés, cap del Servei de Neurologia de l'Hospital Clínic Universitari:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Lainez Andrés, cap del Servei de Neurologia de l'Hospital Clínic Universitari:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

