Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 18 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXI.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Raquel Páez Muñoz

El senyor president:

Doncs, en primer lloc, volem donar-li la benvinguda a la senyora Raquel Páez Muñoz, membre del consell d'administració de la CAM, a qui agraïm que haja acceptat el requeriment d'esta comissió per a estar present ací. Volem que se senta còmoda, que no tinga ningun problema que en tot moment van a ser respectats els seus drets, de la mateixa forma que no tenim el mínim dubte que vosté també va a fer, respecte a la resta. Però sí que volem advertir que, d'acord amb allò que l'article 502 del Codi penal establix, se té l'obligació de comparéixer, si no se podria estar incorrent en un delicte de desobediència; a l'igual que també se té l'obligació de dir la veritat i de contestar les preguntes que se li formulen, si no també, d'acord amb el Codi penal, podria incórrer en delicte de desobediència.

Per tant, dit açò. I vull explicar-li quin és el procediment. Vosté tindrà un temps de cinc minuts com a màxim, en primera intervenció, per a fer una breu introducció dels càrrecs que ha tingut en la seua relació amb la CAM perquè els diputats se puguen situar i puguen formular-li preguntes, que formularan per temps de cinc minuts, de menor a major, els representants del grups parlamentaris -menor a major número de diputats-. Vosté tindrà un temps de deu minuts, o siga, pot anar prenent nota, i tindrà un temps de deu minuts per a contestar conjuntament a tots. Després hi haurà un torn de repreguntes dels diputats, també de cinc minuts. I vosté contestarà, conjuntament, per cinc minuts esta volta. I un últim torn dels diputats, també de cinc minuts. I un de vosté, quart i últim, de cinc minuts. Jo aniré diguent-li en cada moment el temps que té, perquè no tinga problema. (La compareixent diu: «Sí, porque. »)

Per tant, doncs, res, reiterar la benvinguda i el nostre reconeixement. I té la paraula per a fer eixa breu introducció a què em referia.

Té la paraula la senyora Páez.

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Páez.

I el primer que vull dir-li és que eixa última apreciació que ha fet vosté realment és digna de constar en acta, perquè realment sorprén. I els primers que estem sorpresos som els membres d'este parlament, de vore de quina manera es nomenaven persones per a ocupar determinats càrrecs de gran responsabilitat i després ningú sabia què és el que feien o què és el que deixaven de fer o, almenys, ningú vol assumir la responsabilitat de saber què feien o deixaven de fer i, per descomptat, ningú els controlava, que això era. , ningú controlava el controlador; i haurien d'haver sigut els representants de la Generalitat valenciana, en este cas les Corts Valencianes, que era qui nomenava una bona part d'eixos representants, els qui s'havien ocupat d'això a través de les institucions de la Generalitat valenciana que tenien capacitat per a fer-ho.

De totes maneres, el que volem de vosté i de tota la gent que ha vingut ací no és tant. Sobretot, és que ens expliquen com funcionava allò, què es feia allí i com es produïen els temes.

Vosté, en les seues al·legacions més o menys ens diu, aproximadament, el que ens acaba d'explicar ara. A mi m'agradaria que ens explicara, fonamentalment, dos coses, val?

La primera. Vosté arriba, com mos ha explicat. I a mi hi ha una cosa que em preocupa o que no he aconseguit encara aclarir. És a dir, ¿com es produïx el salt des que a una persona com vosté la claven en un sorteig, ix en el sorteig, resulta elegida compromissària, d'ahí a consellera general, per tant, membre de l'assemblea, i de consellera general al consell d'administració? Val? Com es vota el consell d'administració? Vull dir, es vota en l'assemblea? Com forma part vosté d'una candidatura? Perquè això, curiosament, ningú ens ha sabut encara explicar això com es produïa, val?

La segona qüestió que volia preguntar-li és com funcionava el consell, les reunions del consell a què vosté assistí, que, com bé diu, diu que al llarg de 2005 i 2006 no va poder assistir. ¿No va assistir a cap reunió o no va assistir normalment a les reunions? Això és el que m'agradaria ens ho contestara.

Vosté també diu en les al·legacions que vosté és empleada no per compte propi, (la compareixent respon: «No. ») val? , que no és empleada per compte propi, que vosté treballa per a un altre. I diu que no ha participat mai de ninguna societat mercantil que tinguera interessos en l'entitat financera de la CAM ni en cap altra entitat. Qualsevol empresa ha de tindre algun tipus d'interessos, perquè supose que tindrà comptes corrents o coses d'eixes, val? Vosté ha tingut algun càrrec de responsabilitat en alguna empresa en concret? M'agradaria que ens ho explicara això també.

I, finalment, també vosté fa una afirmació en què ve a insistir que -li llig textualment-: «Dichas dietas de asistencia se pagaban conforme a las retribuciones aprobadas en asamblea general, totalmente dentro de la legalidad y sin que, en ningún caso, dicha retribución fuera más que una ayuda. » Bé, jo no sé si. Clar, vosté quan fa estes al·legacions les fa al primer document del Banc d'Espanya; després hi ha un segon expedient d'instrucció, que no sé si ha presentat també al·legacions a eixe segon expedient. I el que m'agradaria que em diguera és que, clar, això que diu vosté ací no és de veres, val? No és cert que les dietes d'assistència estigueren totalment dins de la legalitat. De fet, el que diu el Banc d'Espanya i demostra és que els acords que es prenen es prenen al marge de l'assemblea. L'assemblea no sap res d'eixes retribucions. Per tant, no estan aprovades per l'assemblea general. Algunes d'elles inclús, ja. , poden haver-hi dubtes que siguen aprovades inclús pel mateix consell d'administració. Però el que és cert és que el consell d'administració sí que participa en l'actualització, com a mínim en data de 24 d'abril de 2008 s'actualitzen les dietes i estan aprovades pel consell d'administració.

Vosté també diu que «sin que, en ningún caso, dicha retribución fuera más que una ayuda», val? , però una ayuda de 20. 000 euros a l'any per formar part, com vosté va formar part des de 2005, de Gesfinmed -que m'agradaria que ens explicara això de Gesfinmed què era i què feia-, doncs, era pràcticament equivalent al sou que vosté diu que cobrava habitualment en el seu treball. Per tant.

En definitiva, m'agradaria que ens aclarira totes eixes qüestions. I això de moment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Páez, vaig a començar pel final que ha dit el meu company, perquè l'he vista diguent que no. I m'agradaria aclariment, més que res perquè ja dos companyes seues, el dilluns passat, ens van deixar una miqueta en contradiccions sobre el tema de la seua participació en les participades, en este cas en Gesfinmed. Bé.

En Gesfinmed, fins a l'any 2008, cobraven els vocals, un simple vocal -i en este cas vostés en eixe cas, perquè no eren ni secretaris ni presidents d'eixa participada-, cobraven 16. 400 euros bruts, que nets. , doncs, bé, el que se quedara. I en 2008. , en març de 2008 hi ha un acord en Gesfinmed, que entenc jo que si vosté diu que a partir de 2008 ja acudia amb freqüència aniria a eixa reunió de Gesfinmed, on s'acorda -i tenim les actes d'eixa reunió i on vostés estaven i acordaren- passar de 16. 400 euros que s'estava cobrant a 20. 000 euros bruts i multiplicat per quatre si eres el president d'eixa participada, és a dir, el president d'eixa participada cobraria 80. 000 euros a l'any. I això està en un acta, i està en un acta on suposadament vostés estarien presents i votarien a favor. I, després, ho traslladaren al consell d'administració i en abril d'eixe 2008 s'aprova en el consell d'administració eixa modificació a l'alça. I, per tant, jo no crec que a vostés els sorprenguera que s'estaven cobrant 16. 000 euros. De fet, el lògic és que estigueren vostés cobrant-ho. El que és estrany és que les companyes l'altre dia deien que no, no, que elles només que cobraren a partir de 2008, però és que vostés acordaren fer una modificació -vull dir-, ¿algú no va preguntar: «¡oiga! , que yo no he estado cobrando los 16. 000 euros que dicen aquí que ahora vamos a modificar al alza a 20. 000? » És que a mi me sorprén la capacitat que tot passara, no sé, sense pena i sense glòria.

I, per tant, eixe acord. I, per tant, vosté cobraria 20. 000 euros, encara que foren els últims anys, és igual, cobraria 20. 000 euros bruts, que se quedarien en net en el que foren, i eixe acord, ¿va arribar alguna vegada a l'assemblea general com era preceptiu i legal fer? Era legal, i, per tant, perquè vostés cobraren això, l'assemblea havia de ratificar-ho. ¿Això fa arribar a ratificar-se en l'assemblea? Perquè tenim les actes de Gesfinmed i del consell d'administració, però actes d'assemblea que digueren vostés que anaven a cobrar això, ninguna.

I, per tant, per això no són legals els cobraments que rebien, per això no són legals perquè era preceptiu que l'assemblea ho aprovara. I això és del que els acusa el Banc d'Espanya. I vosté com a membre del consell d'administració havia d'haver sabut que qualsevol sou havia d'estar ratificat per l'assemblea, igual que el de Modesto Crespo. I jo li pregunte: a novembre de 2009 se pren la decisió que Modesto Crespo -i aixina consta en un acta del consell d'administració- passe a cobrar 300. 000 euros per Tinser, ¿se va aprovar això de veritat en el consell d'administració? Si no se va aprovar, ¿l'acta està falsejada? I, si se va aprovar, ¿per què no se va traslladar al consell general? O siga, si se va aprovar, ¿per què no se traslladà? , i, si no se va aprovar, ¿vosté, avui, afirma, igual que va afirmar el conseller d'economia de Múrcia, que n'hi ha actes falsejades? Bé, eixa seria una de les preguntes.

Al marge d'això, voldria preguntar-li, perquè vosté ha dit que primer va dir que no, perquè n'hi havia una incompatibilitat amb el seu treball, no sé si va pensar en algun moment que a la millor és que els coneixements que vosté poguera tindre en temes de finances doncs no eren molt. En açò no vull jutjar-la, ¿eh? Jo, en açò, simplement, doncs, si va posar en dubte que «¡oiga! , pero yo no sé exactamente si yo voy a saber. » Açò és normalíssim, ¿eh? A la millor jo no m'haguera enterat de res del que s'haguera dit aixina. Vull dir, no estic en açò menyspreant-la. Aleshores, m'agradaria també saber fins a quin punt vosté pot tindre coneixements o ha treballat en algun sector que, bé, poguera. Simplement, ¿eh?

Una pregunta concreta és, diu que se va reunir amb el senyor Ildefonso Riquelme, el director territorial de Múrcia, que li va explicar. ¡Val! El fet en si és: ¿este senyor directament li va dir que vosté passaria a ser del consell d'administració o li va explicar que vosté estaria en l'assemblea? Vull saber-ho per si hi va haver una segona persona que ja li fa ver la proposta concreta d'anar en la llista per al consell d'administració. ¿O directament el director territorial se senta per primera vegada amb vosté -que segurament no l'havia vist en sa vida-, i li diu: «vosté estarà en la llista per al consell d'administració»? Ho vull saber, i, si no, doncs, qui li ho va proposar concretament, estar ahí.

I com que se m'ha esgotat el temps, voldria preguntar-li, bé, fins a quin punt vosté pensa que el consell d'administració o persones concretes que vosté poguera identificar, estes persones concretes del consell d'administració que treballaven conjuntament amb els directors generals per a teledirigir -diguérem- tot el que se feia, i, la resta, doncs eren d'alguna manera oyentes, doncs que. doncs que no sabien molt bé que. tal i tot estava mastegat.

M'agradaria saber si vosté podria posar-los noms concrets, perquè aquí se parla de la gent de la direcció però, ¡home! , en el consell d'administració segur que n'hi havia persones que podrien influir perquè vostés.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. donaren el vistiplau a tot el que la direcció proposava en el consell d'administració.

En principi, eixes són les preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Me gustaría que nos comentara un poco cómo era el mecanismo de aprobación de las actas del consejo. Al parecer -por lo que hemos leído-, ustedes tenían delegado en el presidente de la entidad y en el secretario de actas la aprobación de las mismas y, después, les informaban de una reseña, pero no les leían el acta completa. Me gustaría que nos confirmara ese tema y que nos dijera si usted en alguna ocasión fue a comprobar por sí misma lo que decía el acta de alguna de las reuniones.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

Esa fue mi manera de entrar. No me dijo que entrase directamente al consejo ni nada, me dijo simplemente que había salido en un sorteo como representante de impositores y que eso significaba que existía la posibilidad de que pudiera llegar a estar en el consejo de administración y en el consejo territorial de Murcia, ¿vale? , porque yo en aquella época vivía en Murcia, que ya me avisarían si yo aceptaba, que entraría en una lista que se votaría. Quiero decir, ¿dónde se votaba la lista? ¿Quién elaboraba la lista? ¿De qué forma tal? Pues, bueno, luego, con los años, pues más o menos lo que yo escuchaba. Pero, claro, en mi caso yo creo que no tiene mucho que ver con el resto de la gente, porque yo no estaba en ningún partido político, yo no conozco a nadie de los políticos. ¿Sabes lo que te quiero decir? , o sea, disculpen, ¿saben lo que les quiero decir?

Entonces, en los demás casos no sé si se lo habrán sabido explicar. Yo lamento no darle más explicaciones al respecto. Yo, en mi opinión personal, y de hecho lo comenté alguna vez con personas del consejo, es que conmigo se despistaron y entró. , pues, bueno, tampoco les perjudiqué, creo. Bueno, eso es la forma en que yo llegué, creo, más o menos.

Intervine en un par de ocasiones, que yo recuerde, que fue con el tema de préstamos o refinanciación a Terra Mítica y a Polaris World, que dije. , de hecho, que es que me alucinaba que empresas, sobre todo Polaris World, cuando ya prácticamente todo el mundo sabía que no estaban vendiendo ni una casa, se les estuviese refinanciando la deuda. Y, bueno, poco más o menos me dijeron que es que había que refinanciarla porque esto era. , espere, a ver si me acuerdo exactamente de las palabras que me dijo la señora Maira, que era un préstamo sindicado en el que entraba Bancaja, la CAM y La Generalitat y que había que hacerlo así porque había que asegurarse de que lo devolvieran, y que si no se les refinanciaba la deuda y se les daba oportunidad de que regestionasen sus problemas, pues no se cobraría.

Y con Terra Mítica, directamente ni se molestaban en contestarnos. Y esto. , Terra Mítica había un par de consejeros, que eran el señor Martín Sevilla y el señor Óscar Strada, que hacían un poco más como de portavoces de la parte «minoritaria» del consejo, que preguntaban habitualmente y es que no se les contestaba. No le puedo decir otra cosa, se les daba largas.

Y, bueno, y al final, pues eso, pues el consejo funcionaba como funcionaba, había una mayoría sinceramente, y eso siempre se ha dicho, y además, a ver, que esto no es solo en la CAM, ¿eh? , que yo creo que ustedes saben perfectamente que esto ha pasado en Bancaja, en la CAM, en Caja Murcia, en Caja Madrid, probablemente en La Caixa. Lo que pasa que La Caixa como es tan grande a lo mejor tiene una forma de funcionar más parecida a un banco que a una caja de ahorros. Pero en todas las cajas de ahorros, excepto probablemente en Caixa Ontinyent, que es más pequeñita, y funciona todavía de otra manera, el tema de la politización y todo esto ha funcionado así.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora Páez.

La veritat és que. , bé, jo particularment li agraïsc molt tot el que ens ha explicat perquè probablement siga fins ara la consellera que s'ha explicat amb claredat i sense menys problemes a l'hora d'explicar no sols el que passava, sinó també les impressions que vosté ha tingut sent membre d'eixe consell. I, per tant, en eixe sentit de deveres li done les gràcies almenys en nom de la formació política a la qual jo represente per la seua sinceritat.

Anem a vore, algunes coses que no acabe de tindre clares, que a vore si me les pot aclarir, val? Vosté diu que no sap com passa de ser compromissària a arribar al consell d'administració. No, no ho dubte, val? Però està clar que quan la primera vegada que vosté entra a forma eixa part pot ser que estiga un poc atordida en el sentit de les coses que passen. Quan en 2007 es produïx el procés electoral que vosté viuria internament, en eixe moment com ho fan? Val? I què passa en eixe procés electoral? Perquè tots sabem que van passar moltes coses durant eixe procés electoral.

Aleshores, m'agradaria saber les candidatures eixes, que al final eren dos, després va ser una, i al final, això, on es vota eixa candidatura? Val? Es reunix l'assemblea general i es vota dins d'eixa assemblea general? És d'eixa forma com la que va ser vosté elegida? I, sobretot, el pas de compromissària a membre de l'assemblea és. també, si pot, eh? ; si no, el que recorde, val?

Bé, vosté ha insistit molt en un tema que ací tots. uns suposem, altres saben, el tema de la politització de la caixa. Vosté ha estat parlant ací d'operacions teledirigides, ha estat parlant d'operacions com les de Terra Mítica o Polaris World. M'agradaria que ens explicara, que ens donara la seua opinió, val? , perquè probablement al final serà més il·lustrativa la seua opinió que les explicacions d'unes coses que a la millor vosté directament no coneix, val? Però sí la seua opinió d'aquestes operacions teledirigides. Perquè, clar, el problema de tot açò és que durant tota esta època en la caixa n'hi han una quantitat enorme d'operacions que després el Banc d'Espanya, diguem, també a posteriori investiga i posa damunt la taula, que no tenen cap explicació des del punt de vista estrictament financer.

Emporio Mediterráneo. A part de les que vosté ha dit, com Polaris World, Terra Mítica o Ciutat de la Llum, que vosté ha parlat d'elles, no? Emporio Mediterráneo, Ros Casares, Mar Adentro Golf, val? , totes les operacions a Mèxic a través de Hansa Urbana, les operacions de Valfensal. Això què és el que sabia el consell d'administració? I ara, a posteriori també, i vosté que ha estat vivint-ho això en primera línia, dins del consell d'administració, per què pensa que estes operacions del Grup Ballester, del Grup Ortiz, eh? , podien tindre eixa facilitat en rebre crèdits o estar participades en este cas per la CAM?

M'agradaria que ho explicara. Després, inversions com tipus Terra Mítica o la Ciutat de la Llum, per exemple, quin tractament tenien en el consell d'administració? De què es discutia? Què parlaven quan es parlava d'eixe tipus d'inversions? I per què es decidia el que es decidia? I quines raons es donaven a l'hora de decidir?

I després. Una qüestió en el tema de. Vosté ha parlat de Gesfinmed, però Gesfinmed està. parla de la gestió de les participades o de les participacions de la CAM en altres. Però la meitat del consell va a Gesfinmed, l'altra meitat va a Incomed. I després es crea un organisme d'intervenció de control en TIP perquè els membres de la comissió de control també cobren les mateixes dietes que se'ls assignava als consellers de Gesfinmed i Incomed. No té la sensació que això era una forma de tindre els consellers contents a través del cobrament d'unes dietes superiors al que era la simple assistència a un consell d'administració que podia ser una o dues vegades al mes?

I de moment això és tot, val?

Per cert, no, no, una cosa que se m'havia oblidat. Vosté nota algun canvi a partir de 2007 en la gestió de la CAM? Ja ho sé, ja sé que al principi no estava. Vaig a ser més concret. A partir de l'assumpció del senyor Modesto Crespo en la presidència hi ha algun canvi significatiu en la gestió? Això sí que ho sabrà perquè va passar en 2009.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Páez, jo voldria preguntar-li, perquè al principi de la seua intervenció, i ara en la segona, jo crec que ha deixat molt clar el que tot el món que ha passat per ací ha intentat amagar, i és la vinculació política clara dels membres del consell d'administració, sobretot de los dos grans formacions polítiques: Partit Popular i Partit Socialista. Em crida l'atenció perquè diu vosté, «bé, jo crec que en mi (inintel·ligible) . vaig colar, no? » I quasi que dels vint membres, vosté d'alguna manera s'exclou, que em sembla bé, jo no ho dubte. Clar, com que el percentatge major dels membres del consell d'administració és d'impositors, m'agradaria preguntar-li una cosa concreta i li demanaria, per favor, sinceritat, com ho ha demostrat fins ara, en la contestació: vosté pensa que els impositors que hi havien en eixe consell d'administració també estaven ahí per una vinculació política o amb el Partit Popular o amb el Partit Socialista?

Ho dic perquè, per exemple, la senyora Natalia Ferrando, que vosté l'ha mencionat en un moment donat, curiosament entra al consell d'administració i acaba treballant en Ciudad de la Luz. I no vol dir que açò siga ninguna cosa de l'altre món ni jo estiga descobrint res. Però mos ha cridat l'atenció, i molt, com fora d'ací, quan vénen estos impositors, la gent mos conta les vinculacions polítiques que tenen estos impositors. I ells són incapaços d'assumir que tenen vinculacions polítiques que els hauran valgut o no per arribar ahí, però que les tenien.

Quan vosté s'exclou, vosté, de tot eixe consell, vol dir que eixe consell, inclús els impositors, d'alguna manera anaven per línies polítiques? És a dir, hi havia línies polítiques clares? Doncs estos són de tal i estos són de tal, i donava igual que foren de corporacions, Generalitat i fins i tot impositors, eren de tal o de tal. Vull dir, i estava tot molt clar allí?

Bé, volia que. Perquè, a més, quan ha dit que sí que pensa que hi havia operacions teledirigides, jo voldria preguntar-li: se referia a teledirigides per la direcció -que en realitat eren totes- o teledirigides pensa vosté que per formacions polítiques o per governs? És a dir, vosté pensa que hi havien operacions teledirigides pel govern valencià? La pregunta és molt clara, i m'agradaria una contestació molt clara al respecte sobre la seua opinió. Açò no és. (Remors) Sí, açò no és ninguna cosa que vosté puga.

I, de fet, li vaig a preguntar una cosa. Ha parlat de préstecs als partits polítics. Va vore operacions. Era una cosa, bé, que de tant en tant apareixia el que vostés hagueren d'aprovar préstecs als partits polítics? A quins partits polítics? I m'agradaria saber una cosa: en algun moment algú va proposar o fins i tot se va arribar a aprovar condonar algun deute a algun partit polític? D'estes coses que dius, fins que no comences a preguntar no t'enteres, no? Val.

El tema de les participades. Anem a vore. Jo tinc ací l'acta. Vull dir, que no dubte que vosté només que cobrara els dos últims anys, però açò és en 2005. Vull dir, jo puc entendre que a la millor vosté en eixa data. , l'acta que jo tinc és de 2008, parla d'una reunió de 28 de novembre de 2005, on s'acorda que els membres de Gesfinmed cobren 16. 400 euros. Això s'acorda en 2005, 28 de novembre de 2005. Esta reunió se fa el 26 de març de 2008, se fa una reunió suposadament de Gesfinmed, curiosament quasi els mateixos dies que les altres participades, i en eixa reunió se diu: «Bé, el 28 de noviembre de 2005 acordamos 16. 400 euros, pagaderos trimestralmente, doble para el presidente y tal. Con el fin de actualizar este importe, el socio único decide incrementar dicha cantidad hasta situarla en 20. 000 euros anuales desde este mismo año 2008, pagadera trimestralmente. ». És a dir, vosté havia d'haver cobrat trimestralment quatre parts, és a dir, dividint eixos 20. 000 euros en quatre parts, «siendo el doble para su presidente y vicepresidente; si el presidente no es un cargo tal en el consejo, serán cuatro veces. »

Bé, reconeix esta acta? Vull dir, ja no l'acta en sí, sinó l'acord. L'acord que després se suposa que va passar al consell d'administració, ¿vosté el recorda? I, si el recorda, ¿no li va semblar rar que se parlara d'una actualització quan vosté apareix en els informes de govern corporatiu des del 2005 com a vocal en Gesfinmed i se diu que des del 2005 se cobrava 16. 400 euros? És a dir, vosté, ahí. , vull dir, és que no. , jo no ho puc entendre, perquè és que no ho ha dit vosté només, que ho va dir la senyora Rodríguez, Elia Rodríguez i ho va dir Natalia Ferrando. Vull dir, si eixe acord estava ahí i se parla que en 2005 ja se cobrava això, vull dir. , ¡he, he! , a algú l'estaven estafant, ¿no? Val. ¿És eixa la sensació que els dóna? Perquè voldria preguntar-li alguna cosa més.

¿Pensa. ? , i açò ja com una cosa d'opinió també, ¿pensa que als membres del consell d'administració i de la comissió de control se'ls estava gratificant d'alguna manera? . Sí, no, me referixc que eixos sous i eixos viatges eren una manera. Perquè vosté ho ha explicat d'una altra manera, ha dit, se mos va dir que era «por protagonismo, que no fuera el presidente i el vicepresidente los únicos que tal», i llavors se va decidir, doncs, bé, estar ahí. Però, vosté, després d'estar ahí, supose que. , bé, va tindre. , va poder anar a llocs. , «jo, vocal de Gesfinmed», no sé què, se va adquirir eixe protagonisme, l'excusa que se va posar, ¿o pensa que això era per a cobrar diners, perquè era impossible cobrar-los com a consell d'administració? , no que hi participara, sinó que se fera per això.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

A ver, señora Páez, la mayoría de los que han pasado por aquí nos han dicho que no militaban en ningún partido político, es decir, que no estaban afiliados a ningún partido político, la mayoría, y probablemente sea cierto que no estuvieran afiliados a ningún partido político, lo cual no quiere decir que no tuviera proximidad a un partido político y que no estuvieran, de alguna manera, relacionados, por razones de simpatías políticas, de simpatías ideológicas, como quiera usted llamarlo, con algún partido político, lo cual quiere decir. No, no, si yo estoy de acuerdo con lo que usted ha planteado, es decir, que había criterios políticos en el consejo del administración, eso es innegable, y estoy de acuerdo con lo que usted ha planteado de que la inmensa mayoría del consejo eran personas con criterios políticos cercanos al Partido Popular, por entendernos, tuvieran o no tuvieran carné del Partido Popular, como había algunos cercanos al Partido Socialista, tuvieran o no tuvieran carné del Partido Socialista. Es decir, su caso no es singular, con usted no se equivocaron, usted no se les coló. Es decir, lo que yo creo que pasó es lo que pasó con otros impositores, que la caja fue seleccionando. , la dirección de la caja, porque en los impositores yo tengo la sensación, y me gustaría que usted en la medida de lo posible lo aclarara, que los partidos políticos intervenían poco. Los partidos políticos intervenían en los representantes de corporaciones locales o los de La Generalitat, que se elegían aquí, en las Cortes Valencianas, o en los ayuntamientos. Pero, en impositores, yo tengo la sensación al menos de que era la dirección de la caja la que seleccionaba quién entraba en el consejo de administración por impositores, por eso se hacía dimitir a alguna gente para que no llegara a la asamblea general, y por eso usted solo habla con directivos de la caja, con un directivo de la caja, para acceder al consejo de administración.

Posiblemente, y aprovecho para aclarárselo, su condición de antigua empleada de la caja les haría pensar que usted iba a ser una persona dócil, manejable, por decirlo con absoluta crudeza, dentro del consejo de administración.

Pero, bueno, como usted. , yo le agradezco de verdad la sinceridad que ha manifestado aquí, porque ha hablado aquí con absoluta crudeza, y me parece bien, porque aquí se viene a esto y no se viene a hacer otro tipo de teatro, ¿no? Usted ha hablado con claridad sobre las mayorías y las minorías y cómo algunas cosas se planteaban en el consejo y unas se contestaban y otras ni siquiera se contestaban, ¿no? , y a veces las contestaciones eran peregrinas. Yo. , mi pregunta es la siguiente. La caja ha tenido problemas con operaciones ruinosas, claramente ruinosas, están en el pliego del Banco de España. Esas operaciones ruinosas, unas eran de carácter estrictamente privado, por decirlo de alguna manera, es decir, de empresas privadas. Hemos hablado aquí. , pues, se ha oído hablar de Polaris, usted ha hablado misma de Polaris, de Ballester, de Valfensal, de Nyesa, que están en el pliego del Banco de España, y otras de carácter público. , ninguna de ellas por separado hundió la caja, pero todas han ayudado a que la caja terminara como ha terminado, y las públicas, pues, usted misma ha hablado de Terra Mítica y ha hablado de la Ciudad de la Luz.

Yo, finalmente, quería hacerle. , no me queda demasiado tiempo, pero sí que quería hacerle una pregunta. Usted no se puede acordar seguramente de las decisiones que se adoptaron en Gesfinmed, porque lo que le ha leído mi compañera es el acta de la junta general de Gesfinmed, y usted no formaba parte de esa junta general. Cuando se habla de socio único. , el socio único, el que decide en Gesfinmed y en Incomed cuánto cobra cada uno es la caja de ahorros, que es el socio único. Es decir, no hay. , no hay. , las juntas generales se celebran en un despacho, porque solo hay una persona que va en nombre de la caja, con un poder notarial, y dice que el socio único ha decidido que a partir de tal, (ininte l·ligible) . , entonces, usted no se puede acordar de eso, evidentemente. Pero, claro, el que acude como socio único, previamente ha tenido que ser mandatado por alguien, y se supone que quien ha mandatado al que acude como representación del socio único debería de haber sido el consejo de administración de la caja. Es decir, debería de haber sido el consejo de administración de la caja quien otorga poder a quien sea, el presidente, el director general, quien sea, para que acuda en representación de la caja y como socio único a la junta general de Gesfinmed, que era él solo, a decir que el acuerdo era que la dieta, que hasta entonces era de 16. 400, fuera de 20. 000 euros, el doble para los vicepresidentes y el cuádruple para el presidente.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Respecte al tema que li he preguntat dels presidents, del canvi de president, no només volia saber la seua opinió sobre Vicente Sala o sobre Modesto Crespo sinó si va canviar alguna cosa internament en el funcionament del Consell i si va notar algun tipus de canvi dins del que seria el funcionament habitual del Consell. Perquè, bé, vosté sap que va ser una elecció polèmica i que finalment alguna cosa. d'alguna manera s'havia de traduir això si hi va haver problemes amb la majoria a partir d'eixe moment, amb la majoria del consell o no.

També voldria que m'explicara el tema de les votacions. Vosté parla de votacions simples. En les actes rarament es recull. , es prenen les decisions i no es reflecteix si hi han hagut majories, minories ¿val? Aleshores, m'agradaria saber eixes votacions com funcionaven.

També vosté ha parlat genèricament sempre de «ellos». «Ellos nos decían, ellos nos…» Qui són «ellos»? M'agradaria que definiria qui són «ellos». Perquè, clar, eixe grup de persones en definitiva són els qui controlaven la CAM. I ens agradaria que ens explicara un poc qui eren. Ja sé que exactament no podrà ser, però més o menys qui eren eixes persones que en definitiva vostés, diguérem, els duien per un determinat camí com a consell d'administració.

I, finalment, per què pensa vosté que ha passat el que ha passat. Ara vist a posteriori. És a dir, difícilment una persona que ha estat dins com vosté, difícilment una altra persona ens podrà parlar d'això. Hi ha coses com, per exemple, és una curiositat també que tinc, el tema de les quotes participatives. Quan les quotes participatives, val? , que vosté ja estava assistint a les reunions del Consell, com es van vendre eixe affaire que com sap després ha tingut, ha tingut no, té un gravíssim problema, suposa un gravíssim problema per a les persones que van adquirir eixes quotes.

Jo sé que vosté no té quotes participatives, perquè això consta en els informes de govern corporatiu i si n'haguera tingut haguera aparegut. (Remors) Sí, era il·legal, però hi havia i n'hi han moltes persones. (Remors) Ja ho sé, ja ho sé. No estic acusant-la de res. De fet estic dient-li que això i si li ho dic és perquè n'hi han persones que sí que en tenen, algunes abans, altres després i altres per (inintel·ligible) . Però això és el de menys.

M'agradaria saber tot eixe procés com el viuen, perquè a partir de 2007 sembla molt evident que la CAM comença a tindre dificultats perquè el mecanisme d'aprovisionament de fons, que era fonamentalment a través dels majoristes estrangers, desapareix eixe fons d'aprovisionament després de la crisi de les subprime dels Estats Units i a partir d'ahí vénen. els problemes de la caixa vénen precisament d'això, que la bola, la pilota no pot fer-se més gran perquè la font que alimentava eixa pilota desapareix. I aleshores apareixen coses com estes quotes participatives. A vostés com els vénen eixa qüestió?

Compartisc moltes de les coses que ha dit. Nosaltres també ens hem quedat ací de pasta de moniato quan han vingut ací a explicar-nos, inclús els mateixos auditors, dient-nos que tot estava perfecte i coses d'eixes. I realment jo també personalment que coneixia Roberto López. i conec molta gent que coneixia Roberto López també m'he quedat patidifús davant de vore el que hi havia darrere d'eixa façana.

I, bé, senzillament això. Moltes gràcies pel seu testimoni. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Páez, jo voldria reiterar una pregunta, perquè voldria saber la seua opinió. El percentatge d'impositors en l'assemblea i en el consell d'administració és majoritari entre els altres grups. Això és aixina. Potser després els impositors després quan sumen els percentatges entre corporacions, Generalitat i tal, parega que són minoritaris, però com a grup propi és majoritari.

A mi m'agradaria que vosté me poguera donar l'opinió, i és una opinió, no necessite noms ni res, si pensa que eixos impositors que compartien amb vosté el temps que va estar en el consell d'administració també tenien una vinculació política. Vull dir, aquí açò no és pecat tindre una vinculació política o tindre unes idees.

Però, també és cert que crida l'atenció com, per exemple, hi havien membres d'impositors que després acaben estant en una llista d'aquí de Les Corts a proposta del Partit Popular, i açò mos ha passat, vull dir, estes coses, o gent que de sobte arriba ahí com a un rollo sorteo i acaba molt vinculada amb empreses públiques que lògicament a més han sigut un coto d'enxufisme. Aleshores, totes estes coses te fan pensar que a la millor, una vegada tindre l'assemblea i els noms d'impositors si hi havia un criteri d'elecció i que jo no dubte que vosté se poguera colar o no colar. Però els impositors també pensa vosté que tenien una línia?

Després, el tema de Terra Mítica, Polaris, etcètera. Sí que ha fet referència que vosté va parlar d'estos temes, que hi havien consellers que feien preguntes que fins i tot no se li arribaven a contestar. Ha parlat del sistema de votació. Però jo voldria preguntar-li concretament. Una cosa és dir, bé, el sistema de votació és tal i com que ja sabem que tenen majoria simple allí mos callàvem i ja està, o siga, déiem coses, però estava la votació, i una altra és votar. Ho dic perquè en les actes no diu que hi hagueren votacions contraposades. I, de fet, la setmana passada va dir una consellera que, clar, que les votacions que a la millor se podrien votar en contra no se feien perquè això no transcendira i que fóra perjudicial per a la imatge de la CAM, que el Consell havia estat en contra i tal.

Però, anem a vore, si les actes eren tan tancades que fins i tot vostés no les veien, tampoc passava res perquè l'acta reflectira que vostés votaven en contra. O és que no se va votar mai en contra? Se va assumir de per sí que hi havia una majoria del Partit Popular que anava a arrasar en totes les votacions sempre i, per tant, sí, se parlava però no se votava en contra?

Perquè vosté ha dit una frase en la primera intervenció, la segona que ha tingut, que ha dit: «En alguna ocasión me dijeron prácticamente que me callara. » Quasi que m'agradaria eixa anècdota si la poguera contar en quin context va ser. Vull dir, van dir: «Eh, vosté, no seguisca i millor se calla. »

El tema de les quotes, efectivament, ¿se va arribar a dir? . , perquè això també ha sigut una cosa que hi han hagut consellers que han tingut criteri, sobretot perquè els perjudicava, un criteri diferent. Hi ha gent que ha arribat a dir que se va prohibir expressament als membres del consell d'administració que compraren quotes participatives. Això va a ser així? En algun moment se va aconsellar o se va prohibir als membres del consell d'administració que compraren quotes participatives? Ho dic perquè s'ha arribat a afirmar ací. En canvi, en els informes de govern corporatiu se veu que no. Se feia transparència fins i tot suposadament en eixe tema, ¿no?

I, per últim, jo voldria preguntar-li. , com que ha dit, «bé, jo tinc unes opinions al respecte i si algú m'ho demana…». A mi m'agradaria preguntar-li si vosté pensa que, conforme ha acabat l'assumpte bancari, la injecció de diners que s'està fent i de les retallades que s'estan fent per a poder injectar estos diners en els bancs, etcètera, estant tenint resposta contundent contra els dirigents d'eixes entitats bancàries o, per contra, també s'estan tapant estes vergonyes a aquells que han produït estes estafes dintre dels bancs. Esta és l'opinió que li demane.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Le han preguntado por el tema de las votaciones. No insistiré, por tanto, me gustaría que lo aclarara. Sí que me gustaría que viera a ver si recuerda otra cosa. Antes hemos hablado de cuando se modifican las dietas de las participadas en el año 2008, en marzo de 2008, en ese mismo momento se modifican las condiciones del acceso de los directivos a lo que se llamaba prestación social complementaria. Los directivos tenían un acuerdo, habían firmado un contrato con la caja mediante el cual cuando se jubilaban tenían derecho, les garantizaban el 60% de los ingresos de los últimos tres años, etcétera, etcétera, con una serie de condiciones… El 60% excluida la pensión de la seguridad social y excluido el plan de pensiones de la CAM, no era el 60% sino que el 60% excluido eso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

I ja, per a finalitzar, per temps de cinc minuts, té la paraula la senyora Páez.

La senyora Páez Muñoz:

Con respecto a lo de mi opinión respecto al tema de qué ha pasado con las cajas y el dinero que se les da y ta-ta-ta… Mi opinión es que no se debería haber inyectado ni un euro a ninguna entidad bancaria. Como cualquier empresa privada, si ha sido mal gestionada que se hunda, que se nacionalice. Y ésa es mi opinión personal. O sea, que con nuestros impuestos tengamos que pagar todos muchas cosas que han pasado, pues no me parece…, no, no me parece. Ésa es mi opinión.

Y, entonces, pues realmente las cuotas participativas, desde ese punto de vista, pues eran una buena cosa porque iban a proporcionar beneficios a las personas que tuviesen participación en la entidad. O sea, que bueno, desde el punto de vista de un negocio, cuando se aprobaron en su momento o con la información que nosotros teníamos en aquel momento de cuál era la situación de la entidad, en principio, era una cosa…, pues era una buena cosa. Y, de hecho, yo tengo amigos que me preguntaron y yo les dije que a mí me parecía…

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

La senyora Páez Muñoz:

El senyor president:

Senyories, se suspén per tres minuts. Cinc minuts, vinga! , cinc minuts.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Natalia Caballé Tura

El senyor vicepresident:

Ara, amb la compareixença de la senyora Natalia Caballé Tura, membre del consell d'administració de la CAM. , i com fem amb totes les persones que en estos dies compareixen, en primer lloc, agrair-li la deferència que haja comparegut en aquesta comissió d'investigació, que cal recordar-li que no és una investigació judicial, sinó simplement per part dels grups parlamentaris li demanaran la informació que vosté puga aportar, si bé, com fem amb totes i cadascuna de les persones que compareixen, recordar-li que si bé, com li dic, no és una investigació policial o un procediment judicial, sí que mos trobem davant d'una comissió d'investigació que arreplega l'Estatut d'autonomia i el Reglament de Les Corts, i per això li fem la lectura que fem a tots els que compareixen.

El que disposa el Codi penal, en l'article 502, és que es pot procedir a una sanció penal en el cas que deixara de comparéixer -cosa que no és el seu cas, ja que la tenim aquí- i en el supòsit que es negués a contestar les preguntes que se li formulen per part dels grups parlamentaris, quedaria en el que s'anomena un supòsit de desobediència a l'autoritat, establert en l'article 556 del Codi penal. Suposem que no serà el seu cas, i reiterar-li la seua disposició a comparéixer en aquesta comissió i recordar-li més o menys quina serà l'estructura.

En principi tindrà un torn de cinc minutets per a explicar allò que vosté considera oportú, explicar quina ha segut la seua vinculació amb la CAM. Després intervindran tots els grups parlamentaris amb un temps de cinc minuts cadascun. I després tindrà vosté un torn de deu minuts per a contestar de forma global, conjunta a tots els grups parlamentaris. Hi ha un altre torn de cinc minutets, un altre torn de cinc minutets, altres cinc minutets, però després li ho aniré recordant perquè si no se fa una mica molt farragós.

En principi, ara, per un torn de cinc minuts, té per a explicar el que vosté considere oportú als grups parlamentaris. Quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Caballé Tura:

Moltes gràcies.

Entenc perfectament valencià, però, si no els importa, m'expressaré en castellà que tinc més.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Natalia Caballé.

En primer lloc té la paraula, per torn de cinc minutets, el representant d'Esquerra Unida, el senyor Torró, quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Caballé, per vindre a comparéixer ací i a ajudar-nos un poc a aclarir què és el que ha passat a la CAM, almenys des de la seua perspectiva com a membre del consell d'administració i en l'època en la qual vosté ha estat, una època.

Bé, per a començar, vosté va accedir a la CAM en un procés electoral molt convuls, perquè van haver-hi molts problemes, fins i tot hi van haver candidatures alternatives que a última hora es van retirar i se'n va presentar una nova. M'agradaria que ens explicara què sap vosté de tot eixe procés: com es produïx, quines són les circumstàncies concretes que es produïxen en eixe moment i per què al final hi ha eixa retirada, al final, de les dues candidatures i presentar-ne una només en eixe moment. M'agradaria que ens parlara d'això.

Vosté, a més, ha estat membre, primer, com vocal i després, si no ho tinc mal pres, a partir de 2009, també com a secretària de la comissió d'inversions. M'agradaria saber què feia en la comissió d'inversions, com funcionava eixa comissió d'inversions. Perquè, clar, hi ha tota una sèrie d'inversions molt. molt discutibles, moltes d'elles fetes de forma estranya i ens agradaria saber quin era el paper de la comissió d'inversions a l'hora de discutir sobre eixes inversions.

Jo, per exemple, recorde ací dos decisions referents a inversions a Mèxic, a més, en un. , diguérem, en un tipus d'inversions que supose que vosté serà coneixedora, perquè a més té experiència en el ram, que són els temes de les inversions en Cabo Cortés. Concretament el 22 del tres de 2007 i el 22 del deu de 2008 es decidix invertir quantitats significatives que impliquen pràcticament convertir-se en socis majoritaris de les societats que estava constituint Hansa Urbana o les seues filials en este això.

Per tant, què feia en la comissió d'inversions? Com era possible que este tipus d'inversions molt arriscades, que depenien de circumstàncies molt estranyes, per exemple, el cas de les inversions en Mèxic, inclús de decisions de retirada de proteccions ambientals en països molt llunyans. Per tant, com es produïa eixa presa de decisions? I vostés, en la comissió d'inversions, què és el que feien exactament, vull dir, amb quin tipus d'informació treballaven i com prenien la decisió? Perquè m'imagine que vostés eren els que donaven el vistiplau perquè això passara. , algunes al consell d'administració i altres m'imagine que ja directament a partir de la comissió d'inversions el president els donaria carta de naturalesa a les inversions.

Quin paper jugava TIP? I vostés quina relació tenien com a comissió d'inversions amb TIP? Si revisaven les inversions també que es feien a través de TIP o no. M'agradaria que ens explicara això també.

Vosté també va ser consellera de Gesfinmed i, bé, què feia exactament en els consells de Gesfinmed?

M'agradaria que ens parlara de les quotes participatives. Què pensa d'elles? Si té algun coneixement sobre el sistema d'incentius per a vendre eixes quotes.

I, finalment, m'agradaria també que ens explicara una cosa que, bé, a mi m'ha resultat estranya, perquè vosté causa baixa abans que s'esgote el seu període, concretament apareix com a baixa el 18 de gener de 2010. Però després apareix al 2010 com a consellera general per entitats locals. M'agradaria que explicara això que resulta una miqueta, com a mínim, estrany. No sé jo si ens podrà dir.

I, bé, jo crec que de moment, amb eixes qüestions, de moment tinc prou.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara, per torn de cinc minuts de temps, la representant de Compromís, la senyora Mollà, quan vullga, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Caballé, benvinguda a la comissió d'investigació de la CAM. Jo voldria fer-li algunes preguntes i em saltaré, la veritat, el que li preguntem a molts dels consellers que vénen sobre probablement els coneiximents que pogueren tindre per a entendre les inversions, operacions, els balanços, etcètera que se manejaven en la CAM, perquè vosté, de primeres, reunix els coneiximents suficients.

I, de fet, com a cosa curiosa, jo he llegit una entrevista que li fa el diari Información el 16 de març de 2009. En eixa entrevista vosté diu literalment que «la situación financiera es complicada porque no hay liquidez para nadie, pero ni para el cliente que se acerca a la caja, ni para la propia entidad que antes encontraba fondos con gran facilidad en el mercado interbancario y que también ha cerrado la puerta del crédito. Se creó un valor ficticio en el mundo que al final acabó afectando a todo el sistema».

Resulta curiós perquè, a partir d'eixa dada i sent vosté membre de la comissió d'inversions, eixe valor fictici en totes les operacions que vostés aprovaven estava present. O vostés no s'adonaven d'això? Vull dir, fins a quin punt vosté parlava del valor fictici? I entenc que parlaria del boom immobiliari, però totes les operacions que vostés aprovaven com a comissió d'inversions -i vosté era secretària-, i després ho traslladaven al consell d'administració, bé, eren pràcticament el 100% d'este valor fictici. No sé si això públicament quedava bé dir-ho, però portar-ho a la pràctica per a dir que no a eixes propostes que se feien de la direcció era difícil? No ho sé.

Vosté va votar que no alguna vegada a estes inversions tan fictícies com les de Polaris, Hansa, Nyesa, les d'Ortiz, les d'Ortiz relacionades amb Benidorm també, Terra Mítica? És a dir, totes estes inversions, operacions, etcètera, va dubtar alguna vegada? Perquè, bé, reflectix molt bé el que tot el món pensava en eixa època. Ja mos haguera agradat que hi haguera gent, sobretot de forma majoritària, en la CAM, que haguera tingut esta mateixa opinió i, a més, haguera votat en contra de totes estes coses.

Després m'agradaria preguntar-li sobre una cosa, perquè vosté ha deixat clar, bé, va estar en una llista a proposta del PSPV, però ha dit: «De forma independiente, yo creo que el PSPV quería que yo estuviera ahí. » No sé quina persona va ser la que se va posar en contacte amb vosté i m'agradaria saber-ho.

Però a part d'això, em resulta curiós, perquè, després, en desembre de 2009, en els mitjans de comunicació se replegava que «la mediación de Crespo garantiza a Navarro y Caballé seguir en la CAM. El PP ofrece al PSPV pactar los consejeros, entre ellos los dos empresarios que cesan, si retira la querella del caso Gürtel». Tots sabem el que va passar, el PSPV no va retirar eixa querella i vostés se quedaren fora.

És difícil entendre que davant un xantatge com estos, i relacionat amb una trama de corrupció, de si vostés podien seguir o no si el posicionament del PSOE era donar marxa enrere i tal, que vosté de forma independent no diguera: «Eh, eh, a mi on m'estan clavant? Que el meu nom s'utilitze per a dir clarament que sóc quota, sí o sí, PSPV», la independència és un poc complicada ahí, vull dir, jo crec que hi ha un. , per la seua part, i a més sent una persona que representa un grup important, doncs vore's en eixos titulars. No sé si alguna vegada li va dir al PSPV: «Escolteu, a mi deixeu-me tranquil·leta, vull dir, aquí baralles, les justes. » Perquè, clar, com bé ha dit el senyor Torró, després apareix en 2010 com a corporacions locals. I jo no sé quina corporació local la va nomenar, m'agradaria saber quina va ser exactament.

A la millor si no haguera existit Gürtel, vosté haguera estat fins al final en la CAM, i quasi que crec que. no sé si s'ha d'encomanar a cosa divina que s'haja estalviat eixos últims anys difícils en la CAM, però, bé, quasi que ha de donar gràcies a Gürtel d'este tema.

Després m'agradaria preguntar-li algunes coses que se decidien en el consell d'administració i que no eren ratificades per l'assemblea i, per tant, incomplien clarament el que devia ser norma, i és el tema de les retribucions. Vosté, a més, està en una època, 2007-2010, on hi han uns canvis de retribucions que l'afecten a vosté, passa de cobrar 16. 400 euros bruts a l'any per estar en Gesfinmed a cobrar 20. 000 euros i, a més, decidixen no solament pujar-se eixa retribució, sinó que el president de Gesfinmed cobre quatre vegades eixa retribució, és a dir, 80. 000 euros. Això passa per un consell d'administració que ho aprova, però no per una assemblea. És així? Va passar per un consell d'administració, se va aprovar i no ho traslladaren a l'assemblea?

I allò de Modesto Crespo també m'agradaria saber, perquè també vosté està en eixa època. Conforme diu l'acta del consell d'administració, vostés aproven que Modesto Crespo tinga una retribució de 300. 000 euros en Tinser, i no va passar per l'assemblea. És això cert el que diu eixe consell d'administració, eixa acta? O eixa acta pensa que està falsejada, com han dit altres membres del consell d'administració?

Per acabar estes primeres intervencions, m'agradaria saber què va conéixer vosté de la inspecció in situ que realitzava el Banc d'Espanya en la CAM. Durant eixe temps nosaltres hem conegut els requeriments posteriors, però van enviar alguns escrits, abans del que són els requeriments pròpiament dits. Eixos escrits se van llegir literalment en els consells d'administració? O vostés no van saber i no van tindre informació mai del que estava fent el Banc d'Espanya en la CAM, com la inspecció que estaven realitzant in situ i que se diu clarament en l'informe d'esta entitat?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mireia Mollà.

Torn ara per al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Ángel Luna, quan vullga, cinc minuts.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballé Tura:

Sobre el tema de la comisión de inversiones, el funcionamiento. Cuando entré, entré como vocal. Sí que es verdad que luego cuando Modesto Crespo fue presidente entonces la persona que era secretario pasó a ser presidente y yo, que era vocal, pasé a ser secretaria. Entonces, la comisión de inversiones en realidad era un órgano que se reunía… pues normalmente nos reuníamos el mismo día que el consejo de administración, por la mañana, y nada, era una reunión pues de una hora u hora y pico donde primero nos explicaban cuál era la coyuntura internacional, económica, financiera, nos explicaban los proyectos que había de inversión. Era todo muy informativo. Como les decía, la comisión de inversiones en realidad no tenía poder de decisión, era un órgano puramente, digamos, informativo, que podía dar informes favorables o desfavorables y que luego eso pasaba al consejo de administración. Entonces, en realidad, claro, la forma en que te presentaban las inversiones, es que todo parecía que estaba muy bien. Alguna vez sí que es verdad que se presentaban unas inversiones y a lo mejor en la siguiente comisión o al cabo de dos comisiones, pues esas inversiones no se habían llevado a cabo pues porque finalmente las condiciones habían cambiado o lo que fuera.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballé Tura:

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, algunes qüestions que m'agradaria que repassàrem, ¿val? Sobre el tema del canvi eixe de 2010 que ens ha explicat i tot això, finalment, no arriba al consell d'administració, vull dir, es queda com a consellera general. ¿Sap per què es produïx eixa circumstància?

I m'estranya una miqueta el tema que siga la direcció general la que li insistix que continue al consell d'administració. , o que li agradaria que continuara al consell d'administració. Vull dir, vosté, teòricament, estava. , com. , diguérem proposada pel Partit Socialista, per tant, ¿per què és la direcció general. , és la que li ho diu i no el Partit Socialista? És a dir, si entén per què es produïx eixe desquadrament de dates, perquè vosté dimitix per a poder tornar-se a presentar com a. , però no entenc les circumstàncies que al final fa que vosté no accedixca a l'assemblea general, ¿val?

I també m'estranya el fet que aparega com a consellera territorial en València. No ho entenc tampoc, m'agradaria que ho explicara, perquè si vosté era consellera de l'Ajuntament de Beniarbeig, fins a on a mi m'arriben els meus coneiximents de geografia, Beniarbeig forma part de la Marina Alta i, per tant, no. M'agradaria també que explicara això, ¿eh?

La veritat és que això de Gesfinmed. , seguix. , perdone, però seguix quedant-me una. , resultant-me molt estrany, ¿no? Vull dir, diu que es reunien dos voltes a l'any i que no recorda res d'eixos consells, ¿val? Tanmateix, les seues. , les retribucions dels. , no. , no. , no m'estranya no en el seu cas, vull dir, és que a tot el món li passa el mateix, ningú sap. , ni Incomed, ni Gesfinmed. , no sabem massa bé què era això ni què feien allí ni què hi pintaven, però el cas és que Gesfinmed, Incomed i la comissió esta estranya de control de TIP, era el que feia que el consell d'administració i la comissió de control reberen unes dietes molt substancioses, sobretot comparant les dietes que estaven legalment aprovades per l'assemblea general, ¿no? Per tant, del que ens diuen, seguim pensant que. , o dóna la impressió això, que es creen eixos organismes senzillament per a cobrar, no tenen ningun sentit més, vull dir. ¿Val?

Vosté està parlant de les directrius, que no seguia les directrius. , el cas de. , quan ha parlat de les quotes i tot això, ¿no? , que d'alguna forma vosté estava pendent a vore què dien el partits, però que finalment vota per la seua pròpia consciència. M'agradaria que ens explicara eixa dinàmica. És a dir, els partits polítics, d'alguna forma. , jo no vaig a dir que. , evidentment, ni crec que fóra així, ¿eh? , que els obligaven a fer determinades coses, però sí que, d'alguna forma, hi havien directrius d'alguna manera, és a dir, seria convenient fer açò o fer allò, perquè. , ¿val? Tant. , tant en. , pràcticament els dos partits polítics que estaven representats en el consell d'administració, i ens agradaria que ens explicara en això també. , que ens explicara vosté un poc això com creu que funcionava, ¿no?

I, després, en el tema d'inversions. ¿val? Jo vaig a comentar. , li he comentat abans el tema de Mèxic, perquè sé que estava. , perquè sé que vosté estava en la comissió d'inversions en les dates. Una altra sèrie de coses que no tinc seguretat que passaren per la comissió d'inversions, però que és molt probable que sí i que m'agradaria que explicara, perquè són en l'època en què vosté està allí, ¿no? Per exemple, el tema de la inversió de Dreamview, ¿no? , que és una inversió que es produïx en el moment en què vosté està en la comissió d'inversions i en el consell d'administració, una inversió que és finançar una cosa que està pendent d'un procés, d'un procediment de requalificació urbanística, ¿no? Em costa entendre com legalment es pot justificar això. , (sorolls) perquè era pendent d'un procés que depenia d'una decisió política, que podia donar-se o no i que, legalment. , i no puc entendre com. , puc entendre-ho, però quan ho entenc ho entenc per. , malament. És a dir. , vull dir, legalment no és normal que una caixa aprove una inversió que es fa pendent d'una decisió política que pot produir-se o no pot produir-se, ¿no?

M'agradaria saber si estava o si passa per la comissió d'inversions o pel consell d'administració, i si passa o no passa, què pensa vosté del fet que la caixa acabara comprant la participació que tenia en Emporio Mediterráneo en 2009 ¡per 1 euro! . Supose que no tinc d'explicar-li a una persona com vosté, de Benidorm i vinculada al món de l'hostaleria, què és Emporio Mediterráneo i a qui. , qui havia promogut eixe tema. O què pensa, concretament, de l'operació de Nyesa en Biescas de comprar un terreny que havia costat. , havia estat finançat per 1,3 milions, que al final la caixa acaba comprant-lo per 33,5 milions més IVA. També estem parlant, ¿eh? , d'eixa última operació del 2009.

Vull dir, i que -i acabe, senyor president, no vullc abusar de la confiança- ¡no puc entendre-ho! , de deveres, ¿eh? Vull dir, què tenien. , en plena crisi, ¿val? , quan vosté diu perfectament que estaven les aixetes del finançament tancades per a tot el món, què tenien Ortiz, què tenia Edificaciones Calpe, és a dir, Ballester, o que tenia esta daixò que no tingueren la resta dels mortals per a que ells mereixqueren estos tractaments i un empresari normal tinguera dificultats per a que se li (ininte l·ligible) . un compte de crèdit (ininte l·ligible) .

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn ara per a Grup Compromís, senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Caballé, la veritat és que els empresaris que han passat per ací i que han estat en la comissió de la CAM precisament per ser grans empresaris, jo si tinguera de marcar un titular, i espere que no s'ofenga, és: «Grandes empresarios que llegaron por ser grandes y empequeñecieron cuando llegaron a la CAM. » Directament. Perquè a mi me sorprén, i la veritat és que en açò, bé, no puc deixar de ser visceral, igual que en totes les meues intervencions, em sorprén moltíssim algunes de les afirmacions que vosté va fer en un context, en 2009, on vosté no se va tallar ni un pèl i va dir: «Se crea un valor económico ficticio en el mundo que al final acabó afectando a todo el sistema. » I vosté estava parlant de la situació de financera. Vull dir. , i que em diga, no, és que a la millor si jo haguera sentit algun requeriment del Banc d'Espanya, doncs, a la millor haguera refermat els meus dubtes sobre el sector immobiliari. O, sí, és de veres que jo vaig preguntar, perquè vaig trobar dubtes en això de Mèxic, però, bé, me van dir que tot estava bé. No ho crec, vosté tenia molt clar el que estava passant, ¡és que no ho crec! , perquè, si no, no és lògica eixa afirmació tan contundent que vosté fa en una entrevista en la CAM en 2009. No crec que vosté tinguera dubtes. , no ho crec, que eixes inversions no se tenien per què fer.

I, clar, com a vosté li van dir que és que «la comisión de inversiones era, pues, algo más informativo». , però, clar, el que és curiós és que, després, arribava i en els informes de govern corporatiu, eixes inversions posava, «comisión de inversiones: informe favorable», i que això valia per a donar el vistiplau i per a que impositors, per exemple, els que estaven en la comissió de l'administració i que. confiaren en un gran empresari o una gran empresària que estava en la comissió d'inversions i donava informes favorables. És que no era que a vostés els directius el donaren les coses bones, és que els que venien darrere se creïen també la seua paraula, perquè era la dels directius, la de la comissió d'inversions amb grans empresaris i, després, clar, arriba la balladora de ballet o no sé què. Clar, és lògic, ¡és que els estafaven! , no és per res. Perquè aquells, probablement, en estes coses han demostrat més coneixement que grans empresaris. ¡A mi em sorprén! No vullc ofendre-la, sincerament, però em sorprén moltíssim.

Perquè, a més, diu vosté: «Bueno, y lo de Gesfinmed, pues, son dos veces al año y poco más». , i jo crec que li he sentit dir. , diu: «Yo no llegaba ni a ir». No sé si és de veres això, bé, té igual, dos vegades a l'any. Diu vosté: «En les reunions no se va parlar de temes de retribucions. » I ha dit vosté: «Ni les de Gesfinmed ni les de Modesto Crespo. » Ja, val, però, senyora Caballé, vosté va passar de cobrar 16. 400 euros a 20. 000. No sé va parlar en ningun lloc, però en el compte corrent de la CAM o de Bancaja o d'on tinguera vosté el compte i l'ingressaren vosté va passar de cobrar 16. 400 a 20. 000. I, de fet, va haver de declarar-ho en algun moment en la declaració de la renda, entenc, perquè ara açò ja quasi cal preguntar-ho, sap com està el context.

I diu, clar, «allí no se habló», pero a mí de repente 3. 600 euros más. Pues, mira, qué bien, no sé, el IPC. ¿Cómo es esto? Clar, també permeta'm que em sorprenga que una gran empresària, que segur que no necessita 20. 000 euros a l'any per a continuar sent una gran empresària, no vegera això com una qüestió que «mos volien contents». Al final és los querían contentos.

I com vosté pareix ser que, bé, tampoc suposava ningun problema, de fet, aleshores va anar a dir-li que quina pena donava que vosté no… I, aleshores, diu vosté: «No, yo venía de independiente…» Pero luego la carambola, la carambola era tremenda y a mi això de la independencia se me cau com un castell de naips. O siga, la carambola de que es que «usted tiene que dimitir para volver y tal». Entonces, en un pueblecico, com Beniarbeig, «el PSOE que està gobernando me metió en la lista. ». Clar, independència no ho sé, a mi me pareix una estratègia un poc estranya que algú se deixe dur per eixa estratègia perquè tinga més ganes de conéixer com va el sistema financer per dintre, quan ja vosté sabia que era tot fictici i, bé, vosté estava dient-ho, que «no había flujo de inversiones, ni dinero, ni liquidez y tal».

Després voldria, açò també m'ha cridat l'atenció i me crida l'atenció de tots. Les quotes participatives, jo no li ho dic mal, «además es que éramos los primeros…». Quan li diuen això no pensa uno… A mí lo de ser los primeros, espanta. No deu espantar això? I una persona amb Econòmiques i amb Empresarials no pensa: «¿Por qué somos los primeros si es lo mejor de lo mejor? Porque somos los primeros y los únicos y los últimos. » Quan vosté havia dit una cosa que era una veritat absoluta.

Vosté en la intervenció de l'entrevista deia: «La situación financiera es complicada, porque no hay liquidez para nadie, para nadie. » Clar, no se va adonar que les quotes participatives és perquè no tenien liquiditat i necessitaven acudir al mercat minorista, perquè el mercat majorista els havia tancat la font de finançament i necessitaven continuar fent estes aprovacions de si Hansa, de si México, de si Ortiz, de si totes estes coses. Necessitaven els diners, perquè no els tenien. Si vosté ho sabia. «La situación financiera es complicada, porque no hay liquidez para nadie. » I ho agafaren de les quotes participatives.

Escolte, jo no tinc Empresarials, ni ADE, ni Econòmiques, ni res i no vull ser una experta en açò, però de vergades el sentit comú no ve ni amb una llicenciatura, ni amb una diplomatura. I crec que a vostés, no per vosté personalment, els va faltar molt de sentit comú. No vull pensar que va ser innocència, perquè crec que no ho va ser, crec que va ser negligència i això és el que me sap greu.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn ara per al Grup Parlamentari del Partit Socialista. Senyor Ángel Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

Voy a subsanar una cosa que se me ha olvidado en la primera intervención. Normalmente, todos los comparecientes tenemos las alegaciones que han presentado a la propuesta de incoación de expediente que les hizo el Banco de España. La suya no la tenemos, no tenemos las alegaciones, no está entre la documentación que nos han facilitado.

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballé Tura:

Y, ¿cómo se votaba el aumento de las dietas de Gesfinmed? Pues tampoco lo sé, no lo sé. De repente, pues, eso, cambiaron; pero que no sé…, no sé de qué. ¿Que (inintel·ligible) … sí, me podía sorprender? Pues, bueno, pues sí. «¡Ay! , mira, ahora resulta que cobro más. » Pero que en realidad no… Ya le digo que yo, el tema de las dietas, lo que iba a cobrar o lo que no iba a cobrar, pues no le daba más importancia.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, li he posat eixos tres exemples del tema de Dreamview, de Biescas o de Emporio Mediterráneo perquè. Clar, vosté ha dit després, referint-se al que li ha comentat una altra de les companyes. , i ha parlat del tema de per què s'ataca les persones per impositors o. I vosté ha dit, quan estava parlant d'això, un tema que és el que esperaríem; vull dir, que es copia la forma, les formes eren correctes.

Bé, vist. Això sí que vist en el temps és completament dubtós. Vull dir, les formes. Aparentaven cobrir les formes, però després, en la pràctica, quan u veu que les actes probablement estiguen alterades i moltíssimes altres coses, ja està clar que ni les formes cobrien. El que feien és donar una aparença que es cobrien les formes. Això u ho pot entendre.

El que no s'acaba d'entendre tant -o sí que s'entén, però és on estan els problemes- és en el perquè. I és ahí on ve el problema. Clar, i vosté no m'ha dit res d'això. I jo ara li ho torne a preguntar, perquè li ho han preguntat ja dos voltes. No li he preguntat només si ho sabia, sinó què pensa del fet que la CAM comprara les participacions d'Emporio Mediterráneo per un euro. Oblide's d'allò de Dreamview, que tampoc ho acabe d'entendre, val? , però jo. , mire, ho deixem per estar. Oblide's d'allò de Biescas. Però Emporio Mediterráneo supose que no se li podrà oblidar, perquè això passà en el seu poble. Vosté veu això normal?

I li torne a preguntar, ¿què tenien estos empresaris, els de Valfensal, els de Hansa Urbana, els de Nyesa, els d'Emporio Mediterráneo. , tota esta gent? ; no anem a anar-nos-en a les grans inversions i tot això, val? Al Pocero? Doncs, mire, anem a deixar-ho estar, val? Això del Pocero pot ser. , ahí entraren més, no estava la CAM sols. Però estos que estic citant-li són coses. , negocis de la CAM, no és que «ahí és que s'havien clavat moltes caixes». No, no, no, no. Val? Són coses molt concretes amb gent amb noms i cognoms. ¿Què té Rafael Galea o la gent de Ballester o Enrique Ortiz que no tingueren la resta dels empresaris d'este país per a tindre accés a que la CAM els regalara els diners? Explique'ns-ho això.

I, en això. Vull dir, per acció, per omissió o per ignorància, vosté reconeixerà que tenen algun tipus de responsabilitat ahí. És cert que no se'ls pot demanar la mateixa responsabilitat a uns consellers que a uns altres ni als directius que als consellers, i que hi ha diferents graus de responsabilitat. Ací el que ens interessa és aclarir les responsabilitats polítiques del tema este. Vull dir, quin paper han tingut les institucions valencianes? Pense que vosté va ser consellera perquè ací va haver-hi una votació. I, en eixa votació, dels 99 en va traure 92 vots eixa llista; en van haver 7 que no van votar a favor d'eixa llista. I eixos 92 tenen algun tipus de responsabilitat, dic jo, no? -i els 99 per extensió-, en tot açò. I això és el que es tracta d'aclarir ací. Com és possible que l'Institut Valencià de Finances, davant estes coses. Per què?

I algunes qüestions que, si vol, són secundàries. Vull dir, el que ens van explicar ací els administradors de. , abans que el Sabadell es fera càrrec de la CAM, quan vam parlar de les quotes participatives no van dir exactament que el Banc d'Espanya estigués a favor de l'emissió de les quotes participatives. El que van dir és que era una eixida davant de, evidentment, de la falta de liquiditat. Perquè, a partir de 2007, està clar que a la CAM se li acaba. , no pot continuar en -vaig a emprar una expressió que possiblement estiga mal emprada, però per entendre'ns- l'estafa piramidal, que és la d'anar traguent diners dels bancs europeus i anar enterrant-los en la construcció, val? És una bola que només pot funcionar mentres vinguen diners de fora.

Quan les subprime es tanquen, doncs, a partir d'ahí, es tanca el xorro del crèdit exterior i ací comencen a haver-hi problemes. I, per tant, és una alternativa per tapar eixe forat que ja era evident. Per tant, d'això no n'era conscient ningú? És que no m'ho puc creure, mire! , què vol que li diga? Em costa molt de creure això. Em costa molt creure que no foren conscients, i més una persona com vosté que té formació. Estem parlant de 2007, subprime; 2008, Lehman Brothers; i entrem en 2009, i estem en plena crisi financera. Vull dir, i davant d'això no eren conscients del problema que en 2008. ? En 2008 no eren conscients d'eixe problema? No ho explicava ningú això? Perquè això està en els informes. Vull dir, no és una qüestió només. En els informes no es fa. No s'insistix en eixa qüestió perquè, clar, tracten de presentar una imatge bonica del tema i que no passa res; però en els informes està que l'accés als mercats majoritaris està restringit.

El senyor vicepresident:

Senyor Torró, vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

. -i estic acabant-. I, per tant, eixa és la clau.

Una última qüestió, perquè és l'última intervenció que tinc. L'elecció de Modesto Crespo. M'agradaria que ens explicara alguna cosa d'eixes, perquè va ser un folló -per parlar en plata-. Vull dir, què va passar ahí, val?

I això de tindre la camiseta d'un color o d'un altre. Vull dir, per què al final tot el món tenia una camiseta o una altra? Vull dir, per què? ¿Què ocorria dins d'eixe consell d'administració perquè, al final, foren uns d'un color i uns altres d'un altre?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Caballé, la veritat és que és una llàstima que vosté tinga tan mala memòria, com vosté mateix ha dit, perquè quasi totes les coses que li hem preguntat, doncs, les ha contestades diguent que no ho recorda perquè. , bé, no ho recorda. I és una llàstima perquè jo crec que vosté probablement recorde més del que vol dir-nos, no? I, a la millor, el problema és que això pensa que li pot crear algun problema, no ho sé.

Ha començat la primera intervenció diguent que això de les interferències polítiques. , això a vosté no li agradava molt. Quan arriba allí se sorprén de les interferències polítiques, «no m'agrada molt».

Després parla que els impositors, doncs, també, fins i tot acabaven tenint una samarreta o una altra; que inclús estos, que deurien ser els més independents, acabaven tal. , i que això tampoc li agradava molt. Però, clar, que vosté haja de dimitir, que la facen del PSPV de Benidoleig, que, damunt, en la comissió territorial de València. , perquè algun forat hi havia ahí, en Alacant se veu que no, tal. Vull dir, vosté va acceptar posar-se una samarreta. I, per tant, doncs, bé, primer no li va agradar; però se veu que després va acceptar. I ja se veu que li va agafar el gust, perquè no té sentit.

Vosté eixia en titulars, en titulars, on deien que Modesto Crespo cridava directament Francisco Camps i Gerardo Camps per a poder negociar, a última hora, perquè vosté i l'empresari de Carmencita seguiren en la comissió del consell d'administració de la CAM. I tot en un xantatge de Blasco, el senyor Blasco al senyor Luna, aquí en Les Corts. Públicament, eixien les declaracions diguent que si renunciaven a la querella de Gürtel, tal, tal, tal. Vull dir, perdone! , jo no acceptaria, si a mi no m'agraden estes coses d'interferències polítiques, no m'agrada que me posen una samarreta, jo continue pensant que jo era independent, estar en titulars d'eixa magnitud que recorrien els mitjans de comunicació de tot el País Valencià, vull dir, no és que foren els de València i vosté estava en Alacant i no s'enterava. És que no m'ho crec, no m'ho crec. I, per tant, vosté va acceptar i va acceptar eixa dinàmica, que a mi no m'agrada, però bé.

Després, diu vosté, diu: «Bueno, es que cuando todo ha pasado es mucho más fácil», quan jo li estic dient que vosté tenia molt clar el que passava en 2009, és que ho va dir, ho va relatar tal qual el que estava passant. I aquí li vull dir que disculpe, que discrepe, i no vaig a renunciar a dir que n'hi havia gent que déiem açò abans que el toro pasara. I és una pena que economistes i gent que té -suposadament- els coneixements suficients per a entendre que el toro estaba pasando por encima de todos -i se mos estava portant per damunt-, doncs digueren que en el moment. «¡oye! , si hubiera habido un escrito del Banco de España yo hubiera. » Vull dir, n'hi havia gent que no érem economistes ni res i que sabíem que açò anava a passar, i ho déiem, y éramos los agoreros de la fiesta, porque estábamos en fiesta, y lo del boom inmobiliario era todo una fiesta. I érem els agoreros.

I, per tant, jo, avui, no renuncie a dir que n'hi havia gent que estàvem parlant d'açò i no que a toro pasado es mucho más fácil decir las cosas. Doncs, no, ho sent molt.

Anem a vore, diu vosté que «la forma la cubríamos pero no llegábamos al fondo». I ahí és on jo li he dit: vostés eren grans empresaris que arribaven allí perquè eren grans empresaris i se van fer xicotets com nans. ¿Per què? Perquè ¿vosté acceptaria, de veritat, en el seu grup empresarial, que una cosa que se diu pel matí, que els han d'informar d'una inversió important de milions d'euros, pel matí se reunix per a informar gent que ha de fer informes favorables, perquè per la vesprada el consell d'administració ho accepte i vostés no tinguen ni marge al dubte? Vull dir, jo me reunisc pel matí i plantege un dubte, i, com no me'l resolguen en deu minuts, no puc fer l'informe favorable per a eixa vesprada el consell d'administració anar i dir: «Mira, es que la comisión de inversiones esto lo ha visto fantásticamente bien y no sé qué y no sé cuántos. »

¿Que la forma la complien? Aixina no funciona un gran grup empresarial. I estic convençuda que vostés en la seua empresa no funcionen aixina de malament, en les formes i en el contingut. I, per tant, ¡no complien la forma! ¡No la complien!

Diu vosté que, doncs, bé, que no li va cridar molt l'atenció quan li van pagar més. Doncs, bé, és curiós i és normal, ¿veritat? , que fent eixe tipus d'afirmacions vostés estiguen en l'expedient disciplinari del Banc d'Espanya. És normalíssim. Perquè, ¡home! , no se pot creure ni un veí. ¡vaja! , ni un hijo de vecino -com se diu-, que vostés cobraren 3. 600 euros més en un any i que els pareguera que no s'adonaven. Jo no sé, ni tampoc vaig a preguntar el seu patrimoni ni el que tal. , però bé, jo me n'adonaria i qualsevol persona normal se n'adonaria. I la veritat és que em crida l'atenció.

A mi em sembla curiós el tema que ha dit vosté, allò de «los ataques a impositores», perquè crec que no ho ha entés bé. Ací no ataquem els impositores per la manca de coneixements que puguen tindre de sistemes financers, econòmics i tal. ¡No! El que jo li he volgut dir és que els impositors se fiaven dels directius que, lògicament, no anaven amb bona voluntat, i, damunt, utilitzaven informes de gent com vosté, que qualsevol impositor li diu que vosté és una gran empresària en econòmiques i no sé què, i, clar, se fiava. ¿Sí o no? ¿Veritat que vosté diu: «Yo me fiaba de»? I aquells deien, «jo me fiava d'ells», i d'esta senyora que se senta hui ací.

I, per tant, vosté va entrar en un joc que no hauria d'haver entrat, sincerament, va entrar en un joc que no havia d'haver entrat perquè havia d'haver dit que no.

I amb això acabe amb el tema de els quotes participatives. Sobretot, havia d'haver dit «no» en les quotes participatives. ¿Sap per què? Perquè vosté ho ha dit clarament, diu: «Era para conseguir liquidez y para ajustar los balances. » I, per tant, no es podia estar traguent quotes participatives para ajustar los balances y conseguir liquidez, i, per una altra mà, estar soltant milions i milions d'euros a projectes que clarament estaven vinculats amb la crisi immobiliària i amb el que mos estava caiguent. Açò era en 2008, quan vostés aproven açò. I durant eixos dos anys que vosté va estar, ¿no li va sorprendre que ninguna altra entitat acudira a les quotes meravelloses participatives? No van acudir perquè era un frau i axina s'ha demostrat.

Res més.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn, ara, per al Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

Yo, para terminar, no voy a insistir más en estas recriminaciones político-morales que hacemos aquí, en esta comisión. Me gustaría que usted me dijera si en algún momento, el tiempo que usted estuvo, vio aparecer por algún lado al Instituto Valenciano de Finanzas, si alguien del Instituto Valenciano de Finanzas fue allí, les envió alguna documentación, les hizo algún requerimiento, alguna comunicación, lo que sea, en el sentido que sea, es decir, si para bien o para mal, para felicitarles o para recriminar lo que fuera. El Banco de España, al menos, sí que envió algunos papeles aunque ustedes no llegaran a verlos en los consejos, pero el Instituto Valenciano de Finanzas no sé si existió para ustedes en algún momento. Me gustaría que nos dijera algo al respecto.

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballé Tura:

Sobre el tema del señor Torró, qué pienso sobre la CAM comprada (inintel·ligible) . por un euro y qué tenían esos empresarios que no tuvieran los demás, pues la verdad es que no lo sé, me imagino que se llevarían muy bien con la caja y tendrían algún. Porque, ¡vamos! , también, por nuestra parte, yo puedo hablar por mi empresa y antes de que estuviera yo, pues tenemos algún trato con la CAM pero en condiciones completamente normales y nada fuera de lógica, ¿no?

Y lo de las camisetas, bueno, era un hablar, lo digo porque los impositores, en realidad, son los menos dados a que les pongan camiseta y, al final, tenían una camiseta. Pero es que ¡salía en prensa! Quiero decir, no es que nadie dijera. Luego, al día siguiente te encontrabas ya las listas que se presentaban, quién era de un color y quién era de otro. ¿Quién lo ponía? Pues, no lo sé. O sea, en mi caso sí, porque ya vienes -digamos-, de la Generalitat valenciana ya vienes orientado, pero en el caso de impositores me sorprendía que tuvieran que ser de un sitio o de otro, y ellos no eran conscientes, y también se enterarían por la prensa como nos enterábamos los demás.

El senyor vicepresident:

I a la comissió recordar-li que la suspenem i la començarem de nou a les quatre i mitja de la vesprada. Fins després.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyora Remedios Ramón Dangla

El senyor president:

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Ramón, jo li parle en valencià i si vosté té algun problema m'ho diu, val, no hi haurà ningun problema en aclarir-li el que calga.

I dir fonamentalment tres, quatre qüestions que m'agradaria a vore si poguera ajudar-nos a aclarir.

La primera és el tema de les eleccions de la CAM. Com accedix vosté. Vosté és representant de la Generalitat valenciana, se suposa que entraria dins de la quota de la negociació del Partit Socialista, per tant, està elegida en estes Corts. I a més, m'agradaria que ens explicara com es constituïx, com es constituïxen els òrgans de la CAM perquè difícilment ens ho han explicat. És a dir, com forma part, com a representant de La Generalitat, d'una assemblea, i en eixa assemblea s'ha de triar uns òrgans de representació de la CAM, que és el consell d'administració, etcètera. Com es configura tot eixe procés? Perquè a més vosté ha sigut membre de la comissió de control, m'imagine que coneixerà el procediment electoral, i que ens aclarisca eixa qüestió.

Que ens aclarisca també, a banda de la seua circumstància i de com es produïx el procés en general, el tema dels impositors. És a dir, com es fa tot el procés de selecció dels impositors, com és fa el sorteig, com es constituïxen o es designen els compromissaris a partir d'eixe sorteig i com els compromissaris es transformen en consellers generals, i com algun d'eixos consellers generals s'integren en les candidatures.

Perquè una de les coses més curioses que ens ha passat ací en esta comissió és que pràcticament ningun representant dels impositors sap massa bé de quina manera ha acabat sent membre de la comissió executiva de la CAM, de la comissió de control o del consell d'administració. No ho saben. No, a mí me llamó el representante de zona y me dijo que yo y que estaría. I no saben explicar res més. Per tant, m'agradaria que això, si poguera, ens ho aclarira.

Bé, com a membre de la comissió de control a més vosté va estar present en les eleccions de 2007 que van ser especialment conflictives. A més, en diverses declaracions públiques seues i articles, vosté assenyala precisament els problemes que van existir en eixes eleccions, quan es van presentar dues candidatures, que després eixes dues candidatures es retiren i acaba apareixent una tercera, que sembla que no s'ajustava massa a la (inintel·ligible) . , almenys això és el que vosté afirmat, insistisc, públicament.

Per tant, m'agradaria que ens explicara eixes circumstàncies concretes de les eleccions de 2007 què va passar exactament.

I per què creu vosté que eixa candidatura que es va presentar, i que finalment seria la que resultaria elegida, la que m'imagine que vosté estaria integrada dins d'eixa candidatura, si. , és a dir, quines són les irregularitats i per què, si es van produir, per què no es van resoldre.

I això conduïx a una altra qüestió que també ha de vore amb les coses que vosté ha afirmat, quan s'ha queixat especialment per esta qüestió del paper de l'Institut Valencià de Finances. Ací hem tingut al representant de l'Institut Valencià de Finances, a qui li hem recordat que l'Institut Valencià de Finances té una sèrie de funcions reconegudes per la Llei valenciana de caixes d'estalvi, unes funcions que no ha complit, i que de les poques funcions, diguérem, que sí que complia, val? , pràcticament són dos o tres només les que feia alguna qüestió, una d'elles precisament era el tema d'estar present en un dels processos electorals. Aleshores, quin paper jugava l'Institut Valencià de Finances en general en els processos electorals i quin paper concret va jugar l'Institut Valencià de Finances en este procés tan conflictiu de 2007?

I, finalment, de moment, perquè ja no tinc més temps, m'agradaria saber quina és la responsabilitat de la comissió de control. A banda del tema de constituir-se en comissió electoral, eh, quines funcions feia i, particularment, quines funcions feia com a comissió de seguiment i control de TIP. Perquè, bé, en 2006 es constituïx eixa comissió, de la qual formen part tots els membres de la comissió de control, amb l'objectiu, segons sembla ser, i tot el que ha apuntat, el que hem pogut deduir ací, el que es deduïx pel Banc d'Espanya, senzillament de poder accedir a cobrar unes dietes prou més elevades del que es cobraven per les altres vies.

I m'agradaria que parlara que què feien i si tenia algun paper realment en el control de les inversions de TIP. Perquè, crec recordar també, he llegit, en alguna de les seues declaracions que pràcticament cap a 2008 o 2009 més del 60% dels recursos que la caixa aconseguia de fora es canalitzaven cap a TIP i cap a inversions immobiliàries.

Aleshores, ací hi ha una quantitat d'inversions que realment són difícils d'entendre. Podíem fer la llista: Valfensal, Emporio Mediterráneo, Ros Casares, Mar Adentro Golf, Hansa, Polaris World i un llarguíssim etcètera d'inversions, algunes d'elles denunciades fins i tot pel mateix Banc d'Espanya en els seus informes. I m'agradaria saber quin paper van jugar vostés -estic acabant, senyor president- en eixe control d'eixe tipus d'inversions.

I també m'agradaria que ens explicara -i amb això sí que acabe ja definitivament- què creu vosté que tenien d'especial empresaris com Enrique Ortiz, com Ballester o com esta gent que rebia estes inversions que acabaven. , el senyor Rafael Galea, que acabaven convertint-se en socis preferents de la CAM a través de TIP fonamentalment. Què tenien d'especial respecte a la resta d'empresaris del País Valencià i de Múrcia que no tenien accés a este tipus de crèdit, que no sols eren crèdits, sinó pràcticament regals de diners, que en molts casos la CAM o la caixa els feia.

I de moment això és tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, representa el Grup Parlamentari de Compromís.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ramón, benvinguda a la comissió d'investigació de la CAM.

Bé, jo he de dir-li que probablement en vosté tenim una sort, i és que ja l'hem vist en entrevistes públiques abans, amb la qual cosa ja mos podem fer una idea de les contestacions que va a donar en les preguntes que li feren en programes de televisió sobre com situar les repreguntes.

I jo voldria repreguntar, tenint en compte les contestacions que vosté ha donat públicament, concretament en el programa Salvados, que la vam poder vore. Perquè en eixe programa a mi me va cridar molt l'atenció una cosa que sol passar ací, i és, els membres de la comissió de control de la CAM, d'alguna manera, tots s'han volgut desvincular dels seus posicionaments polítics o de la línia que havien de seguir, però vosté tenia molt clar i va contestar que dels deu membres que era la comissió de la CAM hi havia dos del Partit Socialista, una persona que era d'esquerres i la resta, la resta, supose que parlarà dels altres set, tots eren del Partit Popular. Això era el que vosté va dir literalment en eixa entrevista.

I jo voldria preguntar-li que ahí està parlant dels impositors també que estaven en la comissió de control. Ho dic perquè mos dóna la sensació que els impositors que acabaven en eixos òrgans de govern dubtem que haja sigut tant per sorteig o per casualitat, i no tant. , i no per una vinculació que sembla que vosté la va vore.

I, per tant, m'agradaria saber a què se referia: «y los otros siete son del Partido Popular». És a dir, s'elegia també impositors per la línia ideològica que anaven a seguir en les decisions que s'anaven a prendre en eixa comissió de control?

Després, una cosa que és curiosa, i els ho hem preguntat a persones que clarament estaven elegides per una quota determinada de partit, i mos hem cansat de preguntar si després estes persones, per això de la responsabilitat de qui t'ha elegit. Que, per cert, una de les preguntes seria: qui li va fer la proposta concreta que vosté fóra de la comissió de control de la CAM? M'agradaria si poguera contestar a açò.

Però, a part, sempre hem preguntat, bé, i traslladaven vostés com a representants perquè li han posat la quota de tal partit, traslladaven el que estava passant allí? I tots diuen: «ay, no, no, si yo a quién, si a mí no me ha puesto nadie». No? Però vosté sí que ho diu. Vosté diu que vosté traslladava al Partit Socialista el que estava passant allí. I diu concretament, li pregunten: «¿Y por qué no le hacían caso. » I diu: «Bueno, es que habían otras voces que llevaban más tiempo, que eran más importantes que la mía. »

És a dir, he d'entendre que els responsables del Partit Socialista de la comissió de control de la CAM, i entenc que dels altres òrgans, traslladaven al partit el que estava passant en la CAM i decidia el partit el que havien de fer vostés? Perquè això de dir, «bueno, es que habían voces más importantes», què vol dir? Que aleshores el partit feia cas a unes veus i diu: «sí, sí, seguid por aquí, o no votéis en contra, o no seáis muy no sé qué». No sé, perquè si t'ho traslladen i vosté tenia la sensació que traslladaven dos visions, com deia vosté en eixa entrevista, «no, es que había dos visiones de lo que estaba pasando, pero había gente que llevaba más tiempo del Partido Socialista allí y les hacían caso a ellos porque era más importante su voz que la mía».

Ho dic perquè si passava això en el Partit Socialista, doncs bé, en la majoria que era del Partit Popular, doncs segur que passaria igual. Vull dir, fins a quin punt hi havia un trasllat d'informació. I a més de seguiment del que s'havia de fer pels responsables que estaven ahí.

M'agradaria també preguntar-li, en la seua època vostés creen la comissió de control de TIP, i ja no tant què feia TIP, sinó quin argument pot donar-me perquè crearen eixa comissió de control de TIP. Ho dic que això al final pareix ser que alguns decidien i disposaven, i la resta assumien i acataven. I, per tant, a mi m'agradaria saber fins a quin punt els van dir que eixa figura era necessària i si vosté va pensar que sí, que efectivament era necessària. Amb la qual cosa, ahí és on veig una discrepància que jo tinc amb vosté en eixa. , supose que no sé si li ho hauran dit, que tinc amb vosté en eixe programa, però vosté en eixe programa va mentir, i vosté ho sap. Va mentir, perquè li van preguntar exactament què cobrava i vosté va dir: «Ciento y pico euros por los consejos de administración. » I ja no és que quedara ahí, sino: «¿Y solo cobraba eso? », li pregunten. , i, de fet, el vídeo està aquí; i vosté fa: «Sí, solo cobraba eso. » I no és de veres, vosté cobrava 20. 000 euros a l'any per estar en la comissió de control de TIP. Els membres de la comissió de control de TIP, que eren els membres de la comissió de control de la CAM, tenien una retribució fins a 2008 de 16. 400 euros bruts, i després vostés accepten pujar eixa retribució i multiplicar-la per quatre per al president de TIP, fins a 20. 000 euros, i per tant, vosté no és de veres que sols cobrara per anar a la comissió. , al consell d'administració. ¿O no és així?

Ho dic perquè jo me vaig quedar un poquet escandalitzada, perquè després d'un any de saber ja fins a l'últim euro que vostés cobraven, doncs, sentir-la a vosté, que la veritat és que l'entrevista estava sent molt sincera, doncs, me va decebre molt.

Diu vosté que, bé, que en el tema de viatges, només que anigué a l'Índia, fa un repàs dels viatges que se feren i tal, entenc jo, i en eixa entrevista vosté deixa vore que eren gratificacions. Avui podem preguntar-li si vosté pensa que els viatges i eixos diners en les participades eren gratificacions als membres del òrgans de govern de la CAM.

Després, m'agradaria també saber què va saber vosté de la inspecció in situ que estava fent el Banc d'Espanya en la CAM, perquè això ho diu l'expedient i alguns fan com que mai de la vida hagueren sabut que el Banc d'Espanya estava fent investigació allí. ¿S'hi va traslladar en algun moment alguna cosa? Perquè ha-hi acte que recullen escrits del Banc d'Espanya que suposadament a la comissió de control. -acabe de seguida, senyor president-, a la comissió de control també els haurien de fer arribar estos escrits. ¿Vosté va arribar a vore algun escrit del Banc d'Espanya en el seu pas per la CAM, o el que consta en les actes també està falsejat? , igual que, li pregunte per últim, això dels 300. 000 euros de Tinser, ¿és cert que se va prendre eixa decisió i que també l'avalaren els membres del consell. , de la comissió de control, que se li pagara per Tinser 300. 000 euros amb caràcter retroactiu en 2009?

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El representant del Grup Parlamentari Socialista és l'excel·lent senyor Ángel Luna, que té la paraula en este moment.

El senyor Luna González:

En el expediente del Banco de España, en el pliego de cargos, se dice que ustedes ejercían (ininte l·ligible) . meramente. , o sea, de forma aparente las funciones de la comisión de control, que normalmente se reunían el mismo día que el consejo de administración y que les daban cuenta verbalmente de los acuerdos del consejo de administración. Es decir, que ustedes no tenían oportunidad de conocer documentalmente, es decir, mediante escritos, lo que había aprobado el consejo de administración. Quisiera saber si eso era generalmente así, si era así o si se producía de alguna otra manera.

También en el escrito del Banco de España hacen referencia a que la supervisión de la auditoría interna que ustedes, como comisión de control, tenían encomendada, la realizaban de una forma negligente, dice el Banco de España. Dice que recibían una información meramente formal, agregada, muy agregada, y que no había detalles de cómo se realizaba el control de la auditoría. El Banco de España les acusa de no haber controlado ni el riesgo del crédito ni el riesgo de liquidez, les acusa de no haber tenido ninguna reacción después del inicio de la crisis, y ni siquiera ante las bajadas de rating por parte de las agencias de valoración.

En relación con las dietas que ustedes cobraban por participar en la comisión de seguimiento y control de TIP, a mí me gustaría saber cómo se aprueban esas dietas, porque hay un acta de la comisión de retribuciones del 13 de marzo del 2008, donde. , en la comisión de retribuciones se aprueban esas dietas. , en concreto, se aprueba el aumento de dietas para las participadas y se dice que también para TIP, de 16. 400 a 20. 000, en la comisión de retribuciones, pero, sin embargo, ese acuerdo no se traslada al consejo de administración, al menos en el acta, ni se les traslada a ustedes. , ese es de los pocos días en que ustedes hacen la reunión de la comisión de control al día siguiente del consejo de administración, es decir, el 14 de marzo del 2008, y tampoco se traslada ese acuerdo. Entonces, realmente, dónde se produce el acuerdo de incrementar las dietas por participar, por los consejos de las participadas o, en su caso, por la comisión de seguimiento y control de TIP. , porque la comisión de retribuciones es simplemente un órgano de apoyo del consejo de administración y no tiene facultades para aprobar ningún incremento de las dietas y, por tanto, me gustaría que nos dijera, si lo conoce, quién produce el aumento de esas dietas, quién decide el aumento de esas dietas.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

La senyora Ramón Dangla:

Para acabar el tema, y luego seguiré contándoles o explicándoles más cosas, les quería comentar, porque me lo han preguntado la señora Mireia Mollà y el señor Luna, como se aprobaban las dietas. Yo, en realidad, estas dietas de 2008 no pasaron, yo no tengo ninguna constancia de que pasaran por la comisión de control, por el consejo de administración no lo sé, pero desde luego por la comisión de control no pasaron estas dietas. Y menos esta que comenta la señora Mireia Mollà de 300. 000 euros al señor Modesto Crespo, por Tinser, que eso supone quince o veinte veces mi salario anual. Entonces, ni me consta, me habría llamado la atención poderosamente una dieta de 300. 000 euros para una persona. No lo gano yo eso ni en veinte años.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Una qüestió que volia preguntar i que se m'ha passat i que m'agradaria que aclarira perquè no acabe d'entendre per què passa això. Vosté cessa en febrer de 2010, però el seu cessament no apareix a l'informe. O siga, a l'informe de govern corporatiu de 2010 no apareix, no consta el seu cessament, ni en eixe informe, ni en el de l'any anterior. Si sap per què passa això? És una cosa, un cas curiós, jo no l'he trobat, jo no l'he vist. Si el senyor Luna que és molt cuidadós en el tema de la documentació. , però a mi no m'ha constat. Per tant, és perquè vosté va dimitir o va cessar abans de la data que li tocava? Això després m'ho explica.

En el tema del procés electoral ha parlat concretament de desincentius i que anava corrent. la llista de la gent que eixia per sorteig per a compromissari anava corrent. I això, com es procedia, quins criteris s'utilitzaven? Tenim sospites que la direcció d'alguna forma manipulava, si no tot, almenys part d'eixe procés. És evident que si un complia les característiques no se li podria dir que no fóra compromissari si volia, però sempre se li podia desanimar, perquè ací inclús ha vingut gent a dir, «no, a mi me van dir que no, que no li fera cas, que no em presentara» i després la mateixa persona ha dit, després li van tocar per telèfon dient-li que sí. Eixes coses… Què és el que es feia ahí? I si és cert que això era… Perquè de vegades la direcció presentava els impositors un poc com el seu partit dins el seu sector dins dels òrgans de gestió i control. Eixa és una qüestió.

L'altra, el tema de l'Institut Valencià de Finances. Sabem que l'Institut Valencià de Finances participava directament en les comissions electorals. Sabem que li arribaven també informació sobre crèdits als quals mai, amb la informació que nosaltres hem tingut accés, mai ha posat cap objecció a cap crèdit, crèdits de consellers o de membres del consell d'administració, persones vinculades amb la CAM que sol·licitaven un crèdit requeria un informe de l'Institut Valencià de Finances, que per la informació que a nosaltres ens ha arribat no ha dit mai a res que no.

I què més feia l'Institut Valencià de Finances? M'agradaria que ens explicar a això. Perquè, efectivament, entenem que el Banc d'Espanya, probablement no, jo estic convençut que va actuar tard i de forma molt dèbil, molt poc efectiva fins que les coses estaven molt complicades i que entenem que el Banc d'Espanya és el principal responsable de la gestió, però, evidentment, l'Institut Valencià de Finances també té unes atribucions legals importants que no sabem com va intervindre.

I dos coses més, val? , a vore. Parla que en el seu treball com a comissió de control de TIP veien algunes qüestions, que se donava una informació normalment molt global, de caràcter comercial. Vosté diu que en alguns casos, en algunes inversions, es va preocupar de sol·licitar més informació. Jo li podria posar alguns exemples per a veure algunes d'elles, però quasi és preferible que vosté ens diga en quins casos van ser els que va dir, «bé, vaig a mirar més el cas de la inversió A, B o C». Perquè ens explique, quan va observar eixa informació de més prop, quina impressió li va a causar. Perquè, clar, ara quan ja veiem tots els informes d'inspecció del Banc d'Espanya ens adonem que allò era un berenar de negres. Perquè, a banda de les inversions ruïnoses en coses com Terra Mítica, etcètera, etcètera, hi han evidentment regals, perquè és que jo no puc qualificar-ho d'altra forma, com comprar-li a un empresari la seua participació en una empresa o Emporio per un euro. No sé si això es qualifica de regal, o l'operació de Nyesa. Si vosté alguna d'eixes n'ha vist.

I li ho he preguntat abans i no m'ha acabat de contestar. Què tenien estos empresaris que no tinguera el comú dels mortals per a rebre estes dàdives per part de la caixa? I qui estava en connivència perquè es poguera fer tot això? Els informes que tenim sobre Valfensal apunten que en el cas de Valfensal era bàsicament qüestió de la direcció, probablement de Daniel Gil i de Roberto López, però la resta no pot ser només qüestió de dos persones, hauria d'haver més gent ahí i per què.

Vosté en algun lloc ha parlat d'una cosa com simbiosi triangular. M'agradaria que ens explicara això què vol dir.

I ja acabe. I vosté diu que en alguns casos, quan es preveien situacions conflictives, es designaven interventors d'actes. Vull dir, i això com es preveia? Vull dir, per què no es feia habitualment això?

I, de moment,.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ramón, jo vaig a reiterar moltes de les preguntes que he fet i que entenc. , espere que per temps, no per voluntat, no haja pogut contestar.

La primera, ¿qui li fa la proposta, concretament, de formar part de la comissió de control de la CAM? Vull dir, això té un nom. Qui és la persona?

Després, en l'entrevista deia que vostés traslladaven. , i quan deia «vostés traslladaven» els qui eren designats pel Partit Socialista, entenc jo. Deia: «Trasladábamos, pero había otras voces más fuertes que la mía que llevaban mucho más tiempo que yo allí. » Aleshores, la pregunta és: ¿vostés tenien per costum, en coses que els pareixerien greus, entenc -no crec que fóra una cosa constants, però bé-. traslladaven al Partit Socialista el que estava passant perquè decidira el Partit Socialista en quina de les dos versions se quedava, que era el que va donar a entendre? «Había dos versiones, la mía y la de alguien que llevaba mucho más tiempo que yo. », que entenc que serà el senyor Martín Sevilla, entenc, perquè és l'únic que porta més temps que la picor allí, vull dir. I, per tant, «y como era más importante su voz que la mía. ». Ha vullgut dir això? I, per tant, hi havia una línia que el Partit Socialista deia.

Perquè una cosa que no entenc. Diu: «Bueno, yo es que fui al responsable del Instituto Valenciano de Finanzas -per això del tema de les llistes-. Me dijo que no pasaba nada; que, bueno, que. ». Que no pasaba nada? I vosté se va abstindre, quan va fer un document diguent que era il·legal eixa candidatura. Jo, això de trobar una cosa il·legal i abstindre's, és una cosa que és rotllo un poc conflicte a la millor per a mi. Vull dir, directament votes en contra, no? ; quan una cosa penses que és il·legal, no t'abstens.

Però, a més, ¿això, eixe conflicte d'una llista il·legal, que vosté considerava il·legal, no la va traslladar al partit que la va nomenar i li va dir. ? ¿Eixos són els moments on primava la veu d'un altre company respecte a la seua? ¿O hi havia una línia que deien: «Déjalo estar, Remedios. »? No sé. Perquè, què va voler dir vosté en eixa entrevista? , si no, jo no l'entenc.

Després, també li he preguntat sobre el tema dels impositors. Jo no me referia que la majoria de La Generalitat i de les corporacions locals eren del PP; vull dir, això és evident, només cal fer un repàs. Però vosté no diu això en l'entrevista. Diu: «Dos éramos del PSOE, uno de otra formación de izquierdas -ho tenia claríssim vosté, “era de izquierdas”- y el resto todos del PP. » Fins la resta són set, i ahí hi ha impositors. Per tant, els impositors que estaven en la comissió de control, ¿vosté tenia eixa sensació i per això fa eixa afirmació? És a dir, la resta, que també eren impositors, que se suposava que eren per sorteig, que no sé què ni sé quantes, estaven elegits allí i arribaven allí perquè eren del PP. O siga, eixa era la sensació?

Perquè, a més, me resulta curiós que diu que en 2007 també se van presentar dos candidatures d'impositors. Vull dir, a mi me resulta curiós, no? , que una persona que no s'entera, ahí per sorteig, no sé què, tal. , de sobte, fan dos candidatures ahí els impositors. És que aquí han vingut i quasi que. «No, pues somos impositores. Estábamos aquí. No sabemos nada. », no? Però en 2007 resulta que dos bandes d'impositors volen confluir. ¿És perquè hi havia impositors clarament d'un costat i d'un altre, vull dir, i anaven manejant també els impositors, al gust dels partits? Vull dir, també és això? Perquè, clar, anem a posar les coses al seu nom.

Després diu: «Las dietas de 2008 no pasaron por la comisión de control -ha vullgut dir això-, sobre todo las de Modesto Crespo. » Oblide's de les de Modesto Crespo, perquè no van ser en 2008, van ser en 2009. Les de 2008 són les de Gesfinmed, Incomed i són les de TIP. I, clar, vosté podrà dir-me a mi que no van passar per ningun lloc; i jo, doncs, podré creure-la, perquè no tinc per què dubtar. Ara, no me podrà dir a mi que vosté no va cobrar 3. 600 euros més, bruts, d'un any a un altre. I, per tant, sincerament, jo no sóc de les que tendisc a xuclar-me el dit i, per tant, potser vostés no ho aprovaren en ningun lloc, però ho cobraren, sí o no?

Vosté, a la pregunta que li fa clarament el senyor Jordi Évole: «¿Usted cobraba algo diferente a los ciento y pico euros por ir al consell d'administració? », vosté fa aixina: «No. ». «¿Cobraba algo diferente? ». «No, no. Sólo eso. » Mentira. És mentira, sí o no? ¿Vosté va cobrar 16. 400 euros bruts abans de 2008 per estar en TIP, i després va passar a cobrar 20. 000 euros bruts per estar en TIP, a partir de 2008; sí o no? I no vol dir açò que li estiga diguent que té ningun pecat. Però, escolte! , que vosté va ser molt valenta i va posar la cara, i jo vaig estar molt contenta que parlara algú de dintre. Però arriba la pregunta del milió i aquí ningú sap res i aquí ningú sap per on se n'han anat els diners. I, clar, això no és aixina tampoc. Aleshores, sí o no? ¿És aixina la realitat o no; no se va cobrar, però, de sobte, se va multiplicar? Més que res perquè a vosté, a la millor, 3. 000 euros no li pot saber a molt; però és que el senyor Avilés va passar de 40. 000 a 80. 000. I, per tant, passar desapercebut no és possible que se li passara a este senyor desapercebut doblar la seua quantitat; ni a ell ni al senyor Martín Sevilla per Gesfinmed ni al d'Incomed.

Després, això dels interventors d'actes. Ahí. És una cosa molt curiosa perquè, o jo m'he fet aquí un embolic en el cap. Però vosté ha dit una cosa que m'ha cridat l'atenció perquè diu: «A mí me hicieron una vez interventora de acta -ha explicat la història-. Me hicieron una vez, en 2007, porque no estaba de acuerdo con lo que ponía en el acta, porque yo creía que el acta no reflejaba la realidad. » Anem a vore, ¿què era primer, l'ou o la gallina? Perquè, a vore, ¿la fan interventora perquè no està d'acord en el que hi havia en l'acta fins al moment, o per què eixa reunió va ser conflictiva i volia estar vosté pendent. ? Vull dir, eixe succés a mi no m'ha quedat molt clar. «Me negué a firmar el acta porque no reflejaba la realidad. » I això va ser en gener de 2007, i per això la van fer interventora d'actes? No ho sé. M'agradaria saber exactament què va passar ahí, concretament.

I, per a acabar, volia fer-li dos preguntes. Una, què va opinar de les quotes participatives? Entenc que vosté, sent professora d'economia, podia entendre la figura d'estes. , la toxicitat -entenc que l'entenia- d'estes quotes participatives. I si li va paréixer que posar això en el mercat minorista era una cosa sensata.

I dos. ¿Li pareixia normal que les reunions de la comissió de control se feren just després de les del consell d'administració? Ho dic perquè, home! , si han de vostés vigilar els acords que fan en el consell d'administració i és un poquet després. No sé. Com a forma, no és molt normal, no?

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Me gustaría que nos dijera algo de sus relaciones con los auditores de la caja. A ver, ustedes, como comisión de control, tenían la facultad de proponer los auditores externos -si yo no estoy mal informado-, ustedes proponían a la asamblea, incluso pasaban los auditores de la caja. ¿Usted cree que los auditores de la caja, sabiendo lo que hoy sabemos y habiendo tenido acceso a toda la documentación de la caja, cumplieron eficazmente con su labor? Es decir, ¿usted cree, sinceramente, que hoy en día se puede uno fiar de una auditoría, si en la Caja de Ahorros del Mediterráneo ha habido que desenterrar después muchas cosas, por parte de otras entidades, para saber lo que, en definitiva, ahí ha pasado? ¿Cómo es posible que no solamente a ustedes, sino a la auditora que durante todos estos años ha estado allí, se les hayan podido pasar por alto todas las cosas que se les han pasado por alto y no hayan puesto ningún tipo de reparo a la hora de aprobar las cuentas de los distintos ejercicios?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Ramón.

Jo, abans de continuar amb alguna cosa que li vullc precisar, crec que seria molt important, de deveres, que aclarira el tema de les dietes i el cobrament de les dietes -que li ho han preguntat-, ¿val? , perquè sembla que és un dels elements claus per a entendre el funcionament. I entendre això que s'ha dit ací, que nosaltres també tenim cada vegada més la impressió que la CAM, la caixa, o siga, u ja no sap massa bé quan està referint-se a la caixa exactament a qui està referint-se perquè, evidentment, és la direcció, però lògicament també ha de ser una part important del consell d'administració perquè, si no, no haguera pogut dur-se endavant tot este tinglao que es va muntar, ¿val? , el que feia era -crec que vosté en algun lloc ho diu- tindre els consellers contents perquè no es preocuparen massa d'escarbar a vore què passava, ¿no?

Jo volia comentar-li, a vore, el tema dels auditors. Evidentment, supose que estarà d'acord amb el que vaig a dir-li ara, i és que ara, ja, ací, després de tot el que s'ha vist, és evident que vostés creien que els auditors eren l'única font independent, però està clar que no era la única font d'informació independent. No n'hi havia cap font d'informació independent, perquè no n'hi havia ninguna institució pública que realment es preocupara per auditar els comptes de la CAM.

Jo, ara, estic fent una afirmació, i la propose damunt la taula per vore si vosté la compartix amb mi que, de fet, probablement, el principal problema era eixe, és a dir, si havérem tingut un Institut Valencià de Finances que havera fet eixe paper o l'havera fet la Comissió del Mercat de Valors, o el Banc d'Espanya, o, inclús, una institució com la Sindicatura de Comptes, havera estat -diguérem- auditant realment l'entitat, havérem tingut una imatge, però com això no passava i, lògicament, s'encarregava a unes empreses i ja se sap que el que paga mana. Els auditors ací van vindre a fer el paperot i a contar-mos això de «reflejan fielmente no sé qué y cumplen el Tratado de Basilea, no sé cuántos, no se quintos», total que fins que no canvia el que els paga, que va canviar, en compte de pagar la CAM pagava el Banc d'Espanya, i quan ve el Banc d'Espanya, ¡xe! , ja van trobar tots els problemes que n'hi havia. ¡Quina causalitat! ¿No?

Bé, per tant, això és una opinió que pose jo damunt la taula però que em sembla que va per ahí.

I, després, sorprén una miqueta, sorprén fins a cert punt, ¿no? , sorprén perquè no acabe d'entendre el perquè, però sí que ara s'entenen moltes coses que la comissió electoral -diguérem- només tenia o sabia dels representants dels impositors fins que estos ja eren assemblearis, pràcticament, almenys fins que eren compromissaris. I darrere de tot això n'hi ha un procés llarg en què la comissió electoral no té res a veure. Això no té ningun sentit perquè, al final -vull dir-, la direcció de la caixa si és la que s'encarrega de, a partir d'un sorteig, seleccionar quines persones han d'acabar sent membres de l'assemblea, i no sols això, sinó que acabaren inclús més, eren els que els proposaven directament per a formar part de les candidatures per a la comissió de control, etcètera, etcètera, doncs, lògicament podia passar com li va passar a la dona que ha vingut este matí, que dia: «Yo entro ahí porque me he colado», perquè evidentment se'n colaven un o dos, però la resta eren persones que ja estaven, que tenen a més un determinat perfil i que el perfil és de ser el menys incòmodes possible per a la direcció.

Però jo insistisc, no pot ser només la direcció, perquè evidentment si hi haguera un consell d'administració que en un moment determinat pega una punyada damunt la taula, al final, les decisions no les pren la direcció. Per tant, si vol acabar amb això de la simbiosi triangular, que a mi és una cosa que m'ha agradat, li ho agrairia que ens ho explicara. I ja està, no vull insistir més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ramón, jo. me toca reiterar algunes preguntes. Concretament, qui li fa la proposta d'estar a la comissió de control. I després, bé. (Se sent una gravació: «Podía votar en contra, votaba (inintel·ligible) . ») O siga, açò és vosté. (Continua la gravació: «Y tu partido, el Partido Socialista, ¿no hacía nada? »

El senyor president:

Senyora,.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Maluenda, vull dir.

El senyor president:

. vosté pot parlar el que vosté vullga, però no mos delecte amb una gravació que astò és parlamentarisme, no escoltar la ràdio.

La senyora Mollà Herrera:

Ja, però, bé. , «quizás había unas voces más poderosas que la mía que llevaban más tiempo». Vull dir, és que no. , jo. , no sé, con la venia de la presidencia, com aquell que diu, vull dir, crec que les preguntes -i li ho fet des del principi- són molt clares.

Vosté públicament va fer una afirmació que jo. , doncs va ser l'afirmació que necessitaven no sols de vosté, sinó de tots aquells que han estat més covards que valents, perquè vosté en eixa entrevista va ser més valenta que covard, i ha dit el que hi havia. I vosté en eixa entrevista ho fa i quan jo li pregunte, no vol contestar perquè no és possible que se li escape dos vegades eixa pregunta.

És a dir, vosté el que venia a dir és que vosté traslladava el que estava passant d'allí als òrgans del partit que la va elegir per estar ahí i que hi havia alguna veu que estava en la CAM -que ho diu vosté- i que portava molts més anys que vosté, que «llegaba un secretario de economía que lo acababan de poner», diu vosté, i diu: «Y, claro, y se fiaba del que llevaba más tiempo que mi voz, y aquella era más importante que la mía. » O siga, vostés traslladaven dos visions del que estava passant en la CAM.

Per tant, li pregunte, a què se referix? A quines persones se referix que traslladaven al seu partit una visió diferent i per a què la traslladaven? Perquè el seu partit els donara ordres de quina era la línia a seguir? «Optamos por esta voz que es la que lleva más tiempo y de la que nos fiamos, o sea, que usted cállese cuando esté allí. » No sé, perquè això se trasllada, una s'imposa i l'altra és perquè siga una submisa, o com està la cosa?

Ho dic perquè això que vosté feia no ho feia el Partit Socialista només, ho feia el Partit Popular també. El que passa que aquí els membres del Partit Popular que han passat han sigut tots molt covards, i açò no és ningun insult, molt covards. I vosté, sent tan valenta que va ser en una entrevista pública, doncs, home, li ho demane per favor, vull saber exactament si això era aixina.

I no li ho demane per mi, eh? , crec que la gent del carrer està demanant que parlem d'estes coses clares, de cómo eran los tejemanejes en las cajas de ahorros, que mos estan costant molts diners a tots, molts diners i molts sacrificis, entre ells, als afectats de les quotes participatives, i eixa és una de les preguntes que jo li he fet. Què va pensar de les quotes participatives?

Li dic més, vosté va a arribar a plantejar això en els òrgans del partit? Algú li va dir que votara que sí a les quotes participatives? O vosté, que és una persona que té coneiximents, de veritat va pensar que eixe producte era un producte per a la gent minorista, per al mercat minorista, que era fiable? O li van dir que votara a favor d'açò? Perquè, clar, jo ja no sé si vosté actuava amb criteri propi o era amb criteri de partit, perquè ho va dir vosté en una entrevista.

Li he preguntat també allò del sou, i me sap greu, no voldria que no quedara un arxiu contradiguent la mentida que en eixe moment -i no vull amb açò dir-li res- va dir vosté. No cobrava només que les dietes. Cobrava les dietes de TIP, i les dietes de TIP eren 20. 000 euros a partir de 2008 i abans eren 16. 400 bruts, sí o no? És que. me costa molt entendre. , doncs, bé, a lo millor, no sé. Sí que es de veres que per temps no m'ha contestat, espere que ara ho faça.

M'ha aclarit allò dels interventors d'acta. Ara, l'aclariment sobre eixe fet no vol dir que aleshores no m'entre un dubte encara molt més existencial. Vosté, que va patir en primera persona que feren una acta que no reflectia la realitat i que damunt no va voler firmar-la perquè no reflectia la realitat, com és possible que a vosté se li passara el fet de reclamar com si fóra una bandera de lluita el revisar totes i cadascuna de les actes?

Estem parlant que això ho troba vosté en 2007, eixa irregularitat en l'acta, i que damunt no li deixen incloure això que vosté pensa que és de justícia. Se nega a firmar l'acta, i després passa tres anys acceptant el no vore ni una acta? Si és que havia d'haver segut vosté l'espia de les actes! La policia de les actes! Vosté que ho va viure en primera persona!

Perquè, clar, ara, entenga la posició nostra, entenga la posició del Banc d'Espanya i entenga la posició de la gent del carrer, que està tot en les actes, tot aprovat, les retribucions, allò de Modesto, las prejubilaciones, los no sé qué, los no sé cuántos, i vénen vostés a dir-mos: «Ay, es que las actas no reflejaban la realidad. » No! És que quan va ser això, vosté no va firmar. Però per què va acceptar no vore ni una acta després? És que jo no puc entendre-ho. És que jo en eixes condicions de joc, agafe i me'n vaig. En eixes condicions de joc, agafe i me'n vaig. Perquè en quin embolic l'han clavada per no haver-se convertit vosté en la policia de les actes, quan ho va viure en primera persona.

I, després, per a acabar, mire, per a la propera, si és que li torna a passar, si el responsable de l'Institut Valencià de Finances li diu que no se lo da por escrito, vote que no.

Res més, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

La senyora Ramón Dangla:

Sin embargo los auditores no lo vieron. Y yo me pregunto: ¿por qué no vieron eso los auditores? Yo me pregunto igual que ustedes, ¿por qué no vieron eso los auditores? ¿Realmente eran independientes? ¿Realmente eran diligentes con su trabajo? Yo tengo mis dudas. Porque los auditores, efectivamente, 2008, 2009 -por lo menos que son los años que a mí me toca-, desde luego estuvieron diciendo que las cuentas eran perfectas, y además que las cuentas eran perfectas porque ellos, según sus técnicas de auditoría, que son nacionalmente reconocidas, les daba que, efectivamente, ellos accedían de forma selectiva a los informes, a los expedientes, y que efectivamente estaban bien. Y nosotros no teníamos más que creernos lo que ellos decían, porque ellos tienen unos seguros, porque ellos han aprobado unos exámenes del estado, porque ellos están sujetos a toda una serie de requisitos. Y no cumplirlos sería entrar en una infracción.

El senyor president:

La senyora Ramón Dangla:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà el proper dilluns, dia 25, en principi a les deu i mitja.

Gràcies a tots.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 12 minuts)

