Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 26 de febrer de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presidix la il·lustre diputada senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 11/i II.

La senyora presidenta:

Anem a començar esta comissió.

Haurà de dir el Grup Popular un secretari accidental per a cobrir l'absència de la senyora Soledad.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Proposem el diputat senyor Ferraro, senyor Rafael Ferraro, si la resta de la comissió està d'acord.

Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Quan el secretari se situe, passarà vosté llista per a vore si hi ha quòrum suficient.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. S'aprova l'acta?

(S'interromp la gravació)

Projecte de llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana (RE número 53. 114, BOCV número 232)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula, per a defensar les esmenes, la diputada senyora Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Vol rèplica?

Anem a passar a votació les esmenes. Podem votar-les en bloc o volen que fem alguna separació?

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Voleu que fem alguna separació per a la votació? Les votem en bloc?

Vots a favor? En contra? Queden rebutjades per 7 vots a favor i 9 en contra.

Anem a passar a la segona part, que és la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Sí, diga, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per fer una separació de les esmenes del Partit Popular. La 3 i 23, per un costat; i la resta per l'altre.

La senyora presidenta:

Anem a passar, en primer lloc, a votar la 3 i la 23. Vots a favor? S'aproven per unanimitat.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? En contra? 9 a favor, 7 en contra. S'aproven.

Anem a passar ara a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Tal i com vam dir en la presentació de l'esmena a la totalitat, discrepem totalment de l'esperit de la llei, però ara anem a passar a votació totes les esmenes a l'espera del debat en el ple la setmana que ve.

La senyora presidenta:

Hi ha alguna esmena que es vullga separar per a la votació?

Anem a passar-les totes en bloc. Vots a favor? Vots en contra? Es rebutgen per 9 vots en contra i 7 a favor.

Anem, per tant, a la votació dels articles. Hi ha algun article que vullgueu que separem de la votació?

De l'1 al 31, són articles. Després hi ha una disposició addicional primera, una disposició addicional segona, una disposició tercera, una disposició addicional quarta, una cinquena, una disposició transitòria primera, una disposició transitòria segona, una disposició final primera, una disposició final segona, una disposició final tercera i l'exposició de motius.

Estan d'acord, per tant, que ho votem tot en bloc, eh? Vots a favor ? Vots en contra ? S'accepta per 9 vots a favor i 7 en contra.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

I ara anem a passar ja a la designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant el Ple.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, proposem a la seua senyoria, a la presidenta de la comissió.

La senyora presidenta:

Molt agraïda per la confiança. Vaig a intentar estar a l'altura d'esta comissió.

Voldria recordar-los a tots que disposen de quaranta-huit hores per al manteniment de les esmenes i els vots particulars per al debat en el ple.

No havent més assumptes a tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 55 minuts)

