Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 22 de març de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 10/I.

El senyor president:

S'obri la sessió.

En primer lloc, donar la benvinguda al secretari autonòmic de Justícia, Antonio Gastaldi, per la seua presència en esta compareixença.

I, si els pareix, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna qüestió respecte a l'acta? La donem per aprovada.

Passem, ara, a comprovar el quòrum.

Senyor secretari, procedisca.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a donar compte del grau de compliment de la Resolució 70/VIII, aprovada pel Ple de Les Corts el 7 de març de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 925), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 574), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 712), i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Justícia (RE número 48. 574)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença -en este cas la substanciarà el senyor secretari autonòmic de Justícia- per a donar compte del grau de compliment de la Resolució 70/VIII, aprovada pel ple de Les Corts el 7 de març de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Com saben ses senyories, a esta compareixença se li han acumulat les següents compareixences: la que estava sol·licitada per a informar de les actuacions pendents en matèria de compliment de la resolució precitada sobre suport de les mares biològiques de xiquets robats i a les associacions que les representen, aprovada pel ple de Les Corts en la reunió del 7 de març, que sol·licitava, en este cas, el Grup Parlamentari Socialista; la compareixença del conseller de governació per a retre compte de la creació de la comissió interdepartamental del Consell sobre bebés robats, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida; i la compareixença -que estava demanada- del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre la creació de la comissió interdepartamental de suport a les famílies biològiques dels nadons robats, sol·licitada a petició pròpia.

En conseqüència, com els distints grups parlamentaris tenen sol·licitada esta compareixença, van a tindre deu minuts en les seues respectives intervencions i -com ja coneixen ses senyories-, després, en la rèplica, comptaran amb cinc minuts cada u.

En conseqüència, té la paraula el secretari autonòmic, Antonio Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La Resolución 70/VIII, sobre apoyo a madres biológicas de bebés robados -como digo- de la que comparezco básicamente a dar cuenta de su desarrollo y ejecución, si les parece bien -y creo que es lo más oportuno-, yo iré desgranando punto a punto esta resolución en aquellas materias que son competencia de la Conselleria de Gobernación y Justicia y les iré explicando qué es lo que se ha hecho, qué es lo que se va a hacer y por qué se han hecho las actuaciones que se han realizado.

Por lo tanto, esta es la actuación que siempre ha venido realizando el gobierno valenciano en este ámbito y otros, y, por lo tanto, ese es el camino que vamos a seguir, es decir, colaborar con las instituciones de la justicia. Luego, les señalaré algunos detalles de colaboración concreta o puntos concretos que hemos desarrollo con los órganos jurisdiccionales.

Se hablaba, también, en el punto tres de esta resolución -y éste, quizás, es el punto yo creo que más importante, o, por lo menos, más interesante desde el punto de vista, también, de la opinión pública y de los grupos-, de instar al Consell para la colaboración con las víctimas y afectados de los posibles casos de bebés robados y con las asociaciones a las cuales deberíamos, o se insta para que el Consell facilite todo tipo de actuaciones y les ponga en conocimiento de lo que se está haciendo y de cuáles son los recursos de que se dispone.

Todavía no existía en esta fecha ni siquiera -digamos- la comisión interdepartamental -que después de creó- y tampoco habíamos centrado desde el punto de vista del Consell quiénes eran los organismos competentes. En esta primera reunión se nos trasladó por parte de las asociaciones -o de esta asociación que vino a la convocatoria que se hizo- la preocupación básicamente técnico-jurídica sobre el estado de desarrollo de los procedimientos judiciales que ellos habían instando. En este caso, la abogada que compareció -que estuvo en la reunión- manifestó que tenía la necesidad de tener un contacto directo con la Fiscalía Provincial de Valencia, que querían también saber cuál era la actuación de la Fiscalía Provincial de Valencia, y yo creo que, también, en esta reunión lo que hicimos desde la conselleria fue orientarles directamente en lo que es el sentido procesal de sus actuaciones y ponerles en contacto directo con la fiscalía provincial; en concreto, pues me acuerdo que hice la gestión personal de buscar una cita con la fiscal provincial, con Teresa Gisbert, para que recibiera a esta letrada y que tuviera conocimiento directo -como digo- de las actuaciones que se realizaban, y, luego, también informarle un poco de lo que son las actuaciones del Instituto de Medicina Legal puesto que, desde mi punto de vista, venían un poco, tal vez, y, lógicamente, por la situación, pues un poco perdidos ante esta situación que se había creado que era nueva, ¿no? , era un pequeño marasmo procesal donde no sabían dónde dirigirse. Entonces, ahí se les indicó realmente cuál era el camino a seguir, es decir, la puesta en conocimiento del Ministerio Fiscal y la -vamos a decirlo así- la entrevista con la fiscalía provincial porque demandaban una unidad de actuación por parte del Ministerio Fiscal, pero nos lo demandaban a nosotros cuando, realmente, es una demanda que habría que haber hecho a la Fiscalía General del Estado y que, hoy en día, está ya resuelta, ¿eh? -como luego haré referencia-, por una circular reciente del fiscal general del estado que resuelve todas estas cuestiones.

Una de las peticiones. Yo les puedo contar qué es lo que se habló en esa reunión, qué es lo que se acordó y a qué nos comprometimos por parte de la administración. Se dijo por parte de las asociaciones que era necesario crear una comisión interdepartamental, nosotros ya estábamos trabajando en el gobierno valenciano en esa materia, y, de hecho, la comisión se ha creado hace escasamente un mes por una resolución del Consell. Y, por lo tanto, ahí se les dijo ya que se iba a crear esa comisión interdepartamental y el objetivo de esa comisión era el apoyo a las madres y a las familias biológicas de los bebés robados y a las propias personas que eran víctimas de su sustracción de estado civil desde hace veinte, treinta o cuarenta años, es decir, personas que ya, hoy en día, son gente mayor, de edad mediana, y que habían sido objeto de eso.

Se nos dijo, también, por SOS Raíces -y lo digo aquí porque creo que hay que sacar estas cuestiones encima de la mesa también-, se nos solicitó la retirada de las subvenciones a la Casa Cuna Santa Isabel y otro tipo de políticas o de conductas que yo - ahí tengo que ser muy sincero también- les dije que esas cuestiones, en primer lugar, a día de hoy, ya no son competencia de esta conselleria, a la que represento, y, en segundo lugar, que, en fin, no era, tal vez, el sitio adecuado para plantear esa cuestión puesto que era retrotraernos y entrar en una dinámica que es otro plano, es decir, el plano distinto, un plano más político de carácter ya, también, de criterio de gasto que -como digo- no me parecería el foro adecuado para su discusión.

Se nos manifestó, también, que tenían dificultades para obtener algún tipo de documentación de los archivos de hospitales. En esa reunión se dijo eso. La secretaria autonómica de Sanidad -que estaba presente- manifestó allí que no existía ningún tipo de noticia de dificultad de acceso a la documentación por parte de aquellas personas que tuvieran la facultad de solicitar la documentación, es decir, los propios interesados en acceder a datos personales. Luego les haré referencia, si quieren, a la legislación en concreto, pero creo que puedo adelantar -y todos conocen perfectamente- que las informaciones que afectan a la intimidad pueden ser pedidas por aquellas personas que son titulares de. , o sea, por la propia persona, pero que un tercero no puede solicitar información que no es suya.

Eso se les dijo así, además, no teníamos ninguna noticia de que hubiera problemas en cuanto a la documentación que se estaba presentando por los hospitales públicos, es decir, hubo total disponibilidad por parte de la representante de sanidad al acceso a la información dentro de la legalidad y con respeto a la normativa.

Se pidió, también, por los afectados, la creación de una oficina de atención a víctimas de bebés robados, oficina en la que tuvieran participación las asociaciones. Yo reconozco que es una demanda que, en fin, es lógica, es comprensible. A esta demanda se les dijo o se les expuso por quien está hoy aquí compareciendo que, dentro de la red de las oficinas de ayuda de las víctimas del delito que existen en la Generalitat valenciana y que dependen de la Conselleria de Justicia y Gobernación, a día de hoy -yo siempre hablo, en este caso, en presente-, pues -como digo- las oficinas de atención a ayuda a las víctimas del delito están para ayudar a las víctimas de todos los delitos. Y dado que la situación de los que han sido objeto de sustracción de estado civil y de detención ilegal cuando eran pequeños es un delito que se cometió contra ellos pueden acudir -y, de hecho, han acudido- a las oficinas de ayuda a las víctimas del delito que hay en toda la Comunidad Valenciana -y, en concreto, en la Ciudad de Justicia de Valencia- a solicitar la información necesaria y a la ayuda que se les pueda prestar.

En este ámbito, se les informa sobre la denuncia, se les asesora sobre los trámites del procedimiento penal, se les deriva, en su caso, a la fiscalía -en el caso de Valencia a la fiscalía provincial del lugar donde se encuentren-, si se considera por parte de la persona que les atiende -que es un letrado- que ese hecho constitutivo de delito puede ser objeto de denuncia, se les informa, además, sobre la práctica de las pruebas biológicas, indicando que para que las mismas tengan efectos procesales, o bien se practican por mandato del órgano judicial, o bien se hacen en el ámbito de unas diligencias de investigación del fiscal, y también se le ofrece la posibilidad a cualquier víctima -y a estas víctimas también se les ha hecho las veces que han acudido- de ser acompañados a cualquier diligencia judicial o a la práctica de cualquier tipo de diligencia -como digo-, reconocimiento o actuación procesal.

Por lo tanto, las oficinas de ayuda a las víctimas del delito actúan como ayuda a todas las víctimas de todos los delitos, también a las víctimas de estos delitos y también ha actuado en estos casos de acuerdo con ese protocolo, cuyos puntos les acabo de comunicar. Y, además, también -creo- es importante señalar que las AVD siempre actúan de acuerdo con la fiscalía y que la relación de los letrados y las letradas, en concreto, coordinadoras, que están en las oficinas, en concreto la de Valencia, su relación con la fiscalía provincial es fluida, es directa, es franca, es constante y es buena. Por tanto, es una antesala -creo- perfecta para cualquier víctima que quiera acudir a la fiscalía que no se encuentre directamente con el organismo público, fiscalía de valencia, sino que va a una oficina y se le facilita toda la información y todo el acceso.

Se dice, también, en la resolución, se nos habla en la resolución de la agilización de los trámites y lo que es el tratamiento -como digo- de la documentación que obra en las administraciones públicas, es decir, lo que les he dicho antes, que, bueno, «queremos acceder -dicen las víctimas- a las documentaciones de nuestras adopciones antiguas y queremos acceder a la documentación que existe sobre los negocios jurídicos que se hicieron en el año 1965, 1967, 1969 y 1970 sobre la adopción». Yo recuerdo siempre, cuando hablé con las asociaciones -y recuerdo, hoy, aquí, también-, que hasta la reforma de 1987, de 11 de noviembre, del Código civil y de la Ley de enjuiciamiento civil, es conocido por todos los que nos dedicamos al ámbito del derecho y por los que trabajan en el ámbito también de los menores, que la adopción no tenía las garantías que tiene a día de hoy o desde el año 1987. Era un negocio jurídico privado, excluido, vamos a decirlo así, del ámbito del control público y, por lo tanto, es difícil que desde el año 1987 para atrás encontremos procedimientos administrativos o judiciales, evidentemente que no hay, sobre adopciones que se realizaban en un ámbito, vamos a llamar, clandestino en el mejor sentido de la palabra, si es que hay algún sentido bueno en el ámbito de clandestino y las adopciones, pero así era la situación en España antes de 1987.

Y, de hecho, les tengo que anunciar aquí también que en la primera reunión que se convoque de esta recién creada comisión interdepartamental se va a llamar a las asociaciones para que estén presentes en la primera reunión, que presidirá el conseller de Justicia y Gobernación, después de la publicación del decreto, hace escasamente un mes, y tengo aquí en mi mano. Por tanto, creo que no hemos sido en absoluto, si me lo permiten, negligentes en el cumplimiento ni de la resolución de las Cortes, ni tampoco de la puesta en práctica, como digo, del real decreto o de la norma que materializa lo que es esa resolución.

El senyor president:

Senyor Gastaldi, li pregue que es limite a fer la seua exposició i, després, ja s'entaularà el debat, que no es dirigisca ni es faça eco de les expressions que puguen fer els diputats. Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Gastaldi.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Pero la verdad es que esta comisión interdepartamental se crea muchísimos meses después, incluso podíamos estar hablando de un año, si no fuera por un mes de diferencia. Y es que hablamos de una proposición no de ley que se aprobó en marzo de 2012, la que da resultado a esa comisión interdepartamental que yo critiqué en el momento en el que la consensuamos, porque creía que era una ambigüedad muy grave la que asumía, unas competencias que no estaban nada claras en esa comisión interdepartamental. Y, por tanto, no creía que fuera a tener un funcionamiento que al final lo que hiciera fuera tener como objetivo real el apoyo real a las necesidades de las asociaciones y de las personas víctimas de bebés robados.

Dijo: «La comisión interdepartamental -en septiembre, ¿eh? , del año pasado-. Efectivamente, yo les puedo anunciar que la comisión se ha estado trabajando, se ha estado trabajando, les aseguro que es un tema un complejo. La semana que viene se van a reunir ya las tres consellerias y la semana que viene, si no surge ningún problema de última hora, que espero que no, la semana que viene esta comisión se tiene que constituir. » Pues esa semana que viene de septiembre del año pasado ha sido el 8 de febrero del 2013. Bien, las semanas pasan bastante lentas para la conselleria.

Pero es que si ustedes no hablan de los adoptados irregulares, pues, claro, después pasa lo que pasa, que cuando presentamos aquí una proposición no de ley en la que pedimos que se cumpla la legalidad y que ustedes presionen para que se cumpla la legalidad no solo en los hospitales públicos, sino en aquellos hospitales o en aquellas. , como la Casa Cuna de Valencia, que usted ya la ha nombrado, que resulta que por mandato judicial se le ha pedido que dé los documentos a las personas denunciantes y resulta que no se les da su propia documentación, su documentación. , porque la legislación, y usted lo sabe, permite que una persona tenga derecho a saber su origen.

Por otra parte, usted me ha hablado de la oficina central. Esa oficina realmente es la única cuestión concreta. Esa oficina centralizada en la que se absorban todos los datos y ese censo tanto de familias a las que se les haya robado a un bebé y también las personas adoptadas irregulares que quieran estar en ese censo. Pues, evidentemente, esa oficina para que las víctimas no tengan que trasladarse a Madrid, ustedes también se comprometieron a que esa oficina estuviera en Valencia. Oficina de la que no sabemos absolutamente nada. Y usted ahora me dice que es que tenemos que esperar a que el ministerio actúe. Muy bien. Pero ustedes deberían de poner también a disposición ya, después de un año, esa oficina aquí en Valencia.

El senyor president:

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gastaldi, la veritat és que és una pena, sincerament -i supose que la gent que l'acompanya li ho dirà-, que vosté haja volgut posar pedaços abans de la ferida. I és el que vosté ha demostrat en la seua intervenció, a més, fixant-se fins i tot si feem l'ull per a contestar totalment, ja dic, a la defensiva sobre un tema que ens deuria conciliar a tots, ens deuria conciliar a tots.

I que vosté en la seua primera intervenció, sense que ningú li haja encara preguntat absolutament res, haja adoptat eixe to, a mi me fa dubtar que en este tema sembla ser que no volem conciliació, o almenys, per part seua. Aixina li ho dic.

I li ho dic perquè jo vaig a començar amb certes reflexions. A mi em crida l'atenció que vosté faça una petició pròpia després que els tres grups de l'oposició registràrem la petició de compareixença dels diferents consellers que poden tindre competències en la matèria. Me crida l'atenció que vostés vagen sempre a contracorrent. Me crida l'atenció que vostés, després d'estes peticions, és quan efectivament creen la comissió interdepartamental i, als pocs dies, aleshores es quan sol·licita vosté la compareixença a petició pròpia. Em crida l'atenció. Perquè, clar, vosté s'ha posat pedaços. I per què serà que se posa pedaços? Serà perquè pensa que és lògic que nosaltres trobem dubtes respecte a si estem en el mateix camí sobre este tema? Pot ser, no? Em crida l'atenció.

Em crida l'atenció que vosté vinga a lloar que un any després d'aprovar-se una resolució pel ple de Les Corts, el govern és quan ha posat en marxa aquesta comissió interdepartamental, que és un punt de la resolució, un punt de la resolució. I vinga a lloar açò. Mire, vosté tenia d'haver-se posat en marxa, vosté i els consellers, l'endemà per a crear i per a executar tots i cadascun dels punts. Estem parlant del poder legislatiu. Vostés no són més que el poder legislatiu, que quede clar. De fet, vostés ixen pel poder legislatiu, que és qui elegix un president i el president elegix un govern. I, per tant, que hi haja eixa deixadesa de les seues funcions que li encomana el poder legislatiu, i ha sigut aixina, un any després.

A més, diu vosté: «No, veinte días después de la resolución, llamamos a las asociaciones. » I diu vosté: «La que vino a la convocatoria fue una. » O siga, vosté el que està dient és que van cridar a totes les associacions, a totes, i que només que va anar una? Ho dic perquè aquí hi ha associacions i podran dir si açò és cert o no és cert. Que només que en va anar una. Curiosament, set mesos després fan una segona reunió i vénen altres dos associacions, que no eren les mateixes que la primera. És una cosa curiosa. I en la segona no ve la que havia anat la primera. A mi açò. , no sé si vostés faran la convocatòria com volen o. , però set mesos després d'una reunió a una altra.

Després d'eixe segona reunió, als quatre mesos es quan creen la figura de la comissió interdepartamental, quan en eixa segona reunió un dels punts diu vosté que les associacions li van reclamar aquesta comissió. I ja tindrà vosté d'explicar per què el senyor Cabré ja en octubre va dir que s'anava a fer esta comissió i que s'anava a posar en marxa eixa mateixa setmana, que van ser declaracions públiques del conseller, i el govern valencià ha tardat quatre en mesos en executar el que el senyor Cabré va dir en octubre de 2012, en declaracions públiques. «El pleno del Consell lo aprobará la semana que viene», va ser el que va dir el senyor Cabré. Per què van tardar quatre mesos?

Diu vosté: «No, y además, esta composición de la comisión, yo sé que me lo van a decir, que no son miembros natos las asociaciones. » Mire, en el punt de la resolució diu clarament que en esta comissió han d'estar les persones que són afectades, les associacions i persones afectades. Ho diu clarament. I, per tant, a mi no me val que diga vosté que «no son miembros natos y que el punto tres del artículo 4 deja la posbilidad de llamarles porque son. » Efectivament, afectats i experts en la matèria.

I diu molt clar després d'eixe punt, diu: «Tienen voz pero no tienen voto. » Jo no sé per què el govern té por que estiguen. , no solament estiguen presents, sinó que puguen també tindre par-ti-ci-pa-ci-ó directa. I això ho atorga un vot. No sé quin problema tenen vostés. Ho deixen molt clar en eixe punt. Diu: «Con voz pero sin voto. » Que conste, que «després serem nosaltres els qui al final farem el que mos done la gana, perquè tindrem el vot i podrem decidir».

Diu vosté, a més, el tema del registre centralitzat, diu. , diu «bueno, ya está en Madrid, oiga, ya está en Madrid el registro centralizado y aquí, que tienen las oficinas de apoyo a las víctimas de delito». No, perdone. Diu clarament que «se creará un registro central de inscripción voluntaria cuyos datos se trasladarán, en su caso, al registro central que pueda crear la administración general del estado al efecto». Diu que se crearà un registre ací i que, si és el cas, se traslladarà la informació, no diu que vostés se conformen amb el que ha fet el govern central, ¿eh? , diu que ho creen ací i que se'n traslladaran les dades al registre central. Ho diu literalment la resolució i, per tant, no me val això del registre central. Comencen a fer els deures, perquè, si no, estaran incomplint un acord unànime d'estes Corts Valencianes que diu que «se creará un registro de inscripción voluntaria cuyo datos se trasladarán, en su caso, al registro central que pueda crear la administración general del estado al efecto», i, per tant, comencen a fer els deures, a partir de hui. Que li quede clar que Les Corts, tots els grups, vam dir que vostés crearen un registre, no se conformen amb el que faça Madrid, perquè en volem un autonòmic.

Diu, a més, que Les Corts insten les diputacions, ajuntaments, que agilitzen els tràmits administratius en relació amb les dependències municipals, provincials, com cementeris, hospitals, arxius documentals, etcètera, etcètera. ¿Què han fet respecte a açò? . ¿Què han fet? M'agradaria saber-ho, perquè això no. , vosté no ha dit res més sobre si han pogut fer alguna actuació per a que els cementeris, els hospitals, etcètera, puguen facilitar la informació.

Ha dit una cosa que és escandalosa, escandalosa. Les associacions li demanaven «la retirada de las subvenciones a la Casa Cuna Santa Isabel». Diu: «Bueno, no era el sitio adecuado en la reunión, es un plano más político, temas de criterio de gasto». ¿De veritat? ¡Escandalós, eixa afirmació! ¿Com que és un tema. , «un plano más político»? O siga, el que vosté està diguent és que les associacions que han sigut víctimes d'esta Casa Cuna Santa Isabel li estan diguent a vosté que on s'han executat robatoris de bebés i on estan impedint l'accés a la informació per a poder trobar els seus familiars, ¿«es un plano político el quitarle las subvenciones o no»? És a dir, on s'ha executat delictes, delictes tan greus com estos. Jo no sé si vosté pot posar-se en el lloc de les mares que tenen quasi la certesa que allí els van robar els seus bebés, i que vosté diga «bueno, es que no era el sitio para hablar de esto, esto es un plano político, criterio de gasto». ¿Com que «criterio de gasto»? ¡És que s'han perpetuat delictes allí! . Que és que esta senyora, fins fa quatre dies, que va morir, tenia una imputació per totes estes coses, escolte, i que. , ¡ai! , està la justícia indicant amb el dit que ahí se cometien eixos robatoris, i vostés diuen «no, bueno, pues, criterio político». Conteste'm quin criteri polític, tan senzill com això.

Mire, no vaig a discutir amb vosté el que jo pense o no: diga'm vosté quin és el criteri polític del govern valencià per donar-li diners a la Casa Cuna Santa Isabel, perquè si és un «criterio político», explique'l, explique a tot el món quin és el raonament polític per a donar-li diners a la Casa Cuna Santa Isabel, què és el que fa esta associació tan bo per al conjunt de la societat valenciana per a que vostés li tinguen de donar diners, diga-mos-ho, perquè a la millor resulta que és que el criteri polític seu, vaja, el trobem superraonable, i les associacions d'afectats precisament d'esta Casa Cuna Santa Isabel i de tot el que va. , doncs, a la millor ho entenen també, que «el criterio político, oiga, que es una cosa que lo podemos aceptar». M'agradaria que vosté ho diguera.

Una altra qüestió que m'ha cridat imperiosament l'atenció. Diu vosté: bé, és que en la primera reunió que se convoque de la comissió inderdepartamental ja, doncs, «bueno, convocaremos a las asociaciones». I diu vosté. , veus això dels pedaços, diu: «Hace escasamente un mes, ¿eh? , no hemos sido negligentes en el desarrollo de esto. » Bé, ¿pot posar-li data? , m'agradaria que li posara data, perquè si avui no té una data, anem mal. Una data, a la reunió, perquè, clar, a mi no me val que després tingam de tornar a tramitar una petició de compareixença perquè vostés fins dintre de quatre mesos no fan eixa primera reunió. Ho dic perquè, si pot ser este mes que ve, millor que el següent.

Després diu vosté, diu: «Oiga, que nosotros no vamos a empezar de oficio el tema de las pruebas de ADN, etcétera, etcétera. » Mire, diu clarament que Les Corts insten el govern valencià a col·laborar amb el ministeri fiscal i amb els òrgans judicials tot el que faça falta i, per tant, jo li pregunte: ¿el govern valencià s'ha plantejat actuar d'ofici contra la Casa Cuna Santa Isabel? M'agradaria. No, ho dic perquè, home, vosté no sé si entén que el govern valencià ha de protegir i vetlar pels interessos dels valencians i valencianes. Li ho pregunte tan clar com açò: ¿vostés han plantejat actuar d'ofici per a protegir els interessos de les mares i els xiquets que han sigut víctimes de robatoris al si del País Valencià, víctimes d'esta Casa Cuna Santa Isabel que està siguent investigada? ¿Han pensat actuar d'ofici?

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Socialista, té la paraula la senyora Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Pues, esa voluntad, si la hacemos objetiva, como usted habla de hecho objetivos, pues, se puede concretar en contar el número de días o meses que han transcurrido desde que el pleno de las Cortes aprobó la Resolución 70/VIII. Yo quiero aquí apelar también al espíritu de una persona ausente como fue el diputado Marí Olano, que creo que tuvo cierto protagonismo en que llegáramos a un acuerdo y se firmara esta resolución. Pero, fíjese usted, usted ha cogido esta resolución, para dar cuenta como ya le habíamos pedido todos los grupos de la oposición, y usted, en el momento en que salió este decreto de creación de la comisión interdepartamental vio la oportunidad y dijo «pues, ahora yo voy y comparezco a petición propia». Bien, es una treta, una estratagema, nos da igual, nos da igual, lo importante es que usted está aquí y está aquí un año. , un año y quince días después de que se aprobara esa resolución, y usted ha ido desgranándonos todas y cada de las actuaciones que han hecho y, mire usted, dice usted que no han sido negligentes, pero no me negará que tampoco han sido nada diligentes, y que todas las palabras que expresaba el señor Marí Olano o, en este caso, la señora Marisol Linares, de que se avenían a comprometer y a poner todos los recursos materiales y humanos para las asociaciones, pues, eso, como usted comprenderá, un año y medio después, significa que ha fallecido en el camino. , han fallecido ya varias mujeres que estaban buscando a su hijo y que a partir de esta resolución todavía se les abría una posibilidad. Pues, mire usted, ¡faltaría más que no se colaborara con fiscales y jueces! ¡Faltaría más que ustedes tengan que hacer el papel de cumplir la legalidad vigente!

Mire, nosotros les pedíamos el año pasado, en marzo, que ustedes lideraran en el país la lucha y la búsqueda y el apoyo a las asociaciones de víctimas de niños robados y adopciones irregulares, y tuvieron la oportunidad de hacerlo, pero ustedes, en vez de tener una actitud proactiva y poner todos lo recursos materiales y humanos , que el conseller Cabré decía que los iba a poner, porque eso era peccata minuta, pues, ustedes se han dedicado a esperar a ver si pasaba por aquí el fiscal Torres-Dulce y en una comida que nos viniera bien le hablaba del tema, pero, claro, como una cosa marginal, porque esto es algo que de vez en cuando los grupos de la oposición y las asociaciones salen en prensa y al señor Fabra y a los demás nos molestan.

Pero ustedes no me negarán que han tenido una oportunidad de haber liderado ese proceso, porque usted, señor Gastaldi, está desde mucho antes de que se empezara a hablar de esta resolución y usted conoce perfectamente la administración sanitaria. Mire, tan importante es que una persona obtenga un dato de un hospital como que otra no lo obtenga, porque, mire, hasta cuando no se obtienen datos, se está teniendo información de que ahí está pasando algo, porque las víctimas están hartas de que les digan que han habido tantísimas riadas que se han llevado sus expedientes clínicos por el río, ¡están hasta la coronilla de que se lo digan! O que se encuentren con un funcionario que les dice que no hay nada cuando la mujer que estaba justo al lado de su madre el día que dio a luz sí que tiene su expediente allí.

Otra cosa que están hartas es de que hayan pruebas de ADN que tarden más de un año, que salgan negativas, que les digan que tienen que volver a exhumar y que, sin criterios de ningún tipo, ahora cambien la relación de la fosa, cambien a los responsables de los cementerios. Están hartas de que van a los registros civiles y les dicen que no pueden obtener esa partida porque hay anotaciones marginales reservadas. «-¡Pero, oiga usted, si es mía! -Sí, pero no se la podemos dar. »

Yo creo que esto demuestra el poco respeto que tienen por este problema. El tema de los hospitales, la casa cuna, lo de las subvenciones, me (ininte l·ligible) . a las valoraciones que han hecho las personas que me han precedido. Mire usted, si se niegan a colaborar, pues, una forma es negar las subvenciones y ya verá usted cómo rápidamente se pondrán a. Si usted no tienen nada que esconder, abran los cajones, abran las ventanas, dejen que entren las asociaciones en sus reuniones, dejen que les expliquen los problemas que tienen, pero de este manera, ustedes por un lado y las asociaciones por otro, como comprenderán, van a sentirse que una vez fueron víctimas de un robo y ahora que tienen la posibilidad de tener esa trasparencia, ustedes se la niegan. Por tanto, se van a quedar nuevamente con esa sospecha.

A mí me gustaría, también, que me dijera qué protocolos han enviado a la Federación de Municipios y Provincias, que me dijera el protocolo que han enviado a la fundación Favide, qué instrucciones tienen los centros, estas oficinas, que le recuerdo que han recortado 32 oficinas, solo quedan 16, qué instrucciones siguen para asesorar para acompañarlas. Porque, mire, si ustedes no hacen esto lo están haciendo las propias víctimas, pero con el problema de que el tiempo se les echa encima.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Como decía muy bien mi compañero Pepe Marí en una intervención donde pidieron la creación de una comisión de investigación, después de haber llegado ya a un acuerdo, porque hay ciertos grupos políticos que únicamente les mueve la ideología política, solamente ven fantasmas y demonios en esta cuestión. Pero nosotros no. El Partido Popular ha demostrado, tanto a nivel nacional como a nivel de esta comunidad autónoma, que tiene un interés en solucionar y en ayudar a las víctimas a reencontrarse las personas con su origen y a recuperar su infancia.

Usted mismo ha dicho que ha hecho gestiones para contactar con la fiscalía provincial, o sea hizo usted que las asociaciones tuvieran una reunión con la fiscal, que las asociaciones les ha orientado usted el camino a seguir en un tema tan complejo y tan farragoso como es este caso que nos ocupa aquí. También usted ha hecho incluso una carta al fiscal general sobre este tema. Y, a nivel nacional, ni que decir tiene que el pasado mes de febrero también el ministro Ruiz Gallardón inauguró una oficina de servicio de información a los afectados.

El senyor president:

Senyora diputada…

Perdone, perdone, senyora Linares.

A vosté ningú l'ha interromput. Vosté té la sagrada obligació de respectar el torn de la paraula d'una altra diputada. I aprofite per al públic assistent recordar-li que no poden exterioritzar, ni prendre la paraula, ni interrompre. Està en l'ús de la paraula la senyora Linares i els altres cal que respecten eixe torn.

Continue, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Y no se ría, señora López, ustedes a temas sociales no nos ganan, no nos ganan. Porque ahora le voy a decir yo a usted una cosa. Ustedes que están encubriendo los ERE de Andalucía, ¿qué le parecería si le quitáramos a los parados, porque un director general está en la cárcel porque ha robado 1. 000 millones precisamente por eso? ¿O es que la casa cuna actualmente, en el año 2013, tiene que pagar los errores que han ocurrido en años anteriores? No tiene por qué pagarlos, está cumpliendo una labor social muy importante con los bebés en este momento. Y ya estaba la justicia para depurar las responsabilidades que haya de lugar. Pero ustedes no, ideológicamente, tienen esos fantasmas y esos demonios que a ustedes no les abandonan nunca.

El senyor president:

Senyora diputada…

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Li pregue que acabe, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gastaldi, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Por lo tanto, creo que el tema hay que centrarlo en lo que se puede hacer, en lo que se está haciendo y no insistir otra vez en cosas que realmente son de fácil aportación, pero que de nula efectividad. Por eso les digo que tengan un poco de respeto a lo que es el dolor de las víctimas y las asociaciones.

Quiero decir aquí, además, que se me ha tachado o se ha dicho que si estábamos aquí el gobierno a quien yo represento, la conselleria, defendiéndonos. Es por eso, señores diputados, es por eso, porque es que he venido confiado en que ustedes iban a escuchar, me he ido dando cuenta de que no, de que no, de que no, y he visto que iban a jugar con un tema delicado y me molesta, me molesta como miembro del gobierno y me molesta como persona. Por lo tanto, les tengo que decir e insistir en lo que he dicho en mi primera comparecencia y puntualizar algunas cuestiones que se han dicho que son falsas y que no son ciertas.

Yo tengo que decirles también que en las actuaciones que lleva a cabo la fiscalía de Castellón son responsabilidad del fiscal y del fiscal general del estado y no me son oponibles aquellas resoluciones de la fiscalía o de los juzgados que a ustedes no les parezcan de recibo u oportunas, no me son oponibles. Yo no respondo nada más que de aquellas personas de quienes puedo responder, no de la sociedad en general que me rodea, aunque esté aquí para que ustedes puedan en ocasiones hacer un pimpampum de sus necesidades políticas, no es el caso.

Por lo tanto, si tiene algún problema con las actuaciones de la fiscalía de Castellón en su momento, con el anterior fiscal jefe creo que había algunas discrepancias, pues comparecen ustedes, van a la fiscalía general del estado y les dicen ustedes o las asociaciones o yo se lo facilito la forma de hacerlo, que eso no es conforme y que quieren recurrir esa resolución. Y estoy abierto a eso desde ya. Por lo tanto, no es así.

El senyor president:

Senyora Mollà. Senyora Mollà.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Además, tengo que decir también que el protocolo que sigue la fundación Favide de ayuda a las víctimas del delito es un protocolo que todos conocen. Y es un protocolo, además, que tiene las diecisiete, que no dieciséis, oficinas de Favide, diecisiete que no dieciséis. Por cierto, la red más amplia de España, se lo digo como inciso valga, porque en otras comunidades autónomas no tienen tantas oficinas de ayuda a las víctimas del delito como tenemos aquí. Antes teníamos treinta y tantas, imagínese si tenemos. Por lo tanto, el protocolo se está cumpliendo, el protocolo que les he reproducido aquí y que les he, además, leído en los cuatro puntos fundamentales y que no voy a repetir, aparte de la actuación de los profesionales.

Ahora, si a ustedes parece que les gusta que vayamos avanzando en esta materia, vamos a ver. , aquí, de lo que se trata, como digo, es de buscar soluciones, de buscar soluciones y no de rememorar cuál es el dolor que han sufrido las víctimas, que ya lo han pasado bastante. , y usted lo ha dicho perfectamente, ya han pasado bastante dolor las madres que han perdido a sus hijos o los hijos que no saben quiénes son su madre para que ahora vengamos otra vez a repetir y a repetir y a repetir, a la victimización secundaria que llaman los psicólogos que atienden a las víctimas del delito, es decir, no, no hay victimización secundaria. Lo que se trata es de buscar la solución y la solución, en este caso, es la investigación y la investigación es la reposición a su estado anterior.

Por tanto, les tengo que terminar diciendo que sigo abierto a que cualquier de las asociaciones de víctimas tenga cualquier reunión con nosotros o cualquier entrevista con nosotros. Y además creo que las dos reuniones que he tenido con ellas han sido, como he dicho antes, sumamente cordiales y sumamente clarificadoras de la situación. Y hemos halado muy claramente con las víctimas. Y, además, incluso vinieron a verme personas que eran bebés robados y que era adoptados irregulares y explicaron su caso concreto para que conociéramos perfectamente cuál era la problemática. Y les explicamos toda la problemática de la situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Per al torn de rèplica, senyora López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Jo a vosté no l'he cridat a l'ordre, en ningun moment l'he cridat a l'ordre, ni a vosté ni a ningú. Sí que pregue amb caràcter general el màxim respecte a la intervenció de la senyora diputada.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora diputada…

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyora diputada, no hi ha hagut ninguna al·lusió, senyora diputada.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyora diputada, senyora diputada, no està en l'ús de la paraula. (Remors)

Senyora diputada. (La diputada Linares i la diputada López parlen entre elles amb el micròfon desconnectat)

Senyores diputades, guarden silenci.

Vosté pot opinar, ella pot opinar, però no és el moment ni que vosté tinga la paraula, vosté ha acabat en l'ús de la seua paraula i el tema està conclòs. Per tant, continuem amb el debat.

Té, per al torn de rèplica, en este cas, la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, a partir d'ara, cada vegada que vullgam tindre la paraula sense que vosté mos la concedisca, li donem al micro i deixem gravant tota una intervenció sense que vosté mos concedisca la paraula, que és el que ha fet avui la senyora Linares ací!

I, per tant, no entenc jo com pot faltar al respecte a un company del seu grup de la manera que l'ha faltat vosté. Després, un mira (veus) en el ojo ajeno el que té en el seu propi ull.

Senyor Gastaldi, mire, jo, sincerament, no vaig a acceptar-li que vosté mos diga ací que faltem al respecte a les víctimes i que és una irresponsabilitat parlar d'este tema de la manera que ho fem fet. No pense acceptar-li-ho. Més que res perquè, una, no és vosté ningú per a opinar d'això, perquè aquí estan les víctimes, i si hem faltat al respecte poden dir-ho amb total sinceritat i sense cap tipus de censura. I per una altra, perquè vosté no té de vindre ací a dir-nos la faena que tenim de fer. Jo no sé si vosté ha sigut diputat alguna vegada. Probablement a la millor no ha sigut, i això de ser alt càrrec de. , bé, estar elegit aixina d'eixa manera, per amiguismes o perquè vosté està. , bé, no sé si professionalitzat en el seu tema, el que porta. El que cas és que nosaltres tenim una tasca fiscalitzadora obligatòria per a estos diputats, i ho diu el Reglament de Les Corts. Ho dic perquè vosté ho sàpiga.

El tema de venganza retardada. Vull dir, vosté és el que ha dit que les associacions, quan se reuniren el 24 d'octubre de 2012, li van dir que, per favor, retiraren les subvencions a la Casa Cuna Santa Isabel. La pregunta li la faig claríssima, i voldria una contestació, que és per al que vosté ha vingut avui ací. ¿Vosté el que està dient és que les associacions que demanen açò estan fent una venganza retardada, ideològica i religiosa, trobant un culpable? ¿És el que està dient?

I una altra cosa. ¿Quan diu vosté això de «venganza retardada» és perquè si haguera sigut abans, efectivament, hi ha raons per sospitar i assenyalar la Casa Cuna Santa Isabel com a executora de robatoris de bebés? Perquè l'ha enganyat a vosté el subconscient. Quan diu «venganza retardada» és perquè sap que si haguera sigut en el moment, encara la venganza a la millor estaria justificada. Però como es retardada en el tiempo, no. tal. El que vosté està dient avui ací. li pregunte: ¿vosté està dient que anys enrere Casa Cuna Santa Isabel va fer robatoris de bebés? ¿És el que està dient? Perquè si ho diu, aleshores supose que estarà al costat de les associacions i de nosaltres quan diguem que quan va una mare a demanar el seus papers allí, les mongetes que hi ha els ho estan negant.

I, per tant, si vosté entén que hi ha hagut un robatori de bebés i unes mares volen trobar eixa documentació, que diu vosté «la competencia mía. , no tengo esos papeles», però hi ha qui té eixos papers -i vostés ho saben-, i van a demanar-li'ls, els diuen les mongetes que no. I vosté diu: «Bueno, y aún las subvencionamos, porque como es retardado y ahora están haciendo una gran labor social. » Una gran labor social, a qui? A estes mares, no, ¿eh? , que no estan ajudant-les en res a trobar la documentació que elles sí que tenen i que vostés no. I vostés els donen diners.

En açò, en açò no mos anem a posar d'acord, perquè vostés sí que estan imposant un criteri ideològic per a donar eixes ajudes. Nosaltres estem imposant un criteri de justícia. És la diferència. I, per tant, no vinga ací a vore qui està del costat de qui. Vostés ja s'han posicionat.

«La comisión interdepartamental. Los hechos objeto de la resolución aprobada en su mayor parte se produjeron en un contexto social y jurídico muy diferente al actual, en que la adopción era un negocio jurídico-privado dependiente de la voluntad de las partes sin intervención de la administración. » Açò és una vergonya, una vergonya! ¿Cómo que «dependiente de la voluntad de las partes»? Per a què es crea esta comissió interdepartamental? Per als fets en què no hi ha hagut voluntat de fer este negoci jurídic privat d'adopció. ¿Cómo que «dependiente de la voluntad de las partes»? , si el que hi ha hagut és una falta de voluntat perquè els han robat els bebés. Açò què té a vore amb una mare soltera o pobra que li robaven els seus xiquets? Què té a vore que «era dependiente de la voluntad de las partes sin intervención de la administración»? Açò és com comença la resolució que crea la comissió interdepartamental. I se suposa que per a complir estos objectius?

Per tant, no diga vosté que empara totes les víctimes. Si aquí no parla de víctimes, parla que hi havia voluntat. I el que passa que com era una cosa privada, hi havia voluntat. De qui? Voluntat d'elles? Voluntat?

El tema de Favide. Mire, que vosté me diga a mi que Favide esta es la que lleva el tema este. Mire, només entrar en la pàgina web de Favide, diu: links d'interés. Jo me'n sé un: sosbebésrobados. es. Diu: «Generalmente estamos navegando. Cuando encontremos algún sitio interesante, lo listaremos aquí para que también usted lo disfrute. Seleccione el tema que más le interese de esta lista y escoja el sitio web que quiere visitar. » I sap que n'hi ha? Res! És que no s'han dignat ni tan sols a posar els webs de les associacions que porten estos temes. Res de res. Així que no me vinga a mi a dir que Favide està atenent les víctimes que són objecte d'este tema. No m'ho vinga a dir perquè només que cal consultar la plana web.

Propostes. Una, que vostés se personen com a acusació particular en el cas contra la Casa Cuna Santa Isabel -i li ho he dit. Dos, que cree el registre autonòmic que després passsarà les dades al registre central, com diu la resolució aprovada unànimement, inclús del Partit Popular. Tres, que faça l'oficina d'atenció a les víctimes, perquè no és solament un tema jurídic, i per això Favide no val, és un tema psicològic i de mediació. I vostés això en Favide no ho estan fent. I quatre, que donen el recolzament que se mereixen les associacions d'afectats. En esta comissió tenen de tindre veu i vot.

Eixes són les propostes. A vore ara què opina.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Mire, obras son amores. La oposición está cumpliendo su actividad de fiscalización. Nuestra misión es estar detrás de ustedes para que lo que a ustedes se les olvida o lo hacen de alguna manera que consideramos que no es como se habían comprometido a hacerlo, recordársela. Porque usted sabe muy que el ojo del amo engorda al caballo, pero también sabe muy bien que obras son amores y no buenas razones.

Vamos a dar un paso más. Comprométase usted a traer los protocolos de Favide. Díganos qué actuación les han dicho que tienen que hacer, enséñenoslo ya, si ustedes ya lo tienen hecho.

Vamos a dar un paso. Diga usted que están dispuestos a hacer las pruebas de ADN a todas las víctimas, previo censo que les dijimos, y según dijo Cabré, se iban a poner a trabajar en lo primero, que era el censo. Que estas víctimas pueden realizarse las pruebas de ADN en el Instituto de Medicina Legal de Valencia, que lo tiene usted infrautilizado por falta de reactivos, por falta de material. Y que esta diputada, en representación de su grupo, presentó una propuesta para que fuera dotado y para que se hicieran allí las pruebas.

¿Quiere qué hagamos más cosas? Empiecen a ofrecer la atención psicológica, porque muchas de estas personas. Mire usted, yo no estoy utilizando el tema de manera partidista, me lo dicen, me reúno con ellas y lo veo. Están gastando una cantidad de dinero en teléfono, están todo el día colgadas de Internet, buscándose a través de todos los programas de televisión y en. ¡Están viviendo un infierno! , lo quiera usted o no lo quiera admitir. Pues, por favor, denles recursos, díganles que sí, que les van a facilitar medios, teléfono, una sede, un poco de ayuda, un poco de atención. La atención psicológica esta que le demando.

¿Van a hacer ustedes caso. ? Dígame esta actitud colaboracionista, esta petición que hemos hecho los grupos de la oposición y también las asociaciones de víctimas. ¿Van ustedes a retirar las subvenciones a la casa cuna, como les han pedido ellas? No lo haga por nosotras, hágalo por las asociaciones de víctimas.

Y eso es lo que ustedes hacen, manipulan a las asociaciones, se reúnen en petit comité. Yo les voy a pedir información sobre esas actas y sobre esas reuniones. Así que ya las pueden ir preparando, porque la transparencia es al menos lo que les pedimos.

Y déjese de cuestiones ideológicas. Nosotros conocemos las suyas, ustedes pueden conocer las nuestras, pero solo quiero que lo hagan por ellas, por sus madres, por los niños que están por ahí y que simplemente quieren conocer o bien a la persona con la edad que tenga en estos momentos, o bien que los restos están donde les dijeron cuando los inhumaron -solamente quieren saber eso- o que, en su defecto, los restos corresponden a sus familiares. Y eso es de justicia. Y eso esta diputada, en nombre de su grupo, va a seguir realizando aunque a usted le moleste, que se nota que le molesta bastante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y les puedo decir además que todas las demandas que ustedes han hecho aquí y todas las demandas que las asociaciones nos planteen en la convocatoria de esta comisión van a ser estudiadas y van a ser atendidas en la medida de lo posible, es decir, dentro de lo que es la legalidad y las competencias de nuestra comunidad autónoma.

Y quiero además señalarles a todas las señoras diputadas, que creo que también nos conocemos de otras comparecencias, que en ningún caso habrán puesto o pueden poner en duda el talante negociador de quien les habla y la apertura a todo tipo de conversaciones con los representantes de víctimas o de cualquier otro colectivo profesional o de cualquier clase que se haya acercado a nuestra conselleria. Y, por lo tanto, esta, digamos, guerra dialéctica que hemos llegado a tener aquí en ocasiones por razones políticas, en las cuales ya no voy a entrar, porque creo que por respeto a la gente que está aquí presente hoy como público y de las asociaciones no se merecen, pues no vamos a volver a entrar en ella. Yo, por lo menos, no quiero volver a entrar en ella.

Además, le puedo decir también que los informes. , las adopciones irregulares no están mencionadas, pero también aquí quiero señalar públicamente que todas aquellas personas que han sido objeto de adopciones irregulares y que están representadas en alguna asociación, también, pueden asistir a las reuniones y también se les va a convocar. Y, como he dicho antes, y repito, no se va a excluir a nadie que haya sido objeto de adopción irregular o de supuesto de bebés robados en esas comisiones.

Y les tengo que decir también que las decisiones que se tomen sobre esta materia se adoptarán en el seno, con el acuerdo y la audiencia de las asociaciones y de los miembros de la comisión, y se dará pública cuenta del mismo, así como de las actas de las reuniones.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Agraïm la presència del senyor Gastaldi en esta comissió.

I, senyories, si els pareix, fem un descans de cinc minuts per a reordenar el debat i continuar després.

Moltíssimes gràcies, també, als assistents de les associacions a esta comissió. Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Donem la benvinguda a la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá. (Veus)

Senyories, senyories. Senyories, es reprén la sessió.

Informar que han sigut ajornades les preguntes 566 i 619. I, per tant, es formula la pregunta número 659 sobre la seu de la policia local d'Elda, formulada per la diputada Ana Barceló.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a contestar, té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Tenemos conocimiento de que algunas de esas policías locales no están llevando a cabo la práctica de tiro que obligatoriamente y por reglamento se establece dos veces al año obligatoriamente. Y, por tanto, urge que se ponga en marcha cuanto antes esas instalaciones. Porque eso redunda también en la seguridad de los ciudadanos. Estamos hablando que Elda, cabecera de comarca, tiene a su alrededor una población de cerca de ciento cincuenta mil habitantes y, por tanto, la policía no puede hacer programaciones de que les lleve a hacer sus prácticas de 35 o 40 kilómetros, y además tienen que pagar de su bolsillo la práctica de tiro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Passem a la següent pregunta, número 660, al conseller de Governació i Justícia, sobre les infraestructures en prevenció d'incendis, que formula la diputada Ana Barceló.

Senyora Barceló, té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Passem a la següent pregunta, que és la 661, al conseller de Governació i Justícia sobre la construcció de la comissaria de policia de Benicarló.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, además, ustedes justificaron y se empeñaron en decir que esta comisaría era necesaria, las instalaciones que. , que se iban a autorizar, que eran del propio ayuntamiento y que se habían cedido a ustedes, eran más que necesarias para la policía autonómica. Bueno, de verdad que nos quedamos perplejos. Ustedes solicitaron al ayuntamiento que les cediera esas instalaciones, se las cedieron; en el año 2011 el ayuntamiento les pidió que les informara en qué situación estaba el proyecto, ustedes le contestaron el 11 de octubre ¡del 2011! , nada más ni nada menos, que ya había sido redactado ¡el proyecto básico y de ejecución! Eso se lo contestan ustedes al Ayuntamiento de Benicarló, ¡que estaba redactado! . Y, además, que había propuesto el conseller que se consignara la dotación económica necesaria para el ejercicio 2012 o 2013. Y ahora viene usted aquí a decirnos que es que hay que priorizar por la situación. ¡Oiga! , ¿y ustedes no sabían esto?

Y, además, ustedes, fíjese, llego a pensar que no tenían ni la mínima intención de instalar a la policía autonómica en Benicarló. Sencillamente. Yo creo que ni tenían intención. Evidentemente, el ayuntamiento, después de cinco años que les ha cedido a ustedes las instalaciones, es lógico que ahora pida que se revierta los edificios al ayuntamiento. Lógico y normal. Pero ustedes han incumplido totalmente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

En este sentido tengo que recordarle que el pasado mes de septiembre se inauguró la comisaría de Vall d'Alba, en el mes de noviembre en la sede de Alicante de la calle Hondón de los Frailes. Y los próximos meses vamos a concluir la comisaría del complejo administrativo Nou d'Octubre en la ciudad de Valencia. Y vamos a iniciar también la reforma y adecuación de la nueva comisaría de la policía de La Generalitat en Elche.

Por tanto, señoría, en la provincia de Castellón ya existe en la actualidad dos comisarías de policía autonómica, la de la ciudad de Castellón de la Plana, ubicada en el edificio Tetuán 14 y que cuenta con 668 metros cuadrados, y la comisaría de la localidad de Vall d'Alba, inaugurada el 10 de septiembre de 2012 y cuya superficie construida es de 584 metros cuadrados.

Cuando finalicen las obras de la comisaría de Elche, la policía de La Generalitat contará con dos comisarías en cada provincia: la comisaría de la ciudad de Valencia, en el Pont de Fusta, con casi dos mil metros cuadrados, y la del complejo Nou d'Octubre, con 312 metros cuadrados en Valencia. Respecto de Castellón, las dos que le he referido. Y en Alicante sería la de la localidad de Alicante, que es un inmueble de 2. 777 metros cuadrados, que alberga un edificio de 414,16 metros cuadrados, y la comisaría de la localidad de Elx, con 750 metros cuadrados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Agraïm la seua presència en esta comissió.

Senyories, anem a suspendre la comissió que es reprendrà, si Déu vol, el dia 10 d'abril a les quatre i mitja.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Suspenem un moment i parlem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Senyories, en conseqüència, es reprendria el dia 16 d'abril a les quatre i mitja.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

