Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 13 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 9 hores i 49 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 21.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, valenciana de diversitat familiar i suport a les famílies (RE número 68. 111)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la senyora María Teresa Navarro Ferreros, que pertany a una família nombrosa amb discapacitat

La senyora Navarro Ferreros:

¿Bien de tiempo? (Adreçant-se al president)

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Y, sobre todo, ¿qué concreta? Porque yo, viendo la ley, es una ley que me parece una declaración de muy buenas intenciones, pero no veo absolutamente ninguna medida especial concreta. ¿Qué medida concreta especial les beneficia a ustedes como familia?

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I moltes gràcies per vindre, senyora Navarro, en un dia tan difícil per a vosté. La veritat és que vaja per davant el nostre agraïment.

Vosté s'ha referit en un principi a la llei estatal i, evidentment, ha fet unes reflexions que jo compartisc. Però, pel que fa a este projecte de llei, jo entenc que el seu cas i els d'altres famílies a les quals vosté també s'ha referit s'inclourien en l'article 5. k i lletra l també, i en el 6. k i lletra l. Especialment, en el 5, 6. k i el 5, 6. l, on les seues demandes s'inclourien, ja que se'ls considera com a família d'especial protecció. Aleshores, la pregunta és eixa: vosté creu que es podria millorar eixa protecció que ja es fa en esta llei, o en este projecte de llei?

I respecte al que s'ha dit abans, mire, els terminis seran els que els grups parlamentaris determinen. Està a les nostres mans donar prioritat o no donar prioritat. I nosaltres, des de Compromís, estem fent el possible, igual que vosté ve hui ací, per la qual cosa, li reitere els nostres agraïments.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Entonces, para mí sí que es importante, no solo resaltar lo que pueda mejorarles, para entender también cuál es esa perspectiva, pero sobre todo qué se deja esta ley. ¿Qué necesitarían ustedes para realmente disponer de una ayuda? Porque habla de ayudas a las familias para la adquisición de viviendas, para la cultura, para el ocio, para el deporte, para el tiempo libre, para la educación. Pero, realmente, usted, más allá de la voluntad de la ley, ¿ve realmente algo con lo que se pueda quedar? Pero, sobre todo, ¿qué deberíamos añadir para que esta ley realmente les proteja?

El senyor vicepresident:

El senyor Laguna Asensi:

El senyor vicepresident:

Ahora sí, tendrá turno para poder contestar a las… (La senyora Gabarda Ortín alça la mà) ¿Sí?

La senyora Gabarda Ortín:

Es una comparecencia que me hubiera encantado intervenir, y le pediría si me puede conceder un minutito, simplemente para poder…, si no les importa al resto de grupos.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Ferreros:

El senyor vicepresident:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora Navarro Ferreros:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Ferreros:

El senyor vicepresident:

Les recuerdo también a los asistentes de la sala que no se pueden realizar fotografías o grabaciones, que se está emitiendo por el canal de les Corts, ahí está todo grabado. Y, en el canal de YouTube, también pueden sacar la grabación. Entonces, sí que les pediríamos que también cumpliéramos con ese requisito, esa norma que viene en el reglamento.

Compareixença de la vicepresidenta de la Federación de Asociaciones de Familias Numerosas de la Comunidad Valenciana (Fanucova), senyora Celia Chavero Escamilla

La senyora vicepresidenta de la Federación de Asociaciones de Familias Numerosas de la Comunidad Valenciana:

Muy bien, buenos días. (Inoïble. S'interromp el so de l'enregistrament)

Me quedan muchas cosas en el tintero. Luego les pasaré, si quieren, el discurso. Simplemente, decir que las familias numerosas somos el futuro de la sociedad. Estamos aportando el mayor capital que tiene la sociedad, que es el capital humano. Y desde aquí reivindicamos. No pedimos caridad, no pedimos bonificaciones ni ayudas, sino que se nos reconozca el esfuerzo que día a día realizamos por sacar adelante a nuestros hijos y, en definitiva, sacar adelante a las familias y a la sociedad en la que vivimos. Y somos los que más capital aportamos a esta sociedad, no lo olvidéis.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

Y, bueno, me gustaría preguntarte, como bien has dicho, recibimos muy pocas ayudas, las familias numerosas. Realmente, aparte del euro de McDonald's o de…, y todo gracias a asociaciones como FANUCOVA, o de ayudas…

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

¿Qué tipo de ayudas cree que podrían incluirse, dentro de esta ley, para favorecer un poquito más y concretar más dentro de la ley, pues, eso, a las familias numerosas, que son las que les ocupan, y también con discapacidad, que al final es una característica adicional dentro de las familias numerosas?

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Entonces, yo quería decirle, usted dice que representan casi setenta y ocho mil familias, son muchísimas para tenerla en cuenta y me alegro de que les hayan tomado en cuenta sus reivindicaciones. Nosotros también veníamos demandando el tema de los carnés de familia numerosa, los problemas que estaban habiendo. O sea, no puede ser que lo poquito que tienen ustedes tarden en tramitarse tanto. Entonces, sí hemos visto que esta vez la ley considera que, después de cuatro meses sin respuesta, el silencio administrativo es positivo, que es un avance, que es un avance. Pero que hayamos tenido que hacer una legislación para esto, pero bueno, como usted dice, todo es bienvenido.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

I gràcies per la seua presència, per la seua felicitació i pel seu impuls a la llei.

La veritat és que una aportació com la del silenci administratiu que vostés han fet, pareix poca cosa, però, quan estàs esperant, que el silenci administratiu tinga una data de fi, és important. Són estos detalls que realment milloren les lleis i que jo, per exemple, li agraïsc. No és molt vistós, però li puc dir que important és.

Respecte al que ha comentat vosté de les persones amb discapacitat i que haurien de tindre tot el suport, efectivament, en això estem. De fet, en estes Corts, les meues companyes han estat treballant durant tota la legislatura en una comissió molt interessant, la comissió de discapacitat, que té per objectiu ficar els fonaments per al disseny d'una futura llei per a les persones amb diversitat funcional. O siga, estem també en això i les meues companyes d'esta comissió sé que s'han entregat.

I respecte a les reivindicacions diverses que vosté ha manifestat i que s'haurien de tindre en compte de cara a l'estat, òbviament, estem d'acord. Com altres que també vostés defensen, com són eixa reducció del 4 % de l'IVA dels bolquers o l'ampliació de la baixa de maternitat.

I pel que fa a l'IPREM, una xicoteta consideració de vore eixe avanç en què estem. La Renda Valenciana d'Inclusió, per exemple, no es calcula d'acord amb l'IPREM, perquè considerem, com vostés, que és injust, i per això la calculem d'acord amb el salari mínim interprofessional. En això també som capdavanters.

Però, pel que fa a esta llei en concret, respecte a este projecte de llei, vosté deia que «no está bien meterlos a todos en el mismo saco», i nosaltres estem d'acord. Per això, l'article 5, on es parla de definicions, fa definicions específiques. I per això, l'article 6, on es parla de protecció, fa proteccions específiques, entre ells a les famílies nombroses. Creu vosté que eixa diferenciació és important?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Todos coincidimos en que es verdad que hace falta una ley que contemple…, una ley de protección a las familias. Una de las menciones que ustedes hacían al anteproyecto era lo de la renta garantizada y les quiero dar la enhorabuena, porque, gracias a su reivindicación, se ha podido contemplar. Pero es verdad que se han quedado, o a mi entender, se quedan muchas cosas que, de alguna manera, ustedes aportan a nuestra sociedad y, desde luego, es ese valor, ese capital humano que ustedes nos aportan. Yo, que formo parte de la generación boom, gracias a familias como la suya, gracias a que sus hijos, esperemos que puedan trabajar todos, contribuyan a este sistema, pues, a lo mejor, mi pensión puede ser una realidad o no. En ese sentido, la verdad es que muchísimas gracias y mi total y sincero reconocimiento a su aportación.

El senyor vicepresident:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bé, en primer lloc, agrair-li la seua presència.

M'estaven dient abans, jo tinc dos fills i no puc imaginar-me com pot ser tindre'n sis. No sé com ho fan. Crec que, efectivament, és d'agrair tota la feina que fan des de les associacions i també com a famílies, com a part del suport de la societat actual.

I el que sí que considere molt interessant és que, jo crec que estem d'acord que aquesta llei dona un reconeixement de la diversitat que és necessari. I, en eixe sentit, sí que ens congratula que se'ls haja permés, com crec que ja se'ls ha indicat, presentar propostes per la mostra de la renda familiar estandarditzada, el silenci positiu, etcètera. El fet que les famílies nombroses siguen famílies d'especial protecció.

I incidint en allò que jo crec que ja també li han plantejat, d'una manera, sí que li volia demanar quina és la principal reivindicació que pensa vosté que s'ha quedat en el tinter d'aquesta llei en particular, o que considerarien important incloure. No sé si el manteniment de la condició fins que l'últim dels membres deixe de complir els requisits, això és de ser menors de 26, dependre econòmicament… No sé quina idea tenen vostés al respecte.

En qualsevol cas, dir-li que prenem nota de totes les seues paraules i reivindicacions, que la nostra idea és treballar per continuar avançant i agrair-li la seua presència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora vicepresidenta de la Federación de Asociaciones de Familias Numerosas de la Comunidad Valenciana:

Y, luego, no sé si me dejo algo en el tintero. ¡Ah! , sí, esto, respecto a la edad. De la misma manera que a las familias monoparentales se les incluye y se les reconocen los mismos derechos y bonificaciones que a las familias numerosas, desde familias numerosas, pedimos: si los monoparentales, están los niños hasta los 26, familias numerosas, también; siempre que no aporten, o sea, que no tengan ingresos. Porque, vuelvo a repetir, la edad no significa que nuestros hijos sean, desgraciadamente, autónomos e independientes económicamente; porque es que no lo son, por lo menos en mi caso, y no es por falta de voluntad ni por falta de ganas, sino todo lo contrario.

El senyor vicepresident:

La senyora vicepresidenta de la Federación de Asociaciones de Familias Numerosas de la Comunidad Valenciana:

El senyor vicepresident:

Com ja ha estat ací en la compareixença, sap que té sis minuts. Li preguntaran dos minuts els grups parlamentaris i tindrà un altre temps de sis minuts per a contestar a totes les qüestions que s'hagen suscitat en el debat.

Compareixença del president d'Asfana, Famílies Nombroses, senyor Eduardo Pinazo González

El senyor president d'Asfana:

Por razones matemáticas, no es lo mismo criar una familia con cuatro, cinco o seis hijos, que criar una que tenga uno o dos, o alguna con una discapacidad, o demás. Cada una tiene sus propias necesidades y, efectivamente, se les debe de dar la atención que cada una de ellas merece.

Pero, bueno, centrándome en el artículo 41, por fin, efectivamente se está teniendo en cuenta en las custodias compartidas, que cada uno de los dos cónyuges, cada uno de los dos progenitores, tengan el título de familia numerosa. Pero se nos ha quedado en el tintero una situación, que es a la que yo quería referirme. Ni en la ley nacional ni en la autonómica se hace referencia a algo que ya llevamos reclamando y que considero que es un agravio comparativo.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Y si tiene alguna aportación que podría mejorar el proyecto de ley en lo referente a otras tipologías de familias derivadas de las situaciones de diferentes personas pertenecientes a las mismas, como son multiculturales, migrantes, LGTBI, refugiadas o con diversidad lingüística.

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

La aportación que ha hecho respecto al tema de los divorcios y las custodias compartidas me parece muy interesante, porque es cierto que, a pesar de que uno de los progenitores se va del domicilio conyugal, los hijos se quedan con el otro progenitor, pierde la condición de familia numerosa cuando sigue manteniendo a los hijos, incluso pasando una pensión compensatoria.

Creo que reviste especial atención el tema de los títulos de familia numerosa, porque tardar cuatro meses en reconocer el título de familia numerosa es una auténtica barbaridad, sobre todo a la hora determinada de pedir ayudas o incluso de la escolarización de los niños y de que se les reconozcan sus derechos. Y es un avance que el silencio administrativo sea positivo, en este caso, a la hora de reconocer este derecho.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Yo también quiero preguntarle en la misma línea, aunque sea a nivel nacional…, todos los ponentes están en contra, y nosotros también, por supuesto, del tema de lo de familias de especial crianza. ¿A quién se le ha ocurrido eso? Es decir, vamos a ver, si a las familias, que es de dónde viene, no se le ha ocurrido, no lo consideran lógico, ¿desde dónde estamos legislando? Es mi pregunta. Quién ha sido…, y cuando ustedes se han opuesto, ¿por qué les dicen que no? Y se tienen que llamar así y no como han sido siempre.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I gràcies, senyor Pinazo, per les seues aportacions i, sobretot, per desgranar el que correspon a l'estat i el que correspon a este projecte de llei, que crec que algunes de les meues companyes no ho tenen massa clar, per les coses que estic escoltant hui.

El suport a la denominació de famílies nombroses pense que per part de Compromís vosté el té clar, el té en un projecte de llei que manté eixa denominació, però prenc nota també, i sap i li demostrem que el suport el té.

Però, respecte als contres dels quals ha vosté parlat…, ha parlat de tots els pros, ens ha tornat a parlar del silenci administratiu, vosté ha ressaltat la importància d'eixe silenci administratiu. Però, respecte als contres, quan vosté parla de quan hi ha una custòdia i guarda única, no la compartida, que ahí sí que es reconeix, vosté demana que eixa persona, que no és la que té la guàrdia i custòdia única dels fills i filles, se'ls continue reconeixent. I vosté parla de, fins i tot, casos a on s'aporta la mensualitat, clar.

Però, jo em pregunte, la mensualitat no és l'únic que aquesta llei té en compte. Estem parlant d'una llei que dignifica les famílies, una llei que intenta dignificar el que és la diversitat familiar, i jo sé que la seua organització treballa des de fa molt de temps, des que es van ajuntar en aquell parc d'Aldaia i van dir que seria bo tindre eixa associació de famílies nombroses, i pense que també és important això de la llei, que es plasme en paper. Per això voldria que, més enllà de l'argument que l'altra persona que no té la guarda i custòdia paga, quins són els arguments, més enllà del pagament o no de la mensualitat, quins són els arguments perquè mantinga eixa guarda i custòdia?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pinazo, moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

La veritat és que, quan es parla l'últim, la majoria de gent ja ha dit les coses possiblement més interessants, més importants.

Jo em quede amb el fet que…, jo crec que quan vosté ha enunciat els pros i els contres, crec que n'hi ha més pros que contres. Alguns d'ells s'han esmentat abans, el tema del termini de resolució, ha parlat també del silenci administratiu, el manteniment de la denominació de família nombrosa, que compartim. I altres que vosté també ha dit de nous, com la no discriminació per la forma d'unió, que jo crec que també és un tema molt important, o la necessitat d'atendre eixa diversitat de famílies, també en el cas de les famílies nombroses.

Ara, al voltant d'allò que diu que s'ha quedat en el tinter, relacionat amb la guàrdia i custòdia i la pèrdua de condició de família nombrosa d'un dels progenitors, a mi també m'agradaria escoltar un poc més al voltant d'eixos arguments. Imagine que la qüestió de centre és que s'està posant en el focus el benestar dels xiquets, moltes vegades, i vosté està plantejant una perspectiva diferent que a mi m'agradaria poder entendre millor per a veure si cal que li peguem una volta a la qüestió i veure si és possible incorporar aquesta reivindicació.

I res més. L'últim és que, pel cas de la reciprocitat que s'ha parlat abans, jo crec que no cal que li donem molta resposta, perquè el reconeixement de família nombrosa no està en dubte en aquesta llei, sinó que el que diu la llei és que es reconeixen els títols de famílies monoparentals, expedits per altres comunitats autònomes. Ho dic perquè crec que eixa seria l'explicació.

Res més. Molt atent al que tinga a dir i moltíssimes gràcies per la seua presència.

El senyor vicepresident:

Muchas (Inoïble. S'interromp el so de l'enregistrament) …

El senyor president d' Asfana:

Efectivamente, cuando…, igual se me ha interpretado mal. No solamente hago referencia al tema económico. Efectivamente, no solo…, no a soles val el tema econòmic. Efectivament, està tot dins del mateix sac. Un pare, a banda d'estar complint amb les seues obligacions econòmiques, en temes de pensions d'aliments i compensatòries també, els fills estan ahí, evidentment. La presa de decisions està ahí. Els fills van i venen, estan en ma casa, estan en casa del pare. No vol dir que perquè tu complisques econòmicament et desentens dels teus fills. Res més lluny que això, això és impossible. Podrà haver-hi algun cas. En eixe cas, com pot haver-hi gent que no complix amb el tema de les pensions d'aliments, evidentment, no es mereix res. Ahí estic totalment d'acord. Quan jo dic compliment a nivell de pensions, amplie i rectifique que també, evidentment, és complir com a pare. O mare, es pot donar el cas.

Tinc moltes coses. Voldria comentar…, bé, sí, inclús vullc afegir alguna cosa més. En el cas de…, que es pot donar el cas, inclús, que eixe pare o mare reconstituïsca la seua vida, tinga un fill biològic; part dels seus fills biològics estaran disfrutant del títol de família nombrosa i l'altre fill biològic no serà família nombrosa. Crec que no és massa just, sent germans, per part de pare o mare.

Però bé, tornant al tema, que crec que per ací han comentat, de la llei nacional. És que té un nom un poquet llarg: ley de protección a las familias con mayores necesidades de apoyo a la crianza. Com a mínim, el títol haurà de ser de tamany A3. Això ja com a mínim.

Però bé, crec que…, voldria deixar uns exemples. Normalment, quan es canvia una denominació, és a instàncies d'un col·lectiu que es pot sentir agreujat o incòmode amb eixa denominació. Podria ficar exemples. Per exemple…, pot ser que siga un poquet dur, inclús, el que vaig a dir, però com que jo també ho he viscut, això, crec que puc dir-ho. Vaig a dir-ho en ordre invers: «Diversidad funcional -estic parlant d'un cas, n'hi han moltíssims-, discapacitat, síndrome de Down, subnormal, mongolismo». Tot això s'ha anat canviant a instàncies de les persones, associacions o famílies que consideraven que això no s'hauria de dir així. Llavors, es va evolucionant, es demana i es canvia.

Un altre exemple, invers: «enfermeras, DUE, ATS, practicantes». També això s'ha anat canviant. Encara queda, eh? Perquè tant en l'exemple anterior com en el d'ara, en l'anterior s'està intentant que en el diccionari de la RAE desapareguen alguns termes i no han desaparegut encara. El mateix que a l'hora de treballar, en les bosses de treball, encara es nomena que fan falta places d'ATS. No s'ha acabat.

Però bé, vull dir amb això que normalment es canvia a instàncies dels interessats. En este cas, no. En este cas, s'ha decidit canviar-nos el nom amb què no estem còmodes ni se sentim identificats. I considere que «família nombrosa» ens definix totalment. I és un tema, un pro, que he dit que la llei d'ací ens respecta. I des d'ací demanem que des d'ací es facen les converses…, que es va intentar, com he dit, a través d'una proposició no de llei, que per tres vots es va a tirar avall. Aleshores, el tema de…, des d'ací, es pot intentar millorar; més fàcil que nosaltres, que arribem fins on arribem.

Puc parlar…, jo crec que puc parlar amb autoritat, en el sentit que conec el tema perquè soc infermer, soc pare d'una família nombrosa, divorciat i sense drets a tindre el títol de família nombrosa. Vaig tindre una xiqueta, Gemita, que tenia un síndrome de Down i que ja va faltar. I que conec el tema des de les tres vessants i els tres exemples que vos he ficat.

Sé que no vos he contestat a tots. És impossible, m'agradaria, de veres. Però bé, ja per a acabar, dir que no és un tema, el tema dels pares, mares divorciats, que siga xicotet. Aquest matí he intentat…, unes dades, buscant-les ràpidament, per a vore a quina quantitat de gent pot afectar açò. Segons el ministeri d'assumptes socials, en 2020 es va dir que n'hi ha aproximadament set-centes cinquanta mil famílies nombroses. Segons un estudi de la Federació Espanyola de Famílies Nombroses de l'any 2022, un 6,7 % són famílies monoparentals, un 8,6 % són famílies nombroses reconstituïdes. Anem a ficar que siga un 10 %, aproximadament, perquè és difícil quantificar-ho. Segons l'Institut Nacional d'Estadística, en 2018 la custòdia compartida es donava aproximadament en un 30 %, que sí que estava augmentant, però es donava en un 30 %. A la mare en un 65 %, sobretot en fills xicotets, i al pare en un 5 %; estem parlant d'un 70 %. Si apliquem eixe 70 % a les famílies nombroses i als que estan divorciats, estem parlant de més de cinquanta mil afectats. No són dos, ni tres, ni quatre. I considere que d'una manera injusta.

Moltes gràcies per haver-me permés estar ací, i confie que es tinga en compte tot el que hem dit ací.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor president d' Asfana:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Y llamamos al siguiente compareciente. (Fan passar el següent compareixent)

Compareixença del senyor Rodrigo Hernández Primo, en representació de Save the Children

El senyor Hernández Primo:

Seguidamente, hablaremos de la conciliación familiar. Uno de los indicadores más claros de la situación de la conciliación en un territorio es su mercado laboral. En el conjunto de España, la tasa de ocupación de las mujeres sigue siendo inferior a la de los hombres, especialmente en personas con hijos. La brecha de género en el empleo pasa de 10 puntos porcentuales sin hijos a 22 puntos entre los hombres y mujeres con hijos menores de doce años. Por lo tanto, de nuevo, igual que hablábamos en pobreza, el hecho de tener hijos o hijas, sobre todo para las mujeres, les dificulta estar en un mercado laboral en igualdad de condiciones que los hombres o donde puedan desarrollar al máximo su potencial.

El impacto de la maternidad se refleja también en la tasa de desempleo. Mientras que entre los hombres el paro es más elevado entre aquellos que no tienen hijos, un 21,8 % frente al 13,6 %, la relación es inversa para las mujeres, 20,2 % sin hijos, 23,5 % con hijos. Las dificultades para la conciliación también inciden en la brecha salarial, puesto que las mujeres registran una bajada de sus ingresos del 11,4 % en el primer año posterior al nacimiento de sus hijos e hijas, y la caída alcanza el 33 % al cabo de una década. Es decir, van dejando progresivamente de tener los ingresos que su puesto de trabajo les podría proporcionar.

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Encantada de vore'l de nou per ací. Crec que no coincidíem des de la llei d'infància en comissió, no coincidíem des de la llei d'infància.

Doncs gràcies, i ja tinc ganes d'analitzar eixe dossier que ens ha anunciat al respecte d'este projecte de llei en concret. Crec que serà de gran ajuda, com sempre que ve de la seua organització.

Bé, les dades que vosté ha donat al respecte dels índexs de pobresa òbviament són preocupants, òbviament es tenen en compte. I òbviament eixes dades del PIB, més baixes ací que a la resta de l'estat, també tenen molt a veure amb eixe maltracte institucional que rebem per part de Madrid, en nou gaudir del finançament just que ens correspon. Un finançament just com el que demanen vostés també amb mesures per a nosaltres molt escaients, com la prestació per fill a càrrec per a totes les famílies, no solament aquelles que fan la declaració de renda. Pensem que també és una idea…, que estem parlant dels projectes de llei estatals, doncs pensem que és una reclamació més que justa, en la qual té vosté tot el nostre suport.

Com li dic, llegirem molt atentament eixe dossier i ens comprometem, com ja hem fet en altres ocasions, a fer d'esta una molt bona llei.

I com vosté ha parlat de conciliació sí que m'agradaria fer-li una pregunta. Vosté parla de la bretxa salarial, que hi ha grups que opinen que això no -per gènere-, que hi ha grups que opinen que això no existix. Ha parlat de la bretxa de les pensions per gènere, que també hi ha grups ací que opinen que això és una invenció, i ha parlat també de la temporalitat, especialment entre les dones. I jo li voldria preguntar: creu que per a la conciliació, en general, una jornada de 32 hores ajudaria que tinguérem més temps i poguérem dedicar també més temps a les nostres famílies?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Hacía usted mención al tema de la necesidad de la brecha salarial y del empleo, sobre todo el femenino. Hay una resolución del Parlamento Europeo que dice que la tasa de pobreza entre las mujeres trabajadoras podría reducirse del 8 % al 3,8 %, un 4,2 %, si se les pagara lo mismo que a los hombres. Y, en cambio, tenemos aquí un informe de la propia conselleria que reconoce que nuestra comunidad está entre el grupo de las cinco comunidades con mayores niveles de brecha salarial. En ese sentido, desde este proyecto de ley, ¿qué podríamos mejorar? O podríamos introducir algún tipo de mención específica para combatir esta brecha salarial que, de hecho, dificulta sobre todo a las familias monoparentales, en las que están encabezadas por mujeres, que estamos rozando casi entre el 80 % y el 90 %. ¿Podríamos mejorar?

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

Por supuesto, poniendo en la ley el foco en familias monomarentales o en familias migrantes es cuando conseguimos que estas personas o estas familias, que están más alejadas del cumplimiento de sus derechos, podamos dar los pasos para que se acerquen a estos derechos que, en definitiva, les son propios, y nuestro trabajo como organización y el suyo como diputados es facilitar que se alcancen estos derechos, por supuesto.

Yo creo que se puede construir, y que el mismo espíritu que tuvo la ley de infancia, la 26/2018, sin ningún voto en contra por parte de nadie en las Cortes Valencianas, podría ser otro ejemplo posible esta ley, porque no creo que haya ningún parlamentario en esta sala -o parlamentaria- que no esté a favor de trabajar por las familias. Entonces, yo sí que les pediría que dialoguen, que trabajen. Estamos en un momento complicado, porque las elecciones están ahí y esto es cada vez más complicado, por supuesto, pero puede ser una buena ley si está participada por todos los grupos parlamentarios. Y si todas las parlamentarias y parlamentarios que están aquí tienen el foco en la familia, pero también en la infancia, que es el lugar donde viven estos niños y niñas; es un lugar fundamental para garantizar los derechos.

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Primo:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Señor Tarragona, bienvenido a Les Corts y a esta Comisión de política social y ocupación. Le digo un poco cómo va la dinámica de la comparecencia. Tendrá seis minutos de una primera intervención. A continuación, todos los grupos tendrán un tiempo de dos minutos para hacerle preguntas y, finalmente, concluirá su comparecencia con un tiempo de seis minutos para responder o hacer cualquier consideración que crea conveniente.

Compareixença del president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses (Avafam), senyor Manuel Tarragona Romero

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

Voy a intentar ser más breve de lo que nos han dicho, para que no me miren con mala cara, además, que les he quitado parte del descanso, pues así…

Solicitamos que se incluya, que ayudaría a acortar los plazos de tramitación que tenemos actualmente, que es verdad que se están reduciendo, pero siguen siendo más largos de lo que no parece. Y, por supuesto, favorecería el acceso a la ciudadanía en general. Nosotros, desde las asociaciones, tenemos el trato directo con las familias. Vienen a nuestros locales, tratamos con ellos, les aconsejamos y, desde luego, si este proceso pudiéramos hacerlo en este ámbito de muchos temas que tratamos con las familias, pues favorecería su acceso, desde luego, a la condición y al trámite de estas gestiones.

En cuanto al resto del articulado, en donde se nos trata de forma transversal, donde a otros colectivos se les equipara con el nuestro, queremos que nuestra singularidad sea tratada en función de nuestras especiales circunstancias y nuestro especial aporte a la sociedad, en este caso a la sociedad valenciana. En este momento de problema demográfico grave, que estaba escuchando la intervención del anterior ponente y desde los grupos políticos se estaba manifestando lo mismo, la especial característica de nuestras familias es la de aportar a la sociedad lo más precioso que tenemos: nuestra descendencia. Nuestra aportación es palpable, real, tiene consecuencias directas sobre la ciudadanía. Creo que no merece más explicación.

Echamos en falta que la propuesta de ley baje un poco más al detalle en algunos aspectos, o quizá eso sea desarrollado en un reglamento posterior, en el cual les solicitamos que también nos tengan en cuenta en su elaboración, y donde deberían estar estas consideraciones que voy a relacionar ahora, concretándome en cosas básicas y puntuales.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo quería también su opinión, porque lo ha dicho alguna ponente anterior, el tema de qué pasa con las familias, porque los hijos parece que se dejan de ser hijos y depender de los padres cuando cumplen los 26 años, cuando dependen las circunstancias. Y sí se tienen en cuenta en las familias monoparentales, pero no en las numerosas. Ver un poco qué opinaría usted de esa necesidad, porque es difícil, a veces, que nuestros hijos e hijas consigan tener esa incorporación al mundo laboral que les haga ser independientes de nosotros y, al final, siguen dependiendo de nosotros. Por lo cual, sí deberían de seguir perteneciendo a la familia.

Y la última pregunta, y ya quiero acabar. Usted ha hecho un montón de aportaciones interesantes que, lógicamente, los que no nos vemos en esa situación no nos habíamos planteado, como el tema de las dos casas. Antes había casas grandes, ahora las casas son cada vez más pequeñas. Y, claro, uno compra dos, y parece que uno diga segunda vivienda y sea supermillonario porque tiene segunda vivienda, pero necesita una segunda vivienda para que tu familia coja adentro. ¿Ese tipo de reivindicaciones se les han tenido en cuenta? ¿Ha tenido usted reuniones? Y si no ha sido el caso, ¿por qué? Para que nosotros las tengamos en cuenta.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Tarragona, per estar avui ací, amb nosaltres.

Pel que fa a la seua proposta de mediar enfront de l'estat espanyol, sap que té el nostre compromís. De fet, este projecte de llei, en què es manté en nom de família nombrosa, crec que és una prova evident d'això. I entenc, pel que vosté ha explicat, que li agrada la diferenciació que es fa a l'article 5, on es defineix el tipus de famílies, la diversitat de famílies, i l'article 6, on s'atorga protecció a determinats grups de famílies. I per a nosaltres això també és important.

Pel que fa, també, a la reivindicació que vosté fa respecte al fet que les associacions puguen ajudar i siguen reconegudes en l'ajuda de la tramitació del títol de famílies nombroses, pel que jo he comprovat, la majoria de les associacions hui dia ja ofereixen eixos serveis en la seua web, i ara faria falta, que imagine que és això el que vosté estava intentant impulsar, eixe reconeixement més enllà del pràctic que ja es fa. A parlar d'uns informes, jo mateix intentaré recapitular eixos informes, intentar vore eixos informes per saber què és el que es determina.

I la meua pregunta anava directament a una cosa que vosté sí que havia apuntat, anava directament a l'article 39. Vosté es pregunta com es farà este Consell Valencià de les Famílies. L'article 39 diu que es desenvoluparà reglamentàriament, és a dir, tota llei, després comporta uns reglaments, vosté és coneixedor. I, en eixe reglament que es farà a posteriori, de la llei, imagine jo que es detallarà molt més la composició i les actuacions més peculiars i més particulars d'este consell valencià. Però a mi m'agradaria saber quina és la seua opinió, perquè vostés han sigut impulsors del fòrum de les associacions de les famílies nombroses ací, al País Valencià, i jo imagine que este consell valencià vindrà a recaptar moltes de les inquietuds que han manifestat en eixe fòrum.

En principi, això és.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Hablaba usted de ese reconocimiento a la entidad para la emisión de títulos de familia numerosa. Es muy curioso, porque yo, de esta ley, lo que he observado es que, en la memoria económica que conlleva el proyecto de ley, no hay ningún coste de esta ley. En un primer informe decía que, justamente para la expedición de los títulos de familia numerosa, harían falta unos doce auxiliares de gestión que refuercen las unidades de familias, tanto numerosas como monoparentales. Pero, curiosamente, en informes posteriores, se contradicen y acaban eliminando esa necesidad, valorada en cerca de cuatrocientos mil euros. Pero no hay nada más. Entonces, entiendo que su aportación no solo es positiva, sino que es necesaria para garantizar, no solo cumplimiento de ese plazo, que recuerdo que ustedes han salido beneficiados por el tema del silencio positivo, pero también se les ha perjudicado un poco en el tema de plazos, que pasamos de tres a cuatro meses. Por esa comparativa para intentar unificar, que me parece correcto y yo comparto, en cambio, no veo esa comparativa, por ejemplo, a la hora de reconocimiento como familia numerosa, es decir, hasta cuándo uno se considera como familia numerosa. Y aquí tiene mucho que ver el reconocimiento de los hijos. Para monoparentales, nos vamos a veintiséis años, pero aquí ha habido entidades que previamente han comentado esa necesidad de no limitar la edad, sino que, de alguna manera, se contemple hasta que ese hijo o hija tenga una vida independiente. Porque, si está bajo sustento de la familia, las condiciones no pueden ser iguales.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Valenciana de Famílies Nombroses:

Las reagravaciones, pues, evidentemente, cuantas más mejor. Pero debemos siempre ceñirlas a una realidad concreta. Aquí aparecen diversas situaciones, diversos tipos de familia. Nosotros somos familias numerosas, pero no solo somos familias numerosas. Dentro de nuestra familia, somos familias numerosas, porque tenemos niños minusválidos, porque tenemos familias monoparentales, que, además, las nuestras vienen de una tragedia, porque han enviudado. Me refiero, tenemos muchas situaciones que se recogen aquí. Desde nuestro punto de vista, por eso se nos trata de esta forma, porque nuestras familias numerosas acogen a muchos otros colectivos y prestamos una ayuda a todo ese tipo de colectivos. Nosotros, en el día a día de la asociación, tratamos con muchísimos tipos de familia. Estaban hablando también antes de la cantidad de familias extranjeras que ahora se vienen aquí a España y disfrutan de ciertos privilegios y de ciertas condiciones que les podemos otorgar.

La senyora presidenta:

Bienvenido a las Corts.

Compareixença del director de Proyectos y Relaciones Institucionales de la Fundación Asindown, senyor Samuel Romero Aporta

El senyor director de Proyectos y Relaciones Institucionales de la Fundación Asindown:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

El tema de la inclusión me parece básico. Y, de hecho, es una de las cosas que también me llamó a mí la atención cuando leí lo de la ley, por el punto en el que hablan del tema del ocio. Es una cuestión que he planteado aquí, en esta comisión, en numerosas ocasiones, a través de propuestas no de ley, que no han salido adelante, por desgracia, pero que es fundamental. Porque las personas con discapacidad deben de tener, prácticamente todas las que tienen una dependencia grado 3 o una discapacidad elevada, a partir del 65 %, o incluso siendo un poco más baja la discapacidad, requieren de un apoyo individualizado constante, como bien has dicho. Pero también tienen el derecho a poder ser incluidas junto con el resto de personas que no tienen esa discapacidad, porque, además, hace grandes al resto de personas. Les ayuda a entender la vida de otra forma, les ayuda a ver la discapacidad como una capacidad diferente y les aporta a nivel personal.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Y, por último, quería saber si en la entidad que usted representa… Bueno, felicitarles porque hace pocos días también (inintel·ligible) … la Asociación de Personas con Síndrome de Down participaron en los Goya. Sabemos que aquí el año pasado, también, la Fundación colaboró con la realización de este evento. Y yo quería saber si los niños, las personas con síndrome de Down aquí, en la Comunidad Valenciana, tienen esperanzas de que la calidad de vida que se les pueda dar desde las instituciones sea la que ellos necesitan y requieren.

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

Mire, yo quería preguntarle qué opina, porque se habla en esta ley de crear el Consejo Valenciano de Familia, que es muy interesante para que las familias hagan sus aportaciones a las administraciones públicas, pero, en esta comunidad, en 2010, se creó el Observatorio Permanente de la Familia y de la Infancia, en el 2010, y su última reunión fue el 11 de mayo del 2011. Entonces, a mí me gustaría saber a las asociaciones qué opinión les merece que se creen órganos consultivos y que van a hacer aportaciones a las administraciones sobre la situación de la familia en la Comunidad Valenciana, pero que, luego, no se reúnen, no hacen informes y que todo queda en agua de borrajas, porque entonces esas aportaciones de las familias son totalmente inexistentes para nosotros.

Y, para terminar, ¿cree que la ley mejora la situación de las familias con miembros con discapacidad, teniendo en cuenta que algunas tardan hasta dos años en que se les reconozca el grado de dependencia?

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I gràcies de nou per comparéixer de nou a esta, sa casa.

La protecció a les cures, una perspectiva que estic d'acord amb vosté, que es pot millorar i incrementar en este projecte de llei.

I pense que vosté encerta, quan fa la proposta concreta, a l'article 23, i, concretament, li diria jo a l'article 23. 3.

Pel que fa al projecte que vostés estan treballant, m'agradaria conéixer millor la proposta concreta, perquè és veritat que, quan les edats dels progenitors o dels cuidadors, no sempre són els progenitors, avancen, i avança també la de la persona a càrrec, resulta i genera un greu problema. Vosté s'ha centrat concretament en la qüestió de l'habitatge i, òbviament, els recursos més coneguts, com són les residències o centres de dia, jo entenc que no s'adapten al que vosté està sol·licitant. Però jo li propose: ha contemplat la idea dels habitatges col·laboratius que estan en la llei de serveis socials? Perquè ací hem sentit els grups de l'oposició, que de seguida donen per feta la proposta, diuen: és que tenim un dèficit de places. I se centren simplement i planerament en el model residencial, el model de residència o el model de centre de dia, quan hi ha altres alternatives, com els pisos tutelats, per exemple, que no és el recurs que vostés necessiten, però que són un recurs, també, que contempla la llei i que s'estan desenvolupant. Jo sé que els habitatges col·laboratius, ara per ara, són una fórmula, la veritat, poc explotada, però sí que m'agradaria saber si vostés podrien contemplar eixe tipus d'habitatge col·laboratiu, on, com el seu nom indica, hi ha una comunitat que cuida de la comunitat, i fer eixa inclusió que vosté estava demanant des d'un bon principi.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Efectivamente, ha plasmado perfectamente la realidad, sobre todo en lo que son, afortunadamente, esas expectativas de vida de las personas con discapacidad intelectual. Y en el caso en concreto de las personas que tienen síndrome de Down, vemos que eso les está incluso…, a vivir junto a sus padres. Y no solamente eso, sino a ayudarles en las tareas domésticas, ayudarles en las compras fuera de casa. El problema es ese envejecimiento que se produce prematuramente, es cuando ya llega el problema.

En ese sentido, ahora mismo desde la fundación se les está enseñando, digamos, a lo que es la vida independiente, el camino de la autonomía, etcétera. Y, entonces, yo pregunto si en esa autonomía y en esa independencia ellos pueden vivir también o formar, digamos, entre comillas, una familia, bien sea en un piso colaborativo, en un piso tutelado, etcétera, que puedan tener esa vida inclusiva, esa vida independiente, hasta que empiecen a fallarle…, problemas cognitivos, físicos, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor director de Proyectos y Relaciones Institucionales de la Fundación Asindown:

Se han conseguido mejoras. Nosotros -no recuerdo quién me preguntaba- sí tenemos interacción e interlocución habitual con técnicos, con directores generales o directores; nos consultan, participamos de reuniones, de mesas redondas… Pero hace falta dar ese paso en el que se pueda articular alguna fórmula en la que…, el informe colegiado de una trabajadora social, de una entidad que está en contacto directo, que puede, derivado de resultados de pruebas que les pasamos recurrentemente para ver cómo va su evolución, tengan cabida, no como informes facultativos y sean directamente validados, pero por lo menos sí pueden funcionar para anticipar. Es decir, cuando una trabajadora social puede plasmar en un informe que esta persona ya no tiene un grado 1 de dependencia, sino que es evidente que ha pasado por un proceso de envejecimiento -pongo un ejemplo un poco exagerado-, en el que ya no se vale por sí mismo para la mayoría de las funciones diarias, debería el proceso acelerar el acceso a ese tipo de prestaciones vinculadas al grado 3 de dependencia. Porque, si no, cuando llegue el momento del reconocimiento y haya que pedir las nuevas prestaciones, es muy tarde, porque es muy acelerado el deterioro de las capacidades cognitivas.

Respecto a aquellas familias monomarentales o monoparentales que tienen un hijo con discapacidad intelectual, aquí sí que he visto que están incluidas dentro de las de especial protección y, además, como se dan dos casuísticas dentro de la especial protección, se les otorga mayor prioridad. No conozco si eso va en detrimento de considerarlas como familia numerosa o no. En cualquier caso, sí que tiene ese reconocimiento porque, además, es una realidad bastante habitual, y que es un palo tremendo para la madre o el padre, que se tiene que encargar, normalmente ella sola, de los cuidados de una persona con discapacidad intelectual.

La senyora presidenta:

Muy bien. Es el señor Pedro Alejo Arias Bueno, colaborador en diversas asociaciones vinculadas a la familia y a la maternidad. Bienvenido a las Corts.

Como ha visto la comparecencia anterior, la dinámica ya la conoce: son seis minutos de primera intervención. Sé que son muy escasos y a todos los comparecientes se les quedan muchas veces cosas, pero también, como ya nos ha escuchado en la anterior comparecencia, puede remitirlas a un correo que le han facilitado y que les llegarán a todo el resto de grupos para que puedan tenerla en cuenta a la hora de las enmiendas.

Compareixença del senyor Pedro Alejo Arias Bueno, col·laborador en diverses associacions vinculades a la família i a la maternitat

El senyor Arias Bueno:

La senyora presidenta:

El senyor Arias Bueno:

Bueno, les voy a decir, en primer lugar, que la ley mejora bastante la nacional, la que acaba de ver la luz, pero tengo una mala noticia para ustedes, y es que esto era muy fácil. Mejorar esta ley era muy fácil, la verdad, para mi humilde criterio. Pero, bueno, han respetado el tema de la…, aquí, en Valencia, han respetado con muy buen criterio el asunto de las familias numerosas, y esto es digno de agradecer.

Pues yo creo que hablar de la familia y no hablar de la maternidad, y no plantearse siquiera este problema, pues es dejarse, en la ley de la familia, discapacitada, no diversa. Le faltan patas para apoyarse. Esta es mi opinión. Yo creo…, les invito a ustedes, señorías, a hacer una reflexión seria sobre si hemos considerado a la mujer en su vertiente madre lo suficiente. Una sola mención. La palabra natalidad, una sola mención…, la palabra maternidad.

Bien, yo les propongo, evidentemente…, claro, llegar a una solución para todo esto requiere un esfuerzo incluso cultural, porque hemos llegado a esto por una vía cultural. Tenemos que, en primer lugar, la clase política tiene que entender que la maternidad es un valor.

Les voy a recordar también que el 30 de junio la Ley 6/2009, ese mismo año, trajo a Valencia, procedente de una ILP, una ley muy bonita, la protección y apoyo a la maternidad. Ahí, en ese texto, pueden encontrar ustedes ideas muy interesantes. Yo les apunto alguna. En aquel entonces, hubo -me estoy quedando sin tiempo…- un proyecto para sacar adelante centros de especial apoyo a la mujer embarazada, a la maternidad… Se aportaban profesionales, trabajadoras sociales, psicólogas, ginecólogas, para ayudar a la mujer. Había orientación, había apoyo con recursos… Y aquella ley, tristemente, el Partido Popular, en sus últimos coletazos en el gobierno autónomo, la dejó sin dotación presupuestaria. Y Compromís se cargó finalmente la ley, porque no tenía presupuesto y tampoco tenía sentido mantenerla viva. Le hicieron la de la doble cuchilla de la hoja de afeitar, la primera afeita, la segunda apura, y nos quedamos sin esta ley, que creo que ha sido una ILP, una iniciativa legislativa popular francamente interesante, que aplaudo, y de la que podemos sacar grandes ideas. Al tiempo.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

(Inoïble per raons tècniques) …

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y yo le hago la última pregunta. Usted ha dicho: «¿A las mujeres os han preguntado al elaborar esta ley? ». Pues a mí personalmente no, entiendo que somos un colectivo amplio. La pregunta es, a usted como asociación, las asociaciones que también defienden y promueven y ayudan a la maternidad, ¿les han consultado, qué cosas les han añadido o les han puesto en esta ley? Y vuelvo a decir, ¿qué cosas se echan en falta? Porque, vuelvo a decir, la maternidad, en lugar de una tara, como he dicho, deberíamos considerarla un valor, porque al final es nuestro futuro, el ayudar a esas familias.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, però la portaveu de Compromís no té preguntes perquè no ha escoltat parlar de diversitat familiar i açò és un projecte de llei de diversitat familiar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Yo tengo una pregunta. Creo que no son necesarios los centros para apoyar a la maternidad, creo que son necesarias políticas públicas que a las mujeres les permita desarrollarse personalmente, laboralmente, y poder ser madres cuando quieran.

La senyora presidenta:

El senyor Arias Bueno:

La verdad es que contestar a todos en seis minutos es un reto, y también comprendo que mirarme a mí y hablar de maternidad, observar esta figura y hablar de maternidad, les tiene que resultar difícil. Pero yo voy a hacer un esfuerzo, porque, aunque no encarne la imagen de una madre, puedo encarnar todas esas experiencias a las que ustedes me han preguntado.

¿Qué es Redmadre? Me preguntaba. Nos ha leído usted con mucho detenimiento. Efectivamente, Redmadre es una asociación que se dedica a que aquella mujer que queda embarazada de una forma inesperada y tiene temores, o, de ese embarazo inesperado, se derivan distintos tipos de conflictos, sean conflictos personales, sean conflictos laborales, sean incluso mujeres que son abandonadas por el hecho de continuar. Nosotros les abrimos una nueva vía para que puedan elegir. Muchas de ellas creen que solo les queda la vía del aborto. Nosotros les abrimos una nueva vía para que puedan elegir. Si eligen la nuestra, tan contentos. Si no la eligen, nosotros seguimos tratando con ellas y ayudándoles en lo que puedan necesitar, porque, a fin de cuentas, son mujeres que necesitan mucho apoyo. Y a esto nos dedicamos y nos vamos a seguir dedicando. ¿Apoyo? Pues sí. Desde hace un año, tenemos ciertas subvenciones públicas y las estamos empleando de la mejor manera posible.

Me ha preguntado la portavoz del Partido Popular qué podríamos hacer, además de estas medidas que yo les propongo, de estos centros de apoyo a la maternidad y este apoyo a la mujer que decide ser madre. Pues, mire, en primer lugar, perder miedo, es decir, maternidad y natalidad. Perder miedo, para utilizar estos términos en público, en la vida política. Perder el miedo, decir: no, la maternidad, la natalidad. Pues sí, señor. Todos los aquí presentes son hijos de una madre. Es una realidad irrefutable. Y creo que muchas de nuestras madres han sido mujeres abnegadas que han tenido que luchar contra muchos factores en contra, en los momentos que les tocó ser madres. Vosotras mismas tenéis que luchar mucho para poder ser madres y estar aquí ahora mismo trabajando. Yo creo que hay que perder el miedo a hablar de la maternidad en público y en la vida pública.

Creo haber dado respuesta, a falta de 45 segundos, a todo, prácticamente. Si me he dejado algo, les ruego que me disculpen, porque no sé si habré acertado o no acertado.

La senyora presidenta:

El senyor Arias Bueno:

La senyora presidenta:

Bienvenida a las Corts.

Compareixença de la presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana (Afamo), senyora Cristina Reyes Patiño

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

La senyora presidenta:

Como veo que trae un documento y que es muy específico, digamos, de artículos muy concretos, creo que es interesante que esa documentación les llegue a los grupos.

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Sense vore el document que ens deixarà després, i que li agrairem, ja li dic per endavant, algunes coses sí que podríem avançar. Per exemple, quan vosté diu que cal una definició d'unitat familiar, esta està en la llei de servei social. La definició d'unitat familiar que s'entén per definició d'unitat familiar, però podria coincidir amb vosté que el projecte de llei, podria, encara que fos en el preàmbul, recollir o tornar a dir què és o què s'entén per unitat familiar. I també este projecte de llei sí que recull aquelles famílies que ho són, malgrat que no conviuen en la mateixa llar, en l'apartat de definicions.

Pel que deia a l'IBI, este depén d'una llei estatal, concretament de la llei d'hisendes locals, com ja sabrà, però es podria tindre cabuda una recomanació en l'article 23 d'este projecte de llei, que parla concretament de mesures per a les entitats locals. No obstant, l'article 10 d'este projecte sí que parla d'una fiscalitat familiar justa, pel que fa a les competències que nosaltres tenim per a poder legislar, com també ho fa l'article 11, que supose que li semblaran adequades. La urgència social, igualment, està recollida en la llei de serveis socials, però coincidisc amb vosté, òbviament, que cal seguir avançant en eixa urgència i que arribe al més aviat possible.

I pel que diu de l'article 21, jo crec que no hi haurà cap problema en canviar eixe «podrien incloure» per «inclouran», en la qual cosa estem d'acord.

Però pel que jo volia preguntar era per l'article 22, el que promou, en la manera que siga possible, l'ampliació dels permisos per naixement o adopció. I, mire, nosaltres, en Compromís, presentàrem, a la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs al·legacions i esmenes al Congrés i al Senat, demanant que la persona treballadora de la família monoparental poguera acumular el temps de permís corresponent a l'altra persona progenitora, que, en este cas no està. Això, també, òbviament, per a acolliment i adopció. Això, malauradament, no va ser atés ni al Congrés ni al Senat. Però a mi sí que m'agradaria saber si eixa acumulació del permís en el progenitor o progenitora de la família monoparental vostés la veurien favorablement.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Asociación Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana:

Que eso también me lleva a algo que no se ha comentado y es muy importante, que tengamos todos presentes, que es la familia monoparental. Cuando cae enferma, ¿qué pasa con nuestros hijos? Y si fallecemos, ¿qué pasa con ellos? Tiene que existir una protección a nuestros niños, tiene que existir algo planificado para que, si yo tengo que estar ingresada, mi hija no tenga que caer en servicios sociales. O que pueda existir una tutela provisional en mi domicilio, que mi hija pueda seguir yendo a su colegio, seguir viendo a sus amigos y seguir con sus rutinas, aunque yo esté ingresada. Es algo que no se contempla en esta ley, que sí que echamos en falta porque se nos ha dado. Tenemos socias que han vivido esa situación y han terminado sus hijos en servicios sociales, han acabado en una casa de acogida y después les ha costado una vida recuperar a sus hijos. No es justo.

A ver… Si me recordáis, porque se me va… No sé, si me he dejado algo por contestar que quisieseis, que os interesase mucho que contestase. (Algú diu que Vox ha preguntat si fan discriminació amb els homes)

Bueno, es que yo, en este tema, creo que no nos toca. Somos familias monoparentales y no voy a entrar en políticas que no son nuestras. Considero que toda familia que tiene una situación de riesgo tiene que estar protegida, independientemente de que sea. Obviamente, las mujeres víctimas de violencia de género tienen que estar más protegidas porque se nos matan todos los días. Y, en nuestras familias, hay muchas mujeres que no pueden salir de la violencia porque no tienen cómo escapar. Entonces, es necesario protegerlas para que puedan salir de ahí. Porque, si tú no les das un colchón y una ayuda para poder salir de esa situación, van a seguir con su maltratador porque no tienen dónde vivir. Entonces, es imprescindible protegerlas.

Sí que apuntaría, no sé quién lo ha dicho, que, en el decreto de familias monoparentales, se incluían situaciones de monoparentalidad que no lo eran como tal, que se siguen quedando incluidas dentro de esta ley. Y consideramos que, ya que está la ley, es el momento de sacarlas del carné monoparental porque, realmente, no son monoparentales. Entonces, sí que, en su día, entendemos que hay que proteger a esas familias y no había otra manera de protegerlas y se hizo a través del carné de familias monoparentales. Vale, estupendo. Pero si se puede proteger, ya que esta ley define familias con necesidad de especial protección, pues, se les puede incluir como una familia más con necesidad de especial protección, a punto de que quizás estaría bien crear un carné para que esas familias, que sean consideradas de especial protección, no tengan que ir justificándolo allá por donde vayan y se les dé directamente lo que les corresponda.

Y lo mismo con las familias monoparentales, porque nuestras familias siguen teniendo que justificar su monoparentalidad a pesar de tener un carné dentro de la Comunidad Valenciana que regula su situación de monoparentalidad. Y eso no puede ser, que en los tiempos que estamos se les siga exigiendo documentación, que algunas van con mamotretos así, de denuncias y juicios, etcétera, para demostrar su monoparentalidad, cuando tienen un carné que ya lo está justificando. Entonces, sí que apunto, lanzo, que eso no está en nuestro escrito, pero lo lanzo, que quizás crear… Ya sé que existe el carné de familias numerosas, el carné de familias monoparentales, a lo mejor un tercer carné va a ser como muy redundante, pero quizás sea necesario, más que nada para que esas familias no tengan que estar continuamente justificando su situación regulada en esta ley, que me parece…

Lo de las empresas, que también me había quedado por ahí, no se les puede obligar, pero sí que dar una puntuación mucho mayor, que sea jugosa, pues, no sé, a lo mejor, 20 puntos frente a cinco o a dos, si no lo tienes, o a cero, si no tienes una implementación en tu empresa de protección a las familias. Porque es que, de alguna manera, hay que forzar a las empresas a que implementen medidas para las familias, porque si no, al final, sobre todo las monoparentales… Está claro que ahora está prohibido, en una entrevista de trabajo, que te pregunten tu situación familiar, pero, vamos a ver, ¿vas a denunciar después al empresario si quieres el trabajo? Entonces, se sigue dando y nuestras familias se quedan fuera, y no es justo. Entonces, este tipo de medidas, haría que ellas solitas, por el querer conseguir esa subvención o ese contrato, pues, implementen a sus empleados medidas que van a favorecer a las familias que están en peor situación. No sé si me he dejado algo, pero bueno.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y lo hacemos con la comparecencia de la señora Beatriz Navarro García, presidenta de Monofamilias, Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana.

Bienvenida a les Corts.

Compareixença de la presidenta de Monofamilias, Familias Monoparentales de la Comunidad Valenciana, senyora Beatriz Navarro García

La senyora presidenta de Monofamilias:

Como sabrán, actualmente en la Comunidad Valenciana hay unas 220. 000 familias monoparentales. De las cuales, el 94 % de ellas están encabezadas por mujeres. Sin embargo, de estas familias, únicamente en torno a 18. 000 tienen el título que les reconoce como tales y que les permite acceder a todos los beneficios y ayudas que puede tener nuestro colectivo. Y yo pregunto: ¿y esto cómo puede ser? ¿Cómo puede ser que ocurra esto? Pues, porque, probablemente, hay muchísimas familias que son monoparentales y no lo saben. O lo saben, pero no saben que tienen ayudas, no saben que existe este colectivo, que hay una serie de ayudas de las que se pueden beneficiar. También es verdad que el acceso a las ayudas no es fácil y no es rápido. O sea, se tarda mucho en gestionar el carné de familia monoparental y, bueno, se hace complicado. No hay que olvidar que este colectivo tiene que superar muchísimos obstáculos. Casi el 80 % no puede hacer gastos frente a sus gastos imprevistos, no se puede ir de vacaciones, y que casi el 20 % de las familias tienen un único progenitor que está en paro.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Monofamilias:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

Vale. (La senyora presidenta de Monofamilias fa intenció de respondre a la senyora Gabarda Ortín)

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

A continuación, el diputado Tony Woodward, del grupo Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora Navarro, per haver vingut a comparéixer.

Jo sí que voldria incidir que el projecte de llei dedica amplis articles a les famílies monoparentals i, especialment, al títol que es permet d'accedir als beneficis, beneficis que vosté havia estat esmentant, i que jo crec que en esta llei avançarem prou.

De fet, l'article 47, per exemple, definix la concessió del títol i carnet, i com deia el meu company, serà de quatre mesos, en quatre mesos des de la data de sol·licitud. Jo crec que és un avanç per a les famílies i, a més, i tal com ja s'ha aplaudit durant el matí en esta comissió, si durant eixos quatre mesos l'administració no dona resposta, el silenci administratiu es contemplarà com a positiu. Per la qual cosa, qualsevol família monoparental que ho sol·licite tindrà el seu títol en quatre mesos.

L'article 48 parla de beneficis i avantatges per a les famílies monoparentals, que les iguala, per fi, que és una de les reivindicacions històriques de les seues associacions, al de les famílies nombroses, etcètera. Per la qual cosa, jo crec que és una llei que concreta prou, en contra del que s'està dient per ací per persones que jo crec que no se l'han llegit. No ho sé.

Però la meua pregunta es basa concretament en l'article 43, en el concepte de família monoparental. I jo li preguntaria si, de les nou definicions i supòsits que ahí se'n donen, que contemplen la família monoparental, eixos nou supòsits que ahí detalla que poden ser famílies monoparentals, si vosté en troba alguna a faltar o si vosté en modificaria alguna.

I respecte a l'article 44, també dir que esmenta requisits per accedir a la classificació de família monoparental, també li preguntaria si en troba algun a faltar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Aquí, bueno, comparecientes anteriores han hecho mención, sobre todo entidades de representantes de familias numerosas, a que echan de menos que se les pueda reconocer que puedan ser entidades colaboradoras en la expedición de títulos. Por aquello de facilitar, de alguna manera, que ese reconocimiento del título no se demore, que se adjudique de forma inmediata y que pueda ser a través de las propias asociaciones; que este paso sea más ágil, más ligero, porque la administración, por desgracia, se demora.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Yo creo que ahí hay un artículo en el proyecto de ley, que es el artículo 38, que dice «el fomento del asociacionismo», que desde la Generalitat se tiene que fomentar el asociacionismo, pero sobre todo también en un futuro, para futuros reglamentos o normas, que también se les escuche a las asociaciones, que al fin y al cabo son las que mejor conocen.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Monofamilias:

Pues a ver, respecto a lo del tema de tramitar el título, si podemos colaborar y ayudar a hacerlo, o sea, me parece una buena opción. Nosotros podemos ayudar. De hecho, a nuestra asociación nos llama gente…, bueno, primero, por supuesto, para informarse de en qué les podemos ayudar. Primero lo que hacemos es informarles si son familias monoparentales o no, porque muchos no lo saben; nos cuentan su caso, entonces les explicamos si son o no son y les ayudamos a veces para tramitar el título, porque hay muchas veces que la gente no se aclara. O sea, no le resulta fácil el acceso a la página, no es rápido, no es…, o sea, les cuesta mucho. Entonces, muchas veces…, o sea, les mandamos un tutorial de cómo lo tienen que hacer y tal. Entonces, bien, o sea, nos parece una buena propuesta y podríamos ayudar.

Luego me habéis preguntado también si tenemos familias…, de nuestros asociados, si hay familias en acogida. Tenemos muy pocas…, o sea, no tenemos muchos, es verdad, o sea, no tenemos muchos. Tenemos un montón, me han preguntado, de familias migrantes, un montón, les ayudamos con el tema de acción social. Casi toda la gente que viene al banco de alimentos pertenece a familias migrantes. Y, bueno, pues se les ayuda con lo que aportamos del banco de alimentos.

Entonces, en una de las cosas que…, a ver, que lo tengo por aquí apuntado. En el artículo 23, que hace relación respecto a las medidas en materia de servicios sociales, nosotras vemos que es muy importante y muy necesario la necesidad de ofrecer información, orientación y asesoramiento de las prestaciones, como indica el artículo, que está muy bien, pero vemos que para ello es necesario formar a los asistentes sociales. O sea, ellos muchas veces tampoco saben lo que es una familia monoparental. Si no la saben y les llega gente, no les pueden informar, por lo tanto, ellos tampoco pueden acceder a las ayudas. Entonces, ahí vemos que ahí es necesario formar a todas estas personas para que ellos mismos sepan lo que es y que, entonces, cuando les viene alguien en esa situación, les puedan derivar a nuestra asociación o a cualquier otra para poder ayudarles.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Monofamilias:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Monofamilias:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Benito Zuazu Sánchez, en representació d'Asociación Alicantina de Familias Numerosas (Asafan)

El senyor Zuazu Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Zuazu Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Zuazu Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Específicamente sobre el ODS «Fin de la pobreza», del cual ya han tenido una sesión con el objetivo de que sus acciones cotidianas puedan contextualizar y tener herramientas para atender todos aquellos casos de familias que acuden a vuestra asociación con variada casuística, ¿no? El objetivo uno es poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo. Sabemos que la pobreza tiene muchas dimensiones, pero sus causas son el desempleo, la exclusión social y la alta vulnerabilidad de determinadas poblaciones a los desastres, las enfermedades y otros fenómenos que les impiden ser productivas.

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

Es el turno ahora del portavoz de Ciudadanos, Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El artículo 39 hablaba de por qué crear otros organismos si ya había un observatorio creado hasta la fecha. Ahora vamos a crear un consejo de la familia y el problema es que, cuando se crean leyes u órganos, el problema es que no se les da uso. Y este es un claro ejemplo, que se creó en el 2010 y en el 2011 fue la última comparecencia o reunión que tuvieron, solo tuvieron dos.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyor Zuazu.

Jo crec que és millorable, però és una bona llei. I li agraïsc la seua solidaritat en esmentar altres tipus de famílies, tot i que no són de la seua associació, perquè és això el que es tracta al projecte de llei, de contemplar com de diversa pot ser la família.

Respecte a l'Observatori de la Família i Infància, este es va derogar en l'any 2018 perquè va entrar en vigor la llei d'infància, perquè es tractava d'un observatori d'això, família i infància. I el govern, i jo també, pensàvem que la infància havia de tindre el seu consell propi; i pensem, tal com es contempla en l'article 29, que la família també ha de tindre el seu consell propi. Per això, jo pensava que els diputats i diputades que estan en esta comissió estes coses les sabrien, però em veig en l'obligació d'informar. Però vostés tindran el seu consell valencià de la família, tal com consta en l'article 29, i m'agradaria recaptar la seua opinió al respecte.

I també comentar-li que el dia de la família és important, i tant que és important, i cal fer molta pedagogia sobre el dia de la família, sobretot en els col·legis. Per això, l'article 25 el contempla com una de les mesures a implantar en matèria d'educació.

Així que em complau moltíssim les observacions que vosté ens ha fet, i jo crec que estem d'acord. Espere que la seua llarga espera tinga un final, i gràcies per comparéixer.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Y, efectivamente, esa prestación universal. Algunos les podrán decir que la prestación universal le corresponde o que ya se contempla en la ley nacional, pero lo que nosotros queremos es que se garantice aquí en nuestra comunidad. Y, de hecho, hay comunidades autónomas que sí que tienen una prestación garantizada. Entonces, me gustaría saber si tienen cuantificado cuál sería el importe, más o menos razonable, para esa prestación universal y hasta qué edades debería contemplarse esta prestación universal, para poder garantizar realmente una ayuda factible a las familias.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Zuazu Sánchez:

La senyora presidenta:

(Pausa. Fan passar la següent compareixent)

La senyora presidenta:

Señora Vilanova, bienvenida a Les Corts.

Compareixença de la senyora Laia Vilanova Marqués, associada i representant d'Asociación Valenciana de Duelo Gestacional, Perinatal y Neonatal de Valencia (Nubesma)

La senyora Vilanova Marqués:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vilanova Marqués:

Soc Laia, encara que també podria ser Pili, Joana, Encarna, Pau, Ilènia, Tamara… O qualsevol de les associades de Nubesma, l'Associació de Dol Gestacional, Perinatal i Neonatal valenciana, ja que vinc en la seva representació.

Saben, vaig a contar-vos la història de la meva família. Ara fa dos anys i una setmana, jo i el meu home anàvem a l'hospital de la Plana, jo, gordíssima, embarassada dels meus bessons, Roc i Nil. I allò que pensàvem que era estrenyiment es va acabar convertint en un part. El dia del part sol ser el dia més feliç de la vida d'una persona o d'una família. No ho va ser en el nostre cas, ja que el meu va ser un part prematur, massa prematur, que va acabar, com els parts de totes les meves companyes. Allí ploràvem nosaltres, perquè els nostres fills no ploraven. Roc i Nil van nàixer en silenci a les 22 setmanes de gestació.

La nostra vida es va trencar en tants trossets que sé que mai tornarem a ser els mateixos. Que se mora un fill o una filla és la cosa més desgarradora que podeu imaginar. I, saben, quan vaig eixir d'eixe hospital, on vaig tindre la immensa sort de trobar-me amb personal meravellós, estava a soles. I dic immensa sort perquè, per desgràcia, no és la norma.

També vam eixir compartint les sessions de psicologia amb el meu marit perquè ell no tenia dret al seu dol. Vaig eixir sense ningú que em revisara un postpart i sense informació de què era normal i què no. I va eixir a una societat que em mirava, però no em veia: «Tranquil·la, eres jove. No penses en això. Millor ara que després». Com si tinguérem un botó al cap que pogués esborrar els nostres primogènits, com si els fills foren reemplaçables. La deshumanització completa dels nostres fills, que després de ser fills passen a ser embarassos.

I també vam eixir sense dret a una prestació per maternitat, ni el meu home de paternitat, després d'un part. Bé, el metge de capçalera ens va fer la baixa per contingències comuns, com una grip o un esquinç, esborrant la nostra maternitat. Passes a estar sota la bona voluntat dels metges del centre de salut. De nou, jo vaig tindre molta sort, però, de nou, no totes les històries són com la meva.

I, per descomptat, els meus fills no apareixen en cap llibre de família o documentació oficial. No han existit. La història de la meva família i la de tantes famílies queda esborrada.

I aplegue ací, que a pesar d'haver tingut sort amb el personal que me va atendre, la sensació que, quan més necessitava que l'estat de benestar em protegira, em va donar l'esquena, no em la puc llevar de damunt des de llavors.

I ací estic avui, dos anys i huit dies després del dia més horrible de la meva vida, demanant que em mireu, que em vejau, que ací davant tenir una mare invisible, una mare òrfila, una mare a la que se li han mort els fills.

I, saben, m'encantaria dir-los que açò és només cosa meva, o d'unes poques, però no. Segons les estadístiques, unes quatre mil famílies perden els seus fills i filles durant la gestació, el part o al poc de nàixer només al nostre territori. I moltes d'elles s'encontren sense saber qui són, sense un nom que les definisca. El cor trencat, els braços buits i la soledat. Bé, la soledat, el dolor, la culpa, la ràbia i el dolor de nou. Perquè de dolor n'hi ha molt, físic i mental. Aixina que, per favor, mireu-nos, feu-nos visibles, protegiu-nos. El propòsit d'esta llei és eixe, no? Fer visible la diversitat familiar i protegir i tindre cura de les famílies.

Vos puc ben assegurar que les famílies òrfiles necessitem la protecció de la Generalitat Valenciana, almenys durant les primeres etapes del dol, i necessitem que se'ns veja i se'ns reconega. I no només per nosaltres, sinó perquè necessitem crear xarxa, que la soledat deixe de ser la nostra companya de viatge i passe a ser-ho la sororitat. Necessitem que se'ns veja, perquè avui hi ha una dona parint la mort, quan esperava i desitjava la vida en alguna de les nostres comarques.

I a mi, eixa família, destrossada pel que acaba d'ocórrer i que pensa que són els únics que estan a soles, m'importa. I m'importa el suficient com per a vindre ací, a la casa de les valencianes, a obrir-me en canal perquè ella em veja, que sàpia que no és l'única, que no està a soles, i que si cau, la resta de famílies òrfiles la sostindrem. Jo ploraré avui ací, però si amb les meves llàgrimes aconseguisc que ella senta el meu caliu, i isca d'eixe hospital sabent-se recolzada per les Corts Valencianes, les meves llàgrimes hauran valgut la pena.

Avui estic així per Roc i Nil, però també per Aitana, Abril, Aymar, Alejandra, Alejandro, Alba, Alma, Andrea, Adriana, Agustina, Àngel, Ander, Ana, Ana, Antonio, Asier, Arai, Arnau, Aira, Berto, Blanca, Briana, Bruna, Buza, Carla, Carlos, Carmen, Carmen Sofía, Cayetana, Chloe, Chloe, Dalia, Dani, Daniel, Daniela, David, Desirée, Diego, Edu, Eduardo, Eder, Eiden, Elena, Elia, Elsa, Erai, Eric, Estrella, Eugenia, Ezequiel, Fabián, Fabio, Gabriel, Gael, Guillem, Gusanito, Hugo, Iris, Isona, Jan, Jared, Javier, Joan, Joana, Jorge, Josep, Juan Pablo, Júlia, Kendra, Laia, Lara, Laura, Laia, Leo, Lía, Lucas, Lucía, Luna, Manel, Manuel, Mar, Marçal, Marc, Marco, Mario, Marcos, Marta, Martina, Mateo, Mía, Miguel, Miquel, Miquel, Nacho, Naia, Nereida, Noa, Odei, Òliver, Ona, Orión, Pablo, Pau, Paula, Pedrito, Pol, Quique, Rodrigo, Rubén, Samuel, Salva, Sara, Sara, Selva, Tro, Valeria, Vega, Vika, Joana, i totes les valencianes i valencians que han nascut en silenci. Perquè la seva vida va ser curta, però la seva petjada en la gent que els estima immensa.

Avui, ací, podem reconèixer la diversitat familiar que hi ha al nostre territori, i des de Nubesma venim a demanar-los que no s'obliden de les nostres famílies, ni de les quasi quatre mil mares i parelles a l'any que passen per la mort dels seus fills estimats i desitjats.

I si el que volen és que els diga esmenes concretes, ens posem a la vostra disposició. Necessitem que se'ns reconega en l'article 1. Necessitem permisos i prestacions per al dol a l'article 22, i necessitem que se'ns reconega la nostra història a l'article 35.

Avui, ací, venim a demanar que ens reconeguen a les famílies òrfiles, les famílies a les que se'ns ha mort un fill o filla. Perquè, si no ens nombren, no existim, i, si no ens protegeixen, estem a soles.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

A continuación, es el turno del portavoz de Ciudadanos, Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyora Vilanova.

Vosté ens ha parlat de famílies òrfiles, un terme un terme prou desconegut. Però jo crec que eixa definició de família òrfila podria cabre perfectament en la llei. A mi sí que m'agradaria que aprofundira una miqueta més en eixa definició, ja que estem definint diversos tipus de famílies, i el seu no hauria de quedar fora per a no ser una invisibilització, com vosté denunciava.

En l'article 22, parla també dels permisos per naixement o adopció. Creu que ahí podria cabre eixe permís gradual davant d'una mort gestacional que se'ls ha negat en altres administracions? Creu que ahí la Generalitat podríem fer força per a aconseguir per fi eixe permís?

I l'article 26 parla de mesures concretes en matèria de salut en esta mateixa llei. No cal anar a una regulació específica, podem anar avançant, perquè en esta mateixa llei ja parlem de mesures en matèria de salut. I a mi ahí m'agradaria saber si vosté creu que podríem incloure eixe acompanyament psicològic que li van negar a la seua parella, i que jo sé que vostés, des de Nubesma, ho han portat al Congrés i al Senat, i molt recentment, i també se'ls ha negat. Creu que ací podríem donar-li eixa espenta definitiva per tal que no els atenguera per caritat el metge de capçalera i els donara eixa atenció perquè veuen que estan necessitats, sinó que podrien impulsar eixa atenció psicològica que vostés mereixen? O inclús els seus drets com a família davant la mort dels seus fills, en quants hospitals han tingut vostés problemes per a accedir a les proves mèdiques dels infants o inclús per a poder disposar del cos, al qual tenen dret? Creu que podríem promoure que eixos drets foren informats entre el personal sanitari?

Són algunes de les coses que se m'ocorren respecte al que vosté ha comentat ací, que crec que podríem aportar molt més i no esperar a una regulació específica, sinó que crec que està en les nostres mans poder començar a fer coses de veritat per a les famílies òrfenes com vosté ens ha denominat.

Moltíssimes gràcies per vindre.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Benvinguda, Laia, a aquesta comissió.

Y usted nos comentaba: «Si me piden que les diga exactamente lo que hay que poner…» Pues sí, yo se lo pido, que nos diga exactamente qué artículos de esta ley podemos mejorar para que quede constancia clara y evidente de cuáles son esas necesidades. Más allá de entender la situación o empatizar la situación por la que uno está pasando, lo que necesitamos, en esos momentos, son soluciones, acompañamiento y un reconocimiento que, desde luego, no se ve. Y que hay que aprovechar este proyecto de ley para que, de alguna manera, se contemple y que más familias no pasen por lo que usted y yo hemos pasado. Y que, si tienen que pasar, que les sea más fácil, sobre todo en esa preparación, como comentábamos, del ámbito sanitario, porque hay que sensibilizar primero a aquellos que nos atienden en primera instancia, que son médicos y enfermeras, para que tengan esa sensibilidad y puedan entender y ponerse en nuestra piel. Para que sepan que es muy duro y que necesitamos un proceso de asimilación, y que la sociedad entera tiene que entender y respetar ese proceso y, de alguna manera, ayudarnos y acompañarnos.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Parir amb dolor i més dolor, i eixe dolor, transformar-se en un nàixer, en un naixement en silenci. I eixe silenci sols es trenca pels plors dels pares i les mares, i torna eixe silenci perquè la societat no reconeix eixe dol que s'ha d'elaborar. I parle per mi mateixa, perquè jo mai havia pensat en el dol gestacional o el dol perinatal fins que la nostra veïna, Paula Bonet, va escriure aquell llibre de Roedores, Cuerpo de embarazada sin embrión, on li va escriure un llibre a la seua filla que no havia nascut, que va nàixer morta. I, en eixe moment, va ser quan vaig ser conscient d'eixes mares i eixos pares com elaboraven el dol i com la societat esborrava aquest dol.

Aleshores, jo crec que nosaltres, com a legisladors, hem de fer tot allò per tal que les famílies, els vostres fills, les vostres filles siguen reconeguts com a tal, que el vostre dol siga reconegut com a tal. Perquè hem de créixer com a societat, i allò que abans no es parlava, eixe silenci, i eixos plors dels pares i les mares, eixe naixement en silenci, es quede en passat, que caminem cap endavant, que legislem, perquè pugueu tindre un dol com cal, com aquells pares i mares que elaboren el dol dels seus fills, perquè eren els vostres fills, perquè són els vostres fills, i sou pares i sou mares. I és que m'he quedat quasi que sense, la veritat que sense paraules en escoltar-te. Molt d'ànim, endavant amb l'associació per a acompanyar a eixes mares i eixos pares, en la pèrdua d'allò tan gran com és la pèrdua d'un fill o d'una filla, o d'uns fills com és en el vostre cas.

La senyora presidenta:

La senyora Vilanova Marqués:

Moltes gràcies a totes i a tots, bé, i a tot, per les paraules.

A vore, Irene, d'Unides Podem, sí, tenim una guia que hem imprés i estem als hospitals que podem aportar, portem la guia per tal que puguen acompanyar les famílies. A més, la tenim en format llibre per a professionals, i també un follet per a les famílies que ho passen, encara aixina, per desgràcia, no apleguem.

I, al final, el que es busca també és que tingueu en compte este tipus de família de forma transversal en tota la llei. Per exemple, jo vos havia apuntat tres articles que em pareixien importants i, malgrat això, ara, Mònica, la senyora Àlvaro, de Compromís, m'ha dit que podria entrar el tema des de l'acompanyament psicològic a l'article 26, que no havíem caigut. Al final, cal que ens asseguem, com a associació, ens podem asseure amb qualsevol dels partits que hi ha i treballar les esmenes que calguen, perquè, al final, açò és per a millorar la vida de les persones, independentment del color polític que tinguen.

Respecte al tema de la definició de per què hem gastat la paraula òrfila, és perquè és la traducció de huérfila. Huérfila, tot i que la RAE encara no la reconeix, sí que la té en observatori, perquè ja està proposada, la van proposar els pares de xiquets que han faltat per càncer fa anys, i estan fent un observatori. És veritat que està en desús, però és l'única paraula que encontrem per a nomenar mares i pares que se'ls ha mort un fill. Al final, si se'ns haguera mort un pare, seríem òrfes, huérfanos, si se'ns haguera mort el nostre marit, seríem viudes, però cap a baix no hi ha paraula. I, per tant, és la que nosaltres considerem que és més adient per als fills i filles, independentment de si és la primera infància o si és gestacional, perinatal i neonatal.

En concret, el tema dels permisos crec que s'hauria de comptar, perquè no és el mateix, primer, per un tema de reconeixement i segon, per un tema de… A vore, perdó, primer, per un tema de reconeixement, i, després, perquè no és el mateix les contingències comuns, que et paguen un tant per cent del sou, que els permisos. I vos ho diu ací una, que és autònoma, i el primer mes, els meus fills van nàixer el 5 de febrer, jo vaig cobrar 200 euros entre el que vaig pagar i el que m'ha pagat la mútua. Amb 200 euros, no vaig poder pagar ni a la persona que m'estava substituint en la clínica. Estem parlant que una persona, una treballadora, una autònoma, que som una gran part de la societat, hem de decidir si mengem o obrim la persiana. I jo tinc una família que em va poder recolzar i, per tant, em vaig poder quedar feta una ameba en el sofà de casa, perquè era l'únic que era capaç de fer, ser una ameba. Però, quantes famílies hi haurà que no estan en la mateixa situació? I per elles són per les que hem de legislar, no per les que ens podem permetre això.

I el tema de la història, és que els meus fills no existeixen en cap lloc si jo no els nomene. És que no els he pogut registrar al meu llibre de família. Van nàixer vius, però van morir tan ràpidament que, per a evitar-me un dolor, no se'ls va certificar la seua vida. Ostres, és que són els meus fills. I van ser els meus fills tota la vida, com diu Marisa. És que, al final, els hem parit, els hem portat dins i els estimem. I jo ara també tinc un altre fill, que, per sort, a pesar de prematur, està viu. I jo estime igual els meus tres fills. I no vull esborrar els meus fills majors. I vull que la gent siga conscient que el meu fill té dos germans, encara que estiguen morts, jo vull que el meu fill ho sàpiga. I vull que convisca amb la mort, que, per desgràcia, és part de la vida, perquè és el final de la vida. Aleshores, necessitem que la societat ens reconega i ens visibilitze.

I sí que és veritat que podria haver-hi una llei que siga la vertebradora. Però és que, almenys, des que van morir els meus fills, des de Nubesma, hem portat diverses iniciatives, a les Corts, al Congrés, al Senat… I no tira endavant. I quan pareix que ja hem aconseguit alguna cosa, que quan són eleccions, ens doneu suport tots els partits, però, a l'hora de la veritat, no ixen les coses. Ara tenim una llei, podem canviar les coses. I encara que en siga només una, encara que no siga tot allò que hauríem de fer, que siga només una cosa, estaríem millorant la vida de tantíssima gent.

Que és que, de veritat, quan ixes d'eixe hospital, és que et vols morir. És que respirar fa mal. I si aconseguim que eixa persona, el dolor no li l'anem a llevar, però que no passe pel que hem hagut de passar nosaltres, que s'ha de passar hores al telèfon mirant a vore com es pot gestionar els permisos, mirant a vore qui em substitueix avui, mirant a vore la vergonya… Saben el que és tindre vergonya de dir que se t'han mort els fills? Dir-li al teu home que se'n vaja del teu llit perquè és que tens culpa, perquè penses que els has matat tu. I tot això ho hem de lidiar i se suposa que ens n'hem d'anar a treballar. Sentint-nos assassines, sentint-nos tenint incapacitat real de poder-te menejar.

Aleshores, clar que sí, clar que podríem fer una llei, clar que hem de visibilitzar, clar que les Corts ens han donat sempre suport, clar que sí, però, ostres, ara tenim una llei on podem incidir i podem canviar la vida d'algú. Podem millorar un poquet la vida de la gent i seguir lluitant perquè siguen les altres administracions, que tenen molta més potestat, les que seguisquen treballant en el tema. Però ací, a les Corts valencianes, a la Generalitat, crec que podem fer un pas endavant i ser pioners a l'estat. I crec que les famílies ho van agrair, i ja no parle per mi, perquè els meus fills es van morir fa dos anys, parle per totes les famílies que van a vindre darrere. Perquè, al final, açò el que busca és millorar la vida de la gent que ve darrere meua, no la meua.

I ja vos he pegat la xapa molta estona.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 35 minuts)

