Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 23.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Anem a reprendre els treballs de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, i no volem fer-ho sense donar la benvinguda a Loles després d'este any i mig que no ha estat ací en la casa. (Aplaudiments)

I una vegada dit açò, que és molt important, anem a passar, i en este cas ho anem a fer, anem a mamprendre els treballs passant llista.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé, doncs, moltes gràcies, senyora secretària.

Doncs, anem a mamprendre els treballs.

Abans de res, m'agradaria deixar constància que tots confirmen que efectivament és així, que tots vostés tenen coneixement de tots els escrits de correccions, de les retirades i de les esmenes d'aproximació, tenen les còpies de les esmenes d'aproximació. (Veus) Les esmenes, però vostés sí tenen l'escrit de correcció d'errors. ¿O tampoco lo tienen? Correccions d'errors i les retirades sí les tenen, i ara tindran vostés les esmenes d'aproximació. (Veus) Sí, com ho vàrem fer ahir.

Si no tenen inconvenient, doncs anem a suspendre la sessió per cinc minuts perquè vostés puguen (rient) arribar a aclarir la situació de les esmenes d'aproximació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

Projecte de llei, de La Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat (RE número 82. 151, correcció d'errades RE número 82. 329, BOC números 223 i 228)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …en la defensa de les esmenes del Partit Popular, i li done la paraula a la diputada senyora Ortiz per dèsset minuts. Té vosté dèsset minuts amb quaranta segons.

La senyora Ortiz Vilella:

El Partido Popular sigue diciendo lo mismo que dijo hace cuatro semanas, cuatro semanas. Es un proyecto de ley, es una burla a esta cámara porque modifica leyes que están tramitándose en este momento en Les Corts. En segundo lugar, tienen una constante que se repite año tras año, y es que el objetivo prioritario de la ley es suprimir los controles del Consell. Y, en tercer lugar, perjudica la vida de los valencianos, como ya pusimos de manifiesto en esa enmienda a la totalidad.

Otro cambio que también nos parece revelador de lo que realmente ustedes quieren hacer, es que pretenden introducir en la ley del servicio público de radiodifusión y televisión también una serie de cambios. Empezaron vendiéndonos que la corporación iba a contar con un interventor delegado de La Generalitat. Cuatro meses después pretenden abrir la puerta a un interventor de otra administración pública. Y como ya les dijimos y seguimos manteniendo, seguramente ya tendrán el nombre de esa persona y podrían anticipárnoslo y así damos la exclusiva del día. Proponemos la redacción…, mi grupo propone dejar la redacción como está en ese sentido.

Modifican en algún caso el ROF para quitar las competencias en esa materia. Crean una oficina que nunca llega, una remisión de un reglamento que nunca se aprueba, y todo para no firmar ni una sola de las incompatibilidades. Y así, a día de hace un mes y medio, si no me equivoco, los escritos que vienen de la conselleria del señor Alcaraz (inintel·ligible) . lo manifiestan.

Proponemos eliminar todo el traspaso de competencias que el Titanic propone para el banco público. También en este caso el consell jurídic les advierte de que su proyecto de banco público deberá respetar la legalidad. Y cuando lo hagan, a las buenas o a las malas, no tendrán nunca ficha bancaria ni podrá optar como banco. Por tanto, les proponemos que dejen de engañar a los valencianos y dejen de llamar «banco público» a lo que nunca será un banco.

Mi grupo parlamentario también enmienda y propone la supresión de la prórroga del mandato de extinción de CIEGSA. Por tercer año consecutivo, y así dejamos constancia en la enmienda a la totalidad, pretenden prorrogar la extinción de la demonizada por ustedes mercantil CIEGSA. ¿Para qué quieren CIEGSA? ¿No van a ser los ayuntamientos con el «edifiqueu» a los que les trasladen la construcción de los colegios? Es un poco incoherente una cosa con la otra. ¿No estaban en contra de las encomiendas de gestión y de la construcción de colegios públicos por parte de empresas privadas? A ver si nos aclaramos.

Señorías, estas son las enmiendas que ha presentado mi grupo parlamentario al proyecto de ley de medidas. Son 53 enmiendas que tratan fundamentalmente de evitar que el Consell se mejore la vida a costa de perjudicarla a los cinco millones de valencianos. Y como les dije en la enmienda a la totalidad, no son solo a un proyecto de ley, son a un Consell caótico, agotado y sectario, que da la espalda a los valencianos y a su libertad.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Mata, té vosté dèsset minuts i quaranta segons.

El senyor Mata Gómez:

Sí, amb la seua vènia, presidenta.

La primera valoración que tenemos que hacer es que la posición del Partido Popular es tibia, timorata y no supone ninguna alteración sustancial de lo que es la ley de acompañamiento, quiero decir, discursivamente habla del Titanic, del caos y de no sé qué, pero al final sus propuestas se quedan muy cojas porque ni siquiera acaban dibujando cómo les gustaría a ustedes que fuera esto.

Porque, por ejemplo, ¿cómo es que no han presentado nada de Ribera Salud? Empezamos a pensar que lo estamos haciendo muy bien y que una vez ha finalizado el contrato, como dijo el conseller de sanidad y dijo el presidente Fabra, no se les iba a renovar. Por lo tanto, hay veces que no es lo que ustedes proponen, sino lo que dejan de proponer.

Mire, el domingo pasado, en El Mundo, hicieron una entrevista al director de la Casa Caridad. Y una de las frases que más podemos recordar de esa entrevista es cuando dice: «Mire, lo que sí que se hereda es la pobreza. Lo que sí que se hereda es la miseria. La gente que vive en condiciones dramáticas tiene un 99% -mire, casi como el porcentaje del impuesto, de la bonificación que quieren hacer- de que sus hijos sean también solemnemente pobres y vivan en riesgo de exclusión. » Bueno, pues, mientras hay movimientos entre las grandes fortunas norteamericanas, entre las grandes fortunas europeas, pidiendo a los gobiernos y a los estados que, por favor, les graven con más impuestos, porque no están dispuestos a darles a sus hijos cantidades repugnantes de dinero, ustedes quieren que la gente no pague nada por las transmisiones.

Y lo mismo hacen en patrimonio. Pero, vamos a ver, ¿cuánta gente tiene un patrimonio, excluida su vivienda habitual, de 600. 000 euros? ¿Usted cree que, de verdad, la gente que se ha enriquecido a costa de su trabajo, de su sacrificio, de su inteligencia, pero también con la contribución de la sociedad, no tiene que pagar nada por (inintel·ligible) . el patrimonio? ¿Le parece a usted justo que, en sociedades como esta, los que más tienen acaben siendo beneficiados y los…? Porque, ¿qué exención le va a poner usted a los que no tienen nada? ¿Qué exención está prevista para los que no tienen nada, para los desheredados?

Hay una enmienda muy interesante, de Ciudadanos, que propone una bonificación a aquellas empresas que, como ellos han explicado en reiterado ocasiones, mantienen una ratio de 1 trabajador por el mantenimiento de 14 máquinas, y yo creo que es muy interesante; pero, como no tenemos instrumentos legales para poder verificar exactamente dónde están esas máquinas y qué atención profesional se les da ni qué trabajadores las atienden, porque están subcontratadas, no vamos a poder aprobarla. Pero yo creo que diferir esta cuestión en la ley del juego puede aclarar muchas cosas.

El tema del IVF también les duele. Si es que el IVF va a tener 135 millones, para empezar, directamente impulsados de la Unión Europea, para pymes y emprendedores. Ya no es un banco o ya no es algo parecido a lo que tenían ustedes en la SGR o el antiguo IVF, en que al amigo de no sé quién del amigo de no sé quién se le daba una ayuda que nunca pagaba. Es que los agujeros que ha habido allí aún los está pagando la sociedad valenciana. Es que muchos de los directivos están siendo sancionados y perseguidos por la administración del ministerio de hacienda que controla este tipo de actuaciones. Lo que les molesta es que, de verdad, haya un instrumento bancario, que no tiene ficha bancaria -nadie ha dicho que vaya a tener ficha bancaria; en España tiene ficha bancaria el ICO-, pero que sí que es un instrumento de poder ayudar a las pequeñas y medianas empresas, a los emprendedores, que haga funciones de business angel, que pueda trabajar con los proyectos emergentes en los que más creatividad tiene esta comunidad.

El tema de CIEGSA lo conocen ustedes por activa y por pasiva. Y, además, yo no sé por qué les gusta hablar de la cuestión. Oiga, un agujeraco allí de no sé cuántos miles de millones de euros que, además, acabó beneficiando a una trama corrupta que está hoy sometida a los tribunales, deberían de dejar de hablar de eso, deberían de dejar de hablar de eso. Lo único que quiere hacer CIEGSA es poder acabar los contratos de arrendamiento de los barracones que están para hacer obras en los colegios y, además, buscar un plan para que, de verdad, sea eficaz.

En conclusión, pues, no le veo nada nuevo a esto. Yo creo que ustedes se han quedado en lo que era el pensamiento político de hace unos años, les cuesta evolucionar, salen otra vez con la batalla del impuesto de sucesiones y donaciones, y lo demás tiene poco interés. Sorprendido, además, de que no hayan tomado ninguna decisión sobre la reversión de la extinción del contrato de la Ribera.

Pero, a pesar de eso, le aprobaremos algunas enmiendas, tal como le (inintel·ligible) …

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I, d'acord amb el que hem acordat, suspenem la sessió per a participar en els minuts de silenci, i la reprenem immediatament.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …de rèplica del Grup Parlamentari Popular, que té la paraula per a defendre, la il·lustre diputada senyora Eva Ortiz, per un temps màxim de huit minuts, cinquanta segons.

Quan vullga, senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Hay algo que también nosotros ponemos muy encima de la mesa en todos los asuntos, que están delegando en los ayuntamientos. Y ustedes me hablan del tema de CIEGSA. Yo creo que deberían de aclararse con el tema de CIEGSA, y a nosotros no nos va a doler la boca, aunque usted haga alusiones a cuestiones que siempre le sirven como fondo de armario, porque están cada una de ellas donde tienen que estar. Pero lo que no entendemos es por qué queremos prorrogar algo que antes era demonizado pero, al mismo tiempo…, unas encomiendas de gestión pero, al mismo tiempo, le damos a los ayuntamientos la acción de complicarles la vida con los informes de los interventores y de los secretarios, y yo sé que sabe, porque hay alcaldes de su mismo signo político, de Compromís y del Partido Popular, que están muy preocupados con este tema de los convenios y con este tema de los posibles informes en contra de los interventores y de los secretarios porque, además, saben que les va a complicar el presupuesto y que les va a complicar la vida pero, bueno, si ustedes les quieren seguir complicando la vida y trasladarles competencias a los ayuntamientos, pues es otra cosa que en el 2019 les tendrán que reconocer y felicitar por esa complicación permanente con delegaciones a los ayuntamientos y, además, como dirían en mi tierra, aquí te pillo, aquí te mato, y sin entender ni por qué les seguimos trasladando tantas cuestiones que son obligación del gobierno valenciano. Eso, por ejemplo.

El tema de las cajas fijas, usted me habla de cómo nosotros pedimos y colapsamos servicios, fotocopias, las universidades… La señora Oltra, en un solo envío, la legislatura pasada, pidió tres millones de facturas, lo cual me parece bien. Y también le digo, no creo que ahora el Grupo Socialista ni Compromís estén en contra de la transparencia ni de que la oposición pueda hacer una labor de control en el dinero de los valencianos que ustedes están gastándose en ese tipo de cuestiones como la caja fija. A no ser que no quieran que veamos, como les relatamos en alguna de las intervenciones, dónde van a parar ese tipo de cuestiones, si hay fraccionamientos de contrato que, al final, van a través de la caja fija, como se ha detectado en alguna de las consellerias, como es la de la señora Montón. También, hablando…, usted ha hecho mención a las flores. No sé si le ha traicionado el subconsciente porque en esa conselleria de la señora Montón también hay importantes facturas que tienen que ver con flores que no sabemos muy bien para qué son destinadas.

Creo que el tema de radiotelevisión valenciana cada día se está complicando más. Creo que hay pruebas suficientes para saber que las cosas se están haciendo mal, y creo que el tiempo va a dar la razón a todas esas personas que en este momento, ya le digo, no al Partido Popular, a esa asociación de periodistas y otras personas que saben que están denunciando que hay ciertas e importantes irregularidades en todo el proceso. Y les recuerdo las condiciones que tiene la comisión bilateral y por las cuales se cerró y que ustedes están empezando a incumplir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

I ara seguim amb el torn per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¡Ah! , perdó, que falta la rèplica! Es cierto, es cierto. Sí, sí, té vosté tota la raó del món.

Senyor Mata, té vosté la paraula per un temps (rient) màxim de huit minuts i cinquanta segons.

Quan vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La delegación en los ayuntamientos, mire, ya se ha acabado el periodo en que venían a manifestarse delante del palau los alcaldes y concejales a decir, «páganos, páganos, ahora páganos». Eso se ha acabado. ¿Por qué? Porque el fondo de cooperación municipal…, porque los ayuntamientos ya están incardinados en la estructura de gestión de ayudar a la gente. Y hay un potencial en los ayuntamientos que tiene que ser explorado y explotado. Y yo creo que lo que les duele es que todos los ayuntamientos del PP se están sumando a los planes que diseña el gobierno, de colaboración con los ayuntamientos.

Y vuelvo al ejemplo de Xarxa Llibres. Es que crearon tal bomba sobre Xarxa Llibres, para intentar ocultar que las niñas y niños valencianos no van a tener que comprarse nunca más los libros, que buscaban la justificación, si un ayuntamiento, había un secretario que estaba… No, pues mire, los niños y niñas no tienen que comprar los libros, menos aquellos que les hicieron caso a ustedes en esto del dramatismo y, entonces, ha habido colegios que colectivamente, algunos concertados, deciden no acogerse a Xarxa Llibres. Pero, el resto, sí. Con lo cual, está funcionando bien.

En el tema de la caja fija, oiga, si está claro que aquí se piden documentos pero, bueno, que ustedes pidan documentos de la época en que gobernaban, pues bueno, está bien, ¡claro que tienen derecho! , y si analiza usted lo que llama «condenas», pues verá que una era de imposible cumplimiento, en otra el tribunal pertinente ha dicho que es verdad que ahora no se pueden solicitar y se puede haber cometido algún error de interpretación. Pero yo, que fui diputado aquí un año, en el 2010, cuando pedía ver un expediente, como por ejemplo el de la fórmula 1, me mandaban a un despacho allí, un señor me pasaba las hojas y dos me vigilaban y solo podía anotar yo a boli. Y, entonces, cuando llegaba un folio (inintel·ligible) . chulo me decía, «no, este es confidencial», y pasaba la página. Eso se ha acabado. Esta es una administración de cristal, y ustedes son el grupo de la oposición que más información tiene.

Designamos unos representantes que toman sus decisiones soberanamente. Nos gustará más o nos gustará menos, porque yo viéndolo en perspectiva pues también creo que al final los políticos están para que se nos critique y valore la gestión, y que delegar en algunos entes algunas de las cuestiones pues a veces no es muy bueno pero es la decisión que tomamos. Y, por tanto, lo que deseamos es que sean exitosos y que les podamos dar todo el apoyo moral porque tampoco podemos hacer gran cosa, todo el apoyo moral a que culminen la tarea que tienen emprendida.

Pero es que, además, la propia conselleria en las alegaciones admitió una cosa que era muy relevante para ellos, que era que los devengos que tenían que hacer trimestrales no tenían que anticipar el dinero y fuera a trimestre vencido, con lo cual se les daba un poco de oxígeno al sector, pero tienen una competencia furibunda y es un sector que está pasándolo mal. Ustedes lo solucionaron de otra manera en el Casino Monte Picayo porque cuando se hizo la ley del juego los casinos estaban por lo menos a veinte kilómetros de las ciudades, y ustedes lo que hicieron fue permitir que los casinos estuvieran en el centro de las ciudades, que tampoco ha aportado ninguna ventaja a la ley del juego.

Pero donde, ¡fíjate! , solo tenemos un. , bueno, una que aún no me ha aclarado y espero que algún día me lo aclaren, ¿están de acuerdo ya con lo de la Ribera, no? O sea, ustedes creen que ese tema ya está liquidado, que el gobierno ha hecho bien y que no vale la pena cambiar nada porque han pasado de puntillas sobre eso, pues me alegro de que les hayamos convencido.

Por lo tanto, se lo agradezco, veo que no son nada críticos con este gobierno, y el año que viene nos volveremos otra vez a (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I, ara, sí, senyor Montiel, per a defendre les esmenes presentades i per un temps màxim de quinze minuts i quaranta segons, té vosté la paraula quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Creemos que la enmienda de los bomberos forestales hace justicia a un colectivo de casi ochocientas personas que se juegan la vida en situaciones dramáticas, no solamente les hace justicia sino que además mejorará la eficiencia en la lucha contra los incendios forestales porque evitará la dispersión de recursos y la disfunción que se produce cuando operan diferentes cuerpos, diferentes tipos de trabajadores con diferente régimen laboral, diferentes equipamientos, incluso diferentes códigos de órdenes a la hora de afrontar un incendio.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

Y ahora, para hacer el turno en contra, senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Començaré pel final. Efectivament, governar és qüestió de valentia. Per això, quan després de vint anys de governs absoluts del Partit Popular hi hagué una majoria de canvi, Compromís i PSPV van decidir formar part d'eixe govern que executa les mesures de canvi, que algunes d'elles tenen dificultats, altres s'han de programar en temps, altres s'han posat en marxa lògicament d'una manera prioritària i estan tenint resultats positivíssims per a la situació que vam heretar. I, lògicament, compartim eixe govern amb Podemos, que va a fer-ho possible. Per ho vinc a dir perquè governar també és prendre la decisió d'entrar en un govern, i això és valentia també.

A mi m'agradaria destacar, efectivament, que s'ha arribat a un consens. No sabria comptabilitzar-lo, però segurament de més del 90%, com s'ha mencionat, amb Podemos, directament amb les seues esmenes literals i, quan no, mitjançant transaccions, però que la majoria d'elles he de dir que simplement és per una qüestió de posar el redactat d'una altra manera, per a donar-li la formalitat d'una llei de mesures. Però no s'ha tocat el transfons de la proposta que venia per part de Podemos, amb la qual cosa crec que hem arribat a un molt gran acord. Se mencionava col·lectius que van a vore's beneficiats de les propostes que ha fet Podemos, com poden ser els orientadors laborals, com pot ser el cos d'agents mediambientals, com poden ser els bombers forestals, efectivament. Vull dir, ahí hi ha acords. Li he de dir que el d'orientadors laborals finalment hem pensat que la seua esmena original és millor que el text proposat i, per tant, votaríem la seua esmena original.

Se mencionava una cosa importantíssima també, el tema de vivenda. Vostés han fet dos esmenes que, efectivament, d'alguna manera el cost per a la recaptació és de vora quatre milions d'euros, però no pensem que és un cost, és a dir, és un dret social que estem introduint gràcies a les seues esmenes que ajudarà fonamentalment també a les rendes mitjanes a l'hora de poder fer front, baixes i mitjanes, diguérem, amplien vostés el parany, diguérem, per a beneficiar-se de deduccions, etcètera, quant a l'arrendament de vivenda habitual. Amb la qual cosa crec que això, més el conjunt de les esmenes que vostés han plantejat en pressupostos referents a vivenda, serà una cosa molt positiva i un salt qualitatiu en la política de vivenda en este 2018 per al benefici dels qui més necessiten el recolzament de les administracions públiques, i que se facen mesures per a rescatar persones, per afavorir el dret a la vivenda, etcètera.

Per tant, m'agradaria destacar que me sembla una de les parts més fonamentals dels acords que anem a prendre avui i, ja li dic, va acompanyat amb altres mesures que vostés han plantejat econòmiques per a fer més gran encara les partides, diguérem, de vivenda en els pressupostos de La Generalitat.

Voldria mencionar-li també. , vostés han parlat del Patfor. Efectivament, nosaltres, bé, li ho hem comentat, que ens sembla que vostés són autors, ho reconeix, autors d'una proposició de llei, el tema de la llei forestal, i que ahí entenem que va a incloure's, no hi ha problema que s'incloga abans, no dubtàvem que després ho farien, amb la qual cosa, doncs bé, assumim perfectament eixes esmenes plantejades.

I sí que hi ha coses que jo li discutiria del seu argument. El tema de CIEGSA. Hem arribat a acords. El que no puc acceptar-li és que vosté diga literalment que «no estamos dispuestos a que CIEGSA siga siendo una herramienta sin control». No li pense acceptar que faça vosté eixa comparativa amb. , en la comissió d'investigació d'una trama de corrupció amb una gestió completament irregular, opaca, corrupta, de gestors dels antics governs del Partit Popular i que parega que és que eixa dinàmica continua vigent. Vull dir, vostés saben que no és aixina, i una altra cosa és que vostés diguen, escolte, que CIEGSA no puga ser una ferramenta perquè excepcionalment se li encarreguen coses que no estiguen subjectes a res que ja és real, que se necessita programar, etcètera, i que són contractes, diguérem, relacions que se tenen en CIEGSA. Bé, i per això hem arribat a un acord, que és molt assumible. Ara, eixe argument que CIEGSA seguix sent una ferramenta sense control, no li ho podem acceptar perquè, de fet, no és aixina i la finalitat vostés saben, d'este govern, des del primer dia és l'extinció de CIEGSA, i si no s'ha pogut fer abans és per qüestions purament de control de la gestió i d'anar acabant amb eixos barracons, construint col·legis, etcètera, etcètera.

Després hi ha dos coses, tres, que crec que hem d'aclarir la nostra postura. Perquè crec que hem de reforçar les coses que ens uneixen, però no hem d'obviar les diferències que tenim.

El tema de l'agència valenciana de residus. No creguem que ara siga el moment. Ens hem posat d'acord amb altres agències i que hem considerat que era el moment. No sé si és que vostés pensaven que tot se podia fer en dos anys. Nosaltres, crec que no. Per això no mos cansarem de dir, perquè vosté parla del programa electoral de Compromís. Sense cap dubte Compromís sempre va dir que faríem una transició amable dels canvis que havien de fer-se, perquè érem probablement una formació que se presentava a les eleccions de manera molt realista, que sabia tantíssimes coses que cal fer per acabar amb dinàmiques que havia instal·lat el Partit Popular en la gestió, entre elles la política de residus, o la nul·la política de residus o la corrupció vinculada a les decisions que se prenien en política de residus. Però nosaltres, ara mateix, no considerem que tinga de crear-se eixa agència valenciana de residus. I, efectivament, estava en el programa electoral de Compromís. Literalment parlava que seria una ferramenta que podria usar-se per acabar les infraestructures que falten. No sé si vostés ho plantejaven aixina. I diu, literalment, que sempre amb el consens comarcal i local. I no crec que la proposta o esmena l'hagen tingut vostés en una reflexió comarcal i local com perquè l'avale, que sense cap dubte no negue que no siga possible. El que dic és el que deia el programa, ja que vostés ho han mencionat.

El tema de l'impost a la incineració i als abocaments. És que, efectivament, nosaltres crec que, i vosté ho sap, estaríem disposats a parlar d'eixe cànon d'incineració. Ara bé, no considerem que d'una esmena amb un plantejament que afectarà moltíssims municipis, que hem de valorar i hem d'estudiar la repercussió que pot tindre l'objectiu que pretenem perseguir i el compartim, que és acabar amb el turisme de residus, tindre un altre model de gestió, això ho compartim. Ara bé, nosaltres, a dia de hui, tal qual està adscrita eixa esmena que contempla, no solament la part de la incineració, sinó de també els abocaments que se fan als abocadors municipals, etcètera, considerem que estaríem disposats a valorar la part de la incineració i, l'altra, sotmetre-la a un estudi molt més rigorós que puga controlar, diguérem, el que no se vegen els veïns i veïnes perjudicats per aquesta cosa o aquest cànon que vostés proposen.

Jo crec que d'ací al ple podríem intentar vore si podem arribar a un enteniment en la part que correspon al cànon sobre la incineració i l'objectiu final que vosté ha comentat, que és interessant i necessari, que és acabar amb el turisme de residus.

I, parlant de turisme, jo crec que és un sector estratègic, com no, com no. I precisament per dir que és un sector estratègic no vaig a compartir amb vostés que s'afirme que «nos repliegan», «se repliegan a los lobbys turísticos».

Jo crec que hem de tindre una miqueta més de responsabilitat a l'hora de parlar d'un sector estratègic, però, després, una part d'eixe sector estratègic dir que és un lobby y que alguien se repliega a sus intereses. El sector estratègic és tot, no solament els treballadors i les treballadors, que és molt important, sinó també els empresaris, també els municipis, etcètera, etcètera.

Vull dir, és un sector estratègic, implica a molts factors i nosaltres no estem decantats. , sinó sobre si esta taxa turística pot ser beneficiosa o no i de quina manera, si se considera que és beneficiosa, se podria posar en marxa. Davant d'això, nosaltres els hem fet propostes a vostés d'allò que creguem que podria ser una base d'acord.

Perquè diu vosté: «Nos llegan a través de la prensa las propuestas. » Bé, la seua autoesmena també, la seua autoesmena de hui també; jo no l'he tingut abans de temps. Vull dir, aquí anem a ser justos. Perquè nosaltres sap vosté que li hem parlat d'allò que pensem que pot ser un acord que podria beneficiar tot el sector i que, a més a més, doncs, podria valorar-se si la seua repercussió deu anar més enllà o no.

Hem parlat d'eixa taxa voluntària, simplement municipal, i amb una revisió, dintre d'uns anys, d'aquells municipis que voluntàriament hagueren volgut posar la taxa, revisar a vore, valorar-lo i, aleshores, fer, d'alguna manera, un plantejament que puga ser molt més ample o no. Si les repercussions són positives, sí; i si no són positives, tots hem de ser responsables quan una decisió no comporta alguna cosa positiva, doncs, també se revertix. Vull dir. I, d'ahí, hem intentat arribar a un enteniment que no s'ha arribat a consolidar.

Vostés, de fet, fins a eixa revisió que nosaltres demanem vostés l'esmenen i diuen: «No. I dintre de ics temps s'implantarà directament. » Nosaltres parlàvem d'eixa revisió i d'eixe estudi, que creguem que és preceptiu perquè, efectivament, és un sector estratègic i les decisions no poden ser sí, no o ya veremos. Vull dir, açò se mereix estudis i se mereix consensos. I, a dia de hui, no hi ha consensos.

I diu vosté: «Con los vecinos hay consensos. » ¿Con los vecinos hay consensos, en quin marc s'han arribat amb els veïns? Perquè vostés sembla que amb els empresaris ja no volen arribar a consensos. Nosaltres no descartem que se puga arribar amb empresaris a consensos. No sé per què s'autoesmenen vostés d'arribar a consensos amb l'empresariat i parlen dels veïns. I m'agradaria saber, exactament, en quins fòrums vostés han arribat a acords amb els veïns, perquè, li dic, nosaltres, Compromís, creguem que és una cosa que podria posar-se en marxa i valorar-se, des de l'àmbit municipal, voluntària i amb eixe estudi posterior i la seua revisió.

Però també li he de dir que, quan se comparen en autonomies que tenen la taxa, hi han elements que sempre se mos obliden. És a dir, fins i tot en eixes autonomies, el problema de les massificacions turístiques no s'ha revertit i el problema de la proliferació dels apartaments il·legals tampoc. Vull dir, la taxa no és la panacea de solucionar també problemes que afecten a este sector estratègic, com és la massificació turística que implica un perjuí important a veïns i veïnes i barris sencers i la proliferació dels apartaments il·legals.

Amb la qual cosa, jo crec que tenim molta feina per fer. A part de poder posar-los d'acord en si este sistema pot beneficiar i, per tant, pot repercutir, i que els ingressos pogueren, en eixos municipis que voluntàriament volgueren, pogueren repercutir sobre el seu sector, a part d'això, hi han altres coses de què voldrem parlar, ¿no? , que són les massificacions que no s'acaben amb la taxa -perquè dir que la massificació s'acabaria amb la taxa és com comprar-li l'argument al PP que la taxa és dissuasòria perquè vinguen a visitar el nostre destí, Comunitat Valenciana- i els apartaments il·legals, la proliferació dels apartaments il·legals.

Per tant, amb este aclariment que jo els faig, els he d'anunciar que nosaltres anem a abstindre'ns en la seua autoesmena referent a esta qüestió.

I, en definitiva, crec que he repassat les qüestions que vosté ha ressaltat. Agrair-li moltíssim la seua contribució a esta llei i les qüestions que vostés han plantejat i que poguérem arribar a este consens tan ampli, gràcies a les mesures que vostés incorporaran en la llei de mesures i, estic convençuda, també en la llei de pressupostos.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I ara, per a rèplica, senyor Montiel, per un temps màxim de set minuts i cinquanta segons.

El senyor Montiel Márquez:

Sí. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora Mollà, per a rèplica, (veus) per un temps màxim de set minuts, cinquanta segons. Té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Y yo, el tema de que la agencia valenciana de residuos se tiene que hacer sí o sí porque, si no, el tiempo se nos agota y que el tema de la transición amable, pues, a ustedes les parece que transición amable era diez meses antes de…, empezando el gobierno, yo no sé a quién se le agota el tiempo. Yo creo que esa actitud derrotista no ayuda. En 2019 continuará el cambio, estoy convencida que los valencianos y valencianas valorarán positivamente el gobierno de cambio y, por tanto, no sé qué tiempo se nos agota.

Nosotros hemos hecho una propuesta que creo que era una propuesta sensata para intentar llegar a un acuerdo, pero les hemos dicho un montón de veces: si no hay acuerdo, no tiene sentido. Es decir, si no hay acuerdo, vamos a buscar elementos para un día de estos poder entendernos. Porque hay problemas que, si no resolvemos ahora mismo este, nos pueden hacer también ocuparnos de este sector estratégico y que sí que afectan también a los vecinos de una manera directa y negativa, como la masificación.

Y acabo con algunas cosas. Los expertos podrán decir que no quieren un tributo municipal, porque eso puede ser un problema entre municipios. Pues yo les digo a los expertos que ese argumento es el del Partido Popular. Porque con el mismo argumento te dirá el Partido Popular que entonces también entra en conflicto con comunidades. Es decir, si un municipio poner la tasa es disuasorio respecto al municipio del al lado que no lo tiene, pues dirán: «Pues si lo pones aquí, es disuasorio de que se vayan a Murcia. »

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Mollà.

I, ara, per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula per un temps màxim de dèsset minuts l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Miren, les voy a leer. «Enmienda 176, Grupo Socialista, Grupo Compromís. Hay que añadir una nueva disposición adicional. Todas las referencias que hay en el texto de la Ley 15/2017, del 10 de noviembre, de La Generalitat, de políticas integrales de juventud, a Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, pasan a sustituirse por la denominación «Consell Valencià de la Joventut. »

Se preguntarán por qué traigo a colación esta enmienda aquí. Pues sencillamente porque este Consell, a los partidos que la componen, les da igual lo que se apruebe en estas Corts o lo que se consensúe. Y lo digo porque se quiere hacer una modificación de una ley que se aprobó el 10 de noviembre, con el consenso creo que de todos los grupos, al menos el mío, y nos encontramos con esta enmienda en la ley de acompañamiento, un mes después de que se aprobara una ley y que no se recogió esta medida en esa ley.

Mire, esta ley de acompañamiento incumple los mandatos de estas Corts, y es otro de los motivos por los que entendíamos que deberíamos traer la enmienda a la totalidad en su momento. Las leyes que se tramitan o se están tramitando leyes, y se traen aquí leyes o artículos para modificar de estas leyes que se están tramitando o se están estudiando en las propias Corts en estos momentos.

Incumplir un mandato que tenía estas Cortes reflejado en la propuesta de resolución del debate de política general del pasado septiembre 2017, en el que Les Corts instaban al Consell a revisar en los próximos presupuestos de la Generalitat valenciana para el ejercicio 2018 tanto el impuesto de sucesiones como el de donaciones, con la finalidad de que se situara a la comunidad más cercana con otras comunidades autónomas, con una fiscalidad más favorable hasta la aplicación del nuevo sistema de financiación de las comunidades autónomas.

Y luego, aplicarle a la liquidación unos porcentajes determinados y delimitados. Mi grupo esperaba que el Consell se hubiera al menos interesado por las enmiendas. Yo les hice un ejemplo de lo que podía pasar con enmiendas de sobrinos en la herencia de una vivienda a la que hubieran tenido acceso, pero hoy les voy a poner otro por lo que les digo que no han querido leer realmente el espíritu de nuestra enmienda del impuesto de sucesiones.

La 45, sobre la supresión del artículo 10, que recogen otras enmiendas de otras formaciones. Aquí volvemos a indicar con esta enmienda que traemos es que no entendemos que se debata una ley en Les Corts y traigamos aquí modificaciones en la ley de acompañamiento.

Y mire, otro de los motivos por los que estábamos en contra de esta ley de acompañamiento era en el tema de las reinversiones que hemos reclamado desde el primer día que estamos aquí, en Les Cortes, en las reinversiones que se realizan en nuestra propia comunidad.

Como he dicho antes -el impuesto de sucesiones y donaciones ha dicho el señor Mata que es el impuesto más justo y que van a seguir aplicándolo-, yo le puedo confirmar que lo más justo para los dieciséis puertos de la Comunidad Valenciana, para los dieciséis municipios donde están esos puertos, para las ocho comarcas que engloban a 1. 700. 000 habitantes de esta Comunidad Valenciana, el 35% de la población, entenderían que la enmienda que traemos aquí del 40% de la reinversión de puertos, que se reinvierta en el mismo puerto, debería ser aprobada por todos los integrantes de esta comisión. Y no les volveré a poner ejemplos del desfase que hay entre lo que se recauda y lo que se reinvierte en esos mismos puertos.

Y en una de las que se consensuaba eran los vecinos, que también se ha debatido aquí un poco. Y realmente me gustaría saber si cuando el Grupo Podemos ha debatido con los vecinos, qué vecinos son con los que ha debatido, si realmente les ha dicho que por tener que ir a hacer sus vacaciones, pernoctar en la Comunidad Valenciana, estos vecinos van a tener que pagar un nuevo impuesto por sus estancias en la propia Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Molt bé, senyor Woodward.

Doncs, per a contestar la intervenció del senyor Woodward i, per un temps màxim de dèsset minuts, senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Crec que no esgotaré el temps, perquè no estic en condicions. Ja me disculpeu, però estic passant-ho un poquiu malament, però bé.

Vaig a començar per l'últim, que vosté parlava que tenia dubtes en l'esmena 3 de Podemos. En realitat, són les deduccions que ja s'apliquen a l'IRPF. Vull dir, és que és un article.

Aleshores, el que fa Podemos, i nosaltres els ho acceptem, és, diguérem, ampliar la possibilitat de beneficiar molta més gent. Però que és sobre l'IRPF, vull dir, no sobre qui no fa la declaració i, per tant, no se li pot computar.

Hi ha altres fórmules que entenc que en les esmenes. A més, s'ha comentat, que s'han plantejat inclús també per Podemos, en la part de la conselleria d'obres públiques, d'ampliar els recursos per a vivenda, entraran les persones que vosté comenta i puguen beneficiar-se d'altra línia que no és esta, que ja dic, que concreta la llei, pròpiament concreta les deduccions respecte a l'IRPF.

Ahir digué vosté que volia agrair-me el to. Jo vull mantindre el to. El que passa és que esta vegada no anem a coincidir en moltíssimes coses. Sí que hi ha algunes esmenes que hem aproximat, i altres que li recolzarem, però, en general, no podem. , perquè vostés han fet ací, bé, unes esmenes que, per un costat, vénen a desfer d'alguna manera la tributació que se planteja del joc, completament.

Esta tributació que se planteja és molt inferior a la del 2011 del Partit Popular. Vull dir, és que el sector del joc ja tenia una tributació molt superior en el 2011 amb el Partit Popular, i en cap cas la recupera. Un sector, a més, que ha obert, ha expandit enormement les seues possibilitats, perquè en aquell moment ni tan sols estaven parlant de les apostes, etcètera.

Això ha segut un esclafit en els últims anys, i comportant una cosa que seriosament ens l'hem de prendre com a una cosa problemàtica. I és la ludopatia que està generant en gent molt jove. Perquè ara mateix les apostes estan en les cafeteries, en tal, no sé quants. Hi ha gent molt, molt jove caient en la ludopatia vinculada a les apostes per internet i les màquines estes. Eixe sector no estava expandit fa uns anys i ara sí.

I tributar, posar una tributació que ni tan sols recupera ni de bon tros la que hem tingut en el Partit Popular no els fa mal, perquè han funcionat com a sector tenint una tributació molt major. Aleshores, no els comprem els arguments que no estan avalats.

I l'esmena 6 li la vaig a explicar i jo crec que el senyor Montiel l'ha entés perfectament. I li la vaig a explicar perquè és molt fàcil. Vostés diuen: «quese les deje, que se les haga exenciones a quien se comprometa al mantenimiento de máquinas y de empleo. » Doncs, no sé per què nosaltres hem de dir: «Si te comprometes a mantener las máquinas, vas a tener. » Vull dir, que vostés hagueren parlat sols d'ocupació em semblaria lògic.

Però anem a posar-nos en un cas. I ¿si hi ha algú que reduïx les màquines per a augmentar l'ocupació? ¿Eixe no té millor benefici que el que manté les màquines? És a dir, ¿què mos preocupa, les màquines, si les mantenen, o l'ocupació, si generen i la mantenen?

I després. , i estic convençuda que vosté dirà: «Doncs parlem sols d'ocupació, no parlem de manteniment de màquines, perquè podria donar-se este cas absurd que no beneficiàrem a qui té menys màquines però sí que crea més ocupació, i beneficiàrem a qui manté les màquines i manté l'ocupació. » És que és absurd, ¿no? Ara, ¿quin es el problema? Que hem de buscar la fórmula, en tot cas, perquè això puga vore's de manera efectiva.

El problema és que quan un parla d'una exempció o parla d'una tributació ha de saber com això s'executa. I nosaltres, a dia d'avui, no per falta de voluntat, sinó perquè això de veritat s'ha de programar bé i escriure bé, hem d'escriure-ho bé perquè això puga ser efectiu. Una, perquè els llestos i els pillets que en tots els impostos hi ha, en tots els sectors, no s'agafen a una regulació que no hem sabut escriure. I dos, per als que de veritat fan eixos exercicis de mantindre o augmentar el treball, ¡escolte! , puguen tindre cert reforç per part de la part tributària.

Aleshores, no hem trobat la manera de poder escriure això en garanties, amb la qual cosa jo li emplace, de veritat, que fem una reflexió per a vore si podem escriure-ho d'una manera millor. No és que li hem imposat res, sinó és que el senyor Montiel també ha compartit esta idea.

Com, per exemple, li vaig a posar un exemple, és el mateix. Quan un. Les paraules fan molt, i en una llei fan molt. Vostés parlen, per exemple, de les juntes falleres. I parlen, diu: «Que haya una composición paritaria, del 60 a 40, al menos». Però parlen del conjunto de la lista. I, clar, ¿el conjunto de la lista què vol dir? Que de 100 podria passar que hi hagueren 60 hòmens primer i 40 dones després. O 40 hòmens primer i 60 dones després. Però no garantixes la representació de les dones, perquè ja s'han ocupat. O al revés, ¡escolte! , al revés, 60 dones primer i 40 hòmens després, o 40 primeres dones i 60 després. El que jo els dic és que conforme està escrit parlant del conjunt de la candidatura, doncs, pot passar açò, que la discriminació entre sexes continue perquè hem escrit malament el que deuria haver-se escrit bé. I per això no li acceptem eixa esmena perquè no hem trobat la manera d'escriure-ho.

Després, el tema del comerç, diu vosté: «No sabemos esta conselleria qué hace. » Diu: «Bueno, ayer vimos que había un acuerdo. » (Veus) Bueno, ¡escolte! , però és que esta conselleria en un tema complex arriba a acords, i ahir hauríem de felicitar-nos que s'ha trobat un acord que estan les parts…, ninguna cent per cent contenta i totes contentes en l'acord. Això són els bons acords, quan no està cent per cent content ningú però n'hi ha acord (rient), això és que has arribat a un gran acord. I jo crec que hem de felicitar-nos.

¿Què està fent esta conselleria? Doncs el desgavell que va deixar el Partit Popular intentar arreglar-lo, ¡escolte! Perquè els problemes no han eixit com una seta, és que els problemes estaven ahí, nosaltres els hem heretat, i ¿què fa la conselleria? , un problema important i que ens preocupa perquè el sector comercial ens preocupa i ens ocupa, dedicar-se a trobar acords. I escolte, anem a felicitar-nos per eixe acord i esperem que de veritat amb açò avancem en altres temes, també, de la part comercial.

El tema de ports, és que vosté diu, «és que n'hi ha un problema perquè el que volem és que revertisca en el mateix port». ¡Clar! , és que eixe és el problema, és que els ports no són tots iguals. I vosté diu, «aquí, los 16 puertos y el 1. 500. 000 de personas que…», ¡clar! , és que n'hi ha ports que tenen uns ingressos i, per tant, el que volen és que els repercutisca a ells i no se'ls done a altres ports. (Veus) Ja, però és que això és un problema perquè els ports, sobretot les obres que s'han de fer, normalment en els grans ports, i fins i tot en els xicotets ports, són molt considerables a nivell econòmic.

Aleshores, ¿n'hi ha alguna problema que n'hi haja una caixa comuna que distribuïsca perquè ports que necessiten, que són més xicotets, més humils, necessiten grans obres i que puga fer-se també en el que l'activitat d'un altre port genera? Aleshores, si vostés diuen que s'ha de circumscriure el teu guany a la teua reversió, doncs, el del costat no pot fer obres importants que s'han de fer, i que són costoses, i que no s'aconseguixen en la seua mateixa activitat sinó que s'aconseguixen en un criteri de solidaritat.

I acabe, i n'hi ha dos coses: una, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana; Consell Valencià de la Joventut. De veritat, em donen ganes -però això és que seria absurd- de dir-li: ¡escolten! , anem a votar tots en contra perquè vostés en el ple, d'ací al ple, sàpiguen que això és un acord propi del Consell Valencià de la Joventut. (Veus)

¡Escolte! , que és que la llei ja en eixe moment, ja en eixe moment (veus), i de veritat l'emplace que vosté parle amb els membres del consell de la joventut. (El senyor Mata, amb el micròfon desconnectat, diu: «Del seu partit. ») Van dir, «¡escolte! , hem de traure la llei, en el nom encara no n'hi ha acord, amb la qual cosa que es mantinga el que n'hi havia, i quan arribe a un acord li ho diguem perquè faça una correcció d'esmenes». Nosaltres, en volta de plantejar-lo com una correcció d'esmenes pensàvem que era millor fer-ho aixina, que té un tràmit legislatiu.

I jo l'emplace, de veritat, que parle amb els membres del consell de la joventut, del Consell Valencià de la Joventut, perquè sàpiguen que ix d'ells la proposta del canvi de nom, i aleshores ix d'ells i el que hem fet és que en volta de fer una correcció d'esmenes, presentar-lo via esmena ací -vullc dir-, més clar, aigua; més transparent, aigua, i més passat per les mans que hem de votar-lo. És un acord d'ells. A mi, sincerament, personalment, el consell valencià de la joventut, consell de la joventut de la Comunitat Valenciana, pues tanto monta, monta tanto -vullc dir- (rient), però és que volen dir-se aixina, i no sé quin problema n'hi ha.

Acabe amb el tema dels impostos. Mire, anem a aclarir esta història. L'impost de successions, el que es reformara va eixir per un error d'un grup (veus), bé, però és que bien, ¡no! , és que no n'hi ha voluntat política majoritària de canviar l'impost de successions, i vostés no poden aprofitar-se que Podemos es va equivocar en el ple en la votació per a dir que «hay una voluntad política mayoritaria para cambiar el impuesto de sucesiones». ¡No es cierto! Hay una voluntad para no cambiarlo, que és la voluntat que fa la majoria dels parlamentaris, i que no poden agafar-se a un fet puntual que va ser un error, que es va dir públicament que va ser un error, per a vostés dir o interpretar que n'hi ha una majoria que està a favor d'un impost, ¡escolte! , un impost que vosté en l'exemple, jo, cada vegada que vosté posa un exemple en este impost jo em pegue, em fustigue, o em faig alguna cosa.

Eso lo han hecho, mire…, que jo vinc d'un lloc que això s'ho saben com el dogma de fe. Perquè vosté deuria de mirar a vore qui ha fet inter vivos eixes donacions i eixes transmissions, vosté deuria vore qui fa això per a beneficiar-se de les bonificacions que tenia el PP; «repartir todos mis bienes entre los hijos y pasan dos cosas: pago menos y, encima, si luego me vienen a buscar para pagarle a mis proveedores, a mis trabajadores, etcétera, ya está el Fogasa. ¡Ay! , yo no tengo patrimonio, no lo puedo meter, y entonces está el Fogasa». Doncs si és que, ¡escolte! , que és que allò de la pilleria…, cal fer un llibre, però és que està a l'ordre del dia.

Aleshores, vostés ¿a qui estan beneficiant amb açò? ¿A qui estan beneficiant amb açò? Eixa és la pregunta. ¿A qui? ¿A los hijos de los patrimonios preexistentes, no los que vayan a heredar, de un millón de euros? I, ¿a la pilleria?

No ho podem acceptar, i no podem acceptar que vostés diguen que va a haver-hi una voluntat política d'estes Corts majoritària per a revisar esta cosa perquè no és de veres, perquè va ser un error, i públicament es va dir que era un error.

I, per tant, no n'hi ha ara mateix acord en esta qüestió, no n'hi ha.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I, ara, per a rèplica, el senyor Woodward, i per un temps màxim de huit minuts i trenta segons, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

La senyora Mollà Herrera:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

I, ara, senyora Mollà, té vosté huit minuts amb trenta.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

A vore. És que de veritat crec que (inintel·ligible) . vosté mateix està dient-li-ho. Anem a pensar en una persona que durant la seua vida va, bé, fent la seua feina, acumulant certs patrimonis, i podria, i podria tindre un patrimoni preexistent de 600. 000 euros o d'1 milió d'euros. Doncs molt bé.

Però ahí és que quan tu fas eixa transmissió qui l'arreplega, qui l'arreplega, ¿eh? , si té. fins a 600. 000 euros de patrimoni preexistent, ¿val? , vostés volen posar-lo al milió, té unes deduccions, bonificacions, etcètera. (Veus) Vull dir, és que no és. , és que ha de tindre'l l'altre, no el que el ho té i ho dóna, sinó el que ho rep, el que ho rep. (Veus) És que vosté està parlant. Per això ha posat l'exemple del hijo, (veus) perquè és que sol passar això, que és del hijo, y el hijo no suele tener más patrimonio preexistente que el de su padre y de su madre. O siga, que és que, ¿de què estem parlant?

I jo li vull dir, igual que estic dient-li que en les mesures que vostés plantegen afecten a uns pocs, a uns pocs, també estic dient que també a uns pocs que són pillos, que els val la mesura que vosté està dient. Jo no estic parlant que els empresaris siguen pillos, els he parlat d'empresaris pillos, uns pocs que hi ha, que han fet això. Però que està, vaja, a la orden del dia, per favor.

El tema dels ports. Jo no li puc dir, sincerament, si en un moment donat se poguera treballar eixe tema. El que vosté planteja no me pareix una cosa desgavellada com per a no poder tractar-lo. Me pareix que s'ha de tractar mirant a vore les repercussions, tal, no sé què, o posant alguna excepció, que en un moment donat si un port necessita una inversió tal puga.

Li dic, li dic que hi ha coses que vosté planteja que no me pareix que en un futur immediat no puga haver un acord. Per tant, no és que vostés açò és una locura, sinó que s'ha de. , igual que l'altre, saber escriure-ho bé. Igual que lo altre, que ja li dic. vosté diu: «A mí me ha sorprendido el anuncio de que no había. » Bé, és que jo me'n vaig anar d'ací a les onze de la nit, ¿sap? (Rialles) És que hem estat fins a l'últim moment. I quan l'hem llegit és quan, efectivament, hem vist que hi havia problemes d'executar això, que hi havia problemes.

I li explicat que no és que no hi haja voluntat, sinó que no hem acabat de vore que això puga tindre certes garanties per a tots, pels que de veritat pogueren beneficiar-se i per als qui no haurien de beneficiar-se, però que també. , si no està la cosa clara, ¿no?

El tema de Ribera Salut. Mire, en açò jo. si aquí resulta: el Partido Popular decide que se pase a gestión privada hospitales y hay un contrato que tiene duración equis. I si ara resulta que perquè van prendre eixa decisió un contracte que s'acaba no pots decidir ja no continuar en eixe tipus de gestió. ¿Què era, dogma de fe? No sé. ¿Era un mandamiento?

Vull dir, és que s'acaba el contracte (veus) i decideix esta administració, perquè hi ha un compromís a més polític que van revalidar els ciutadans i les ciutadanes, tornar a la gestió pública eixos hospitals. I s'ha fet d'una manera, com hem explicat abans, una transició amable. És que segur que en açò diu: «¡En tots ja, esteu tardant, vinga, no sé què, a rescindir¡»

¡Escolte! , i este govern ha sigut seriós. Hi ha una caducitat, s'han de tindre unes garanties, perquè sense cap dubte cap malalt i cap usuari d'eixe hospital ha de vore's perjudicat en cap cas, i els treballadors i les treballadores han de continuar fent la seua feina professional.

I, per tant, per això s'està fent amb totes les garanties, per això s'està fent i per això costa tant, perquè, efectivament, era un tema que el Partit Popular tenia efectivament gran interés en externalitzar les gestions sanitàries -ho va fer d'una manera prou considerable-, els hospitals públics del País València. I el primer que podem fer-lo amb moltes garanties, amb un procediment que en cap cas perjudique ni les arques públiques, ni els usuaris ni els professionals, estem fent-ho.

Però si és que si vostés no mos deixen, perquè no sé per què un contracte que s'ha firmat, quan s'acaba diu: «No, no, pero tienen que seguir. » Oiga, ¿pero cómo que tienen que seguir? Es que. (Veus) Ja, però és que sembla, perquè vostés fan esmenes precisament per acabar en una cosa que és la consecució d'eixa decisió política.

I eixa decisió política no és desgavellada. Oiga, yo tengo una relación contractual, ¿se ha acabado? Diu: oiga, pero esto era -no sé-…, esto ¿qué era, para siempre? (Veus) ¿Hasta que la muerte nos separe? ¡No! Era una relación contractual. Si se acaban matrimonios que están casados hasta la muerte que nos separemos, la relación contractual también se acaba y uno decide: oiga, pues no, ya no quiero volver a tener una relación contractual. Y ya está. No hi ha més, no hi ha… (Veus) I sobretot tots els tràmits s'estan fent.

I acabe, el tema del taxi. Això també és una llei aprovada fa no res. I vostés esmenen precisament la part que és un clam també en el sector, un clam en el sector. Hi han determinats. , que també són pocs respecte a tots els taxistes que hi ha, també són pocs, que concentren una acumulació de llicències i que precisament esta llei ¡escolte, això ho limita i ho va revocant, eixa concentració massiva de llicències que tenen quatre, com aquell que diu -i si són sis, perdone'm, quatre, és una manera d'expressar.

I això afavorirà el sector en el seu conjunt i acabarà en una cosa que és per a nosaltres injusta, que ho veu aixina el sector de forma majoritària i que lògicament qui ho veu que li toca os són eixos quatre, però és que eixos quatre no són la representació de la majoria del sector. Precisament la majoria del sector i dels que voldrien treballar en el sector del taxi, necessiten que revertim una situació que no hauria d'haver-se produït, i és una grandíssima concentració de llicències en mans de molt poquetes persones.

¿Per què vostés volen que un capitalitze llicències, en volta que hi hagen deu que tinguen llicències? Per ¿què eixe dret li'l donem a un i que eixe ja contracte? ¡Ai! , clar, contracta. Però ¿veritat que eixes persones contractades preferirien tindre una llicència pròpia? És que una cosa evident. I vostés precisament esmenen eixa part, que és una part molt fonamental de la llei. I vostés ho saben i, aleshores, no li la podem acceptar.

I ja me calle que estic malalteta. (Rient) I gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara passem a defendre les dos esmenes presentades pel senyor David de Miguel (veus) . ¿Quién falta? Sí, les esmenes presentades pel senyor David de Miguel. Li pregue que siga breu. Té vosté quaranta segons.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Té un màxim de quaranta segons.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, les dos esmenes -ja li ho hem comentat- li les anem a votar en contra. Però sí que voldria destacar que hi ha una que pensem que podríem arribar a algun enteniment. De fet, hem parlat d'una possible PNL, d'estudiar-ho millor, perquè el transfons del que vosté demana, el que faltaria saber és això, diguérem, com podem materialitza-ho i -com comentava, no? - com podria fer-se efectiu, és el que mos separa ara mateix.

Però el que vosté demana, i crec que a més en les coses que vosté ha pogut seguir en este debat, que a nivell d'arrendament, etcètera, volem ampliar lògicament els beneficiaris, estic convençuda que vosté sap que sí que farem eixe gran esforç de poder arribar a un enteniment en un futur pròxim.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, quan vosté vullga. (Veus)

Com no ha hagut rèplica, per això li dic que ara té el torn d'intervenció per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Manuel Mata, per un temps màxim de dotze minuts i vint segons.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Vaig a intentar parlar de totes les esmenes perquè algunes han suscitat una reacció que jo crec que no té res a veure en el contingut.

I una que hem signat conjuntament amb Podem i que per a nosaltres és molt important. Es tracta d'una bonificació de l'impost de transmissions patrimonials, en els casos que una primera vivenda se venga a un promotor, quan a la vegada i simultàniament s'adquirix una vivenda nova.

La pretensió és relativament fàcil d'explicar. Hi ha molta gent que té vivendes que vol posar en venda de gent d'edat ja. . , bé, d'una maduresa. , no sé, cincuentones, que ja tenen pagades des de les seues cases i que tenen dificultats per a obtindre una hipoteca i tenen dificultats per a vendre-la.

Moltes d'elles no reunixen els requisits adequats d'ascensor, d'habitabilitat, fa falta una reforma. I en canvi, els promotors de vivenda nova estan interessats en tindre un parc gran de vivendes que rehabilitarien, que arreglarien i que podrien posar al mercat per a lloguer, perquè hui és un mercat en efervescència, que a més ajudaria a baixar el preu dels lloguers.

Moltes de les esmenes són merament són terminològiques, moltíssimes. Algunes que han sigut d'errades que venien del mateix text i algunes milloren terminològicament el que passa. Per exemple, aquella que en lloc denominar als incapacitats a persones. ara passem a denominar-les «persones en capacitat d'obrar judicialment modificada. »

Se prenen mesures per agilitar els pagaments en l'acció concertada. Es vol, mire, una cosa que ha suscitat molta controvèrsia, que és el tema de la intervenció del Consell Jurídic Consultiu en el tema de les subvencions.

Bé, ahí ens hem trobat en una situació que és real, sobretot perquè la gent ve i mos ho diu, que les ordres de les conselleries són en el mes de gener o febrer, tenen un termini per a presentar la sol·licitud en el mes de març o abril; el dictamen del Consell Jurídic Consultiu igual tarda tres o quatre mesos i quan arriben els diners de la subvenció és a final d'any i els causa un perjudici molt elevat.

Algú està dient que açò és eliminar un control. Bé, en la història del consell jurídic mai ha informat en contra de donar una subvenció. El problema de les subvencions és la seua liquidació, la seua actualització i el seu justificament.

Per una altra banda, hi ha un canvi menor, però molt important. Quan hi ha canvis laborals per raons de la salut, se diu que té preferència respecte a altres situacions de canvi laboral.

En el tema dels orientadors laborals creem unes escales en una titulació totalment adequada.

En el tema -que ja crec que hem signat una transaccional-. en el tema dels agents mediambientals, es produïa una paradoxa, i era que gent hiperqualificada en el tema mediambiental, com un enginyer de monts, no podia concórrer a ser agent mediambiental. Aleshores, no tenia la titulació de mòdul de FP i tal quan era titulat superior.

Però sí que hem fet. hem redactat una transaccional fent constar que això no seria mai un mèrit o una avaluació preferencial, perquè podria donar-se el suposat cas que l'administració pagant pocs diners, que seria el sou d'un agent mediambiental, aspirara a tindre titulats superiors.

Hi ha un tema important també, que és l'aclariment de què ha de fer un eventual. I, per tant, els conductors de La Generalitat deixaran de ser eventuals i passaran a ser funcionaris de lliure designació. Jo crec que això és una ruptura en una època que hem viscut durant molts anys.

Hi ha un grapat d'esmenes, de la 102 a la 106, que són errors en la transcripció que venien del valencià. I, per tant, s'ha corregit idiomàticament el text de la llei d'acompanyament.

S'ha introduït també alguna millora en el consell d'emprenedoria per a garantir la paritat i la participació de la societat civil.

Hem fet un esforç, també, en adequar la llei de centres comercials a la llei de mobilitat perquè la dimensió del centre fóra la que condicionara una i altra norma. És a dir, si un centre comercial es considera que és aquell que té una superfície major de dos mil cinc-cents metres i el pla d'accessibilitat i la llei d'accessibilitat tenen en compte les reformes que cal fer que siguen també dels dos mil cinc-cents metres, per a no perjudicar els establiments que tenen una superfície entre dos mil i dos mil cinc-cents metres.

S'allarga dos mesos el pla de les actuacions integrades en urbanisme, per la raó que són terminis de caducitat i exigirien que la gent haguera de refer tota la tramitació, quan hem vist que l'administració no pot validar-los en el termini de sis mesos, però sí en el de huit.

En el tema de l'IVF, és evident que en la seua nova configuració hi han funcions que ja no va a exercir i passaran a ser dependents de la conselleria d'hisenda. Però hi havia un problema en la certificació i firma electrònica, que tot el mon coneix per una hipoteca del passat, però que estos se mantindran en l'IVF fins que la conselleria tinga els serveis escaients de certificació i firma electrònica.

I en algunes de les inversions de la conselleria d'habitatge i obres públiques he ressaltat que són en càrrec a fons Feder, que això era evident.

Hi ha una transitòria nova respecte a Ribera Salut i a l'IVASS per a millorar la transició fins a la reversió del servei públic.

Es busca una solució dels bombers que estaven fent les seues funcions en Tragsa, a través d'encomiendas de gestión i que acabaran treballant per a l'agència valenciana de seguretat.

Hi ha una excepcionalitat, respecte a la pròrroga de les jubilacions en casos vinculats a salut pública, control de plagues i alguna cosa excepcional, a través d'una comissió avaluadora, quan hi hagen persones en l'administració que els seus coneixements científics i tècnics podrien paralitzar una acció decidida contra algunes accions de salut pública.

I. , ¡ah! , bé, i hem aclarit un poc el que són les disposicions derogatòries, que decaurien per l'aplicació de noves lleis.

Són, bàsicament, senyories, esmenes tècniques. Algunes d'elles ja han sigut transaccionades en altres grups polítics. I confiem que mos donen el seu recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I ara, per a fer el torn en contra, la senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

¿Qué quiero decir con esto? Pues, que nos llama muchísimo la atención que, teniendo ese informe del consell jurídic en años anteriores, en el año 2016, por esta misma situación de subvenciones nominativas, no haya entrado…, si es que lo querían volver a intentar a través de la ley de acompañamiento, nos lo traigan vía enmienda y no lo pueda ver el Consell Jurídic Consultiu. Luego, claro, no quieren que digamos que quieren evitar controles, que quieren terminar dándole a quién a ustedes les interese determinadas subvenciones, porque, convendrán conmigo, que esto deja poco a la transparencia y a una explicación razonable. (Veus)

La 176, que ya ha hecho referencia el compañero de Ciudadanos, si no me equivoco, estamos totalmente de acuerdo con su explicación. No tiene ningún sentido que esto se aprobara hace un mes y ahora vengan aquí a cambiar el tema de la terminología y hacer desaparecer el término Comunitat Valenciana. Sería conveniente que este tipo de cuestiones nos las hiciéramos mirar. Porque, insisto, luego no quieren que hablemos de falta de control en la enmienda anterior, por parte del Consell, ni quieren que les comparemos con Cataluña. Pero es que nos dejan muy poca salida a la imaginación. Más bien, ustedes mismos, con sus propias acciones, nos llevan al camino. Aunque algún día nos queramos despistar, ustedes nos lo recuerdan permanentemente con este tipo de enmiendas y de situaciones.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor… Estem… Bé, més que res per donar-li la paraula i que conste.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

. en el diari de sessions. (Veus)

Senyor Mata, per a rèplica i per un temps màxim de sis minuts i deu segons, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

La de Caixa Ontinyent. Pues, mire, yo, ¿quiere que le confiese la verdad? Tampoco la entiendo mucho, y yo dicté la mitad del tramo. (Veus) Yo sé lo que queríamos hacer, que era evitar que las personas que habían estado designadas ahora, en los sucesivos mandatos, pues, se vieran constreñidas para la limitación de los doce años. Como confieso que la dicté yo, pues, se ve que no estuve muy afortunado. Y, entonces, entenderé que la rechacen. Porque, siendo críptica y todo, tiene su aquel; (rient) pero también le digo que no sé muy bien qué aquel.

Mire, en el consejo de la juventud, no busque más motivos, que es lo que nos dice el consejo de la juventud, no solo las organizaciones afines a los partidos del botànic, sino que es el conjunto de las fuerzas políticas. Por lo visto, su cartelería, sus tarjetas, todo lo que está por ahí funcionando es de Consejo Valenciano de la Juventud. Insisten en que les estamos creando un problema muy gordo si no lo cambiamos en esos términos. Pero, ya le digo, si, al final, el dramatismo del debate tiene que ser si hacemos caso o no a lo que nos sugiere el consejo valenciano. A mí no me parece muy bien, nada más aprobar una ley, cambiarla; pero, bueno, nos lo dicen ellos. Esto, como en el registro de lobbys, esto va a estar claro, como han venido aquí a hablar y se podrá ver que han venido a hablar con todos nosotros, yo no sé si (inintel·ligible) … con otros grupos, pues, ellos insisten en que es una marca conocida, que internacionalmente y nacionalmente se relacionan como Consejo Valenciano de la Juventud, que quieren ser Consejo Valenciano de la Juventud, que no entienden por qué las Cortes no les llamó así, sino que aportamos otra denominación, y que les crea un grave problema.

Y en la que tiene una cierta enjundia, en la que tiene una cierta enjundia, que es la del informe del Consejo Jurídico Consultivo, hay una aportación que ha hecho Podemos que me parece muy interesante, que es la siguiente. Nosotros hemos visto y hemos determinado que, al final, todas las subvenciones nominativas -que es verdad, es verdad que se sacan del control del consejo jurídico- necesitan una agilidad temporal para que la gente no se tenga que endeudar, tener un funcionamiento normal y que el dinero les llegue a final de año. ¿Por qué? Pues, porque el consejo jurídico, ya le digo, nunca, nunca informó negativamente de la concesión de una subvención, nunca lo ha hecho. ¿Por qué? Porque forma parte de la discrecionalidad de la administración; está en presupuestos y se destina una subvención a una entidad, que tiene unos requisitos que tiene que justificar, en qué términos lo tiene que justificar, están sometidas a control de cuentas, están sometidas a la Sindicatura de Cuentas, a la intervención de La Generalitat… Entonces, creemos que no aportaba nada.

Resumiendo, la de los contratos menores es culpa de Rajoy; la de Caixa Ontinyent, ya le digo que son misterios de la mente humana, y tampoco es muy grave; la del consejo de la juventud es un cambio nominativo que no debe ir más lejos del que le digo y en el del consejo jurídico, hemos intentado buscar una solución intermedia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora Ortiz, per un temps màxim de sis minuts i deu segons té vosté la paraula per a rèplica.

La senyora Ortiz Vilella:

En el tema del Consejo Jurídico Consultivo, de verdad, de verdad, ¿por qué no lo metieron al principio? Porque sabían que en el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo les iban a dar el palo que les dieron en el año 2016. Entonces, al final, ustedes mismos caen en su propia trampa. Traen cuestiones por enmienda, el año pasado fueron los sueldos, hoy es esta, tenemos alguna más, porque al final están intentando saltarse los controles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

I ara, per a defendre les esmenes, el senyor Alberto García, per un temps màxim d'un minut i vint segons, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president, per l'enorme magnanimitat en el temps.

Mire, la primera llei fa referència a la del 2001, de mediació familiar. El que plantejàvem és que n'hi hagué una actualització de terminologia en conformitat al que marca la Llei d'enjudiciament civil, la Convenció de Nacions Unides i del compendi normatiu estatal i autonòmic de protecció a la infància i l'adolescència. És a dir, no anem a parlar de persones incapacitades, sinó de persones incapacitades d'obrar judicialment modificades, i no anem a parlar de persones dèbils sinó de persones vulnerables.

La segona esmena fa referència a la Llei 11/2003, de persones amb discapacitat. Esta no estem d'acord en què es vullga modificar l'article 10. Simplement la modificació seria a la disposició derogatòria única. Entenem que esta qüestió que s'està abordant ja, n'hi una transposició del que és l'estatut de les persones amb discapacitat a la Convenció de Nacions Unides.

Ara ve el temps de la participació ciutadana, i el que pensem és que açò el que fa és evitar el tràmit de participació ciutadana i el que fa també és sostraure una proposta a una oportunitat d'un debat parlamentari.

En tercer lloc, volem parlar de la Llei 13/2008, de punts de trobada. L'article 6 caldria modificar i una vegada se parla també dels equips de tècnics de punt de trobada familiar, parla d'equips multidisciplinars, però res se diu de persones que tinguen una formació específica en matèria de discapacitat. Nosaltres entenem que estes persones han d'estar.

I, per acabar, ja s'ha aconseguit una esmena d'aproximació a una modificació de la Llei 6/2011, de mobilitat en alguns dels punts que nosaltres havíem plantejat. Inclús s'han millorat en el tema, per exemple, de freqüències a persones amb discapacitat. En lloc de trenta minuts que havíem plantejat són quinze minuts.

I com he dit, ja hem aconseguit una esmena de aproximació en tots els grups. Per tant, esta ja la donem per salvada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a contestar, senyora Mollà, per un temps màxim d'un minut i vint segons, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

En primer lloc, agrair al senyor García les seues aportacions, perquè menys en una esmena que li anem a votar que no, la resta van a ser que sí. La primera, en una modificació que vostés han acordat en tema de mediació familiar. De totes formes, li haguérem votat que sí a la seua esmena literal. Eixa incorporació que vosté ha fet amb Podemos ens sembla que millora també el text que ja de per sí vosté plantejava i que li anàvem a votar que sí.

També li anem a votar que sí a la modificació de l'article 11, dels punts de trobada familiar, respecte a l'equip tècnic del punt de trobada familiar. I dir-li que no anem a votar-li a favor de la que suprimix l'article 10.

I després, mencionar que vosté ha fet un esforç. És de veres que és una esmena conjunta en diversos grups, però sense cap dubte ha fet les majors aportacions de millorar el tema de mobilitat respecte a eixa visió d'accessibilitat que s'ha de tindre en consideració per part de la llei.

I, per tant, li agraïm la contribució i que pugam dir que tres de les seues esmenes van a estar incorporades al text i va a resultar un text molt més ric amb les seues contribucions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Si no n'hi ha petició de rèplica, senyories, anem a suspendre la sessió dos minuts. (Veus) Sí, están repartiéndose ahora. Entonces, suspendemos y retomamos la sesión en dos minutos.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a vore si som capaços de traure bé esta votació. Enmiendas de aproximación. (Veus)

Abans de passar. (Veus. S'interromp la gravació)

Molt bé, senyories. Simplement, i abans de passar a la votació, dir-los que hem rebut l'informe del govern, en este cas de la consellera secretària del Consell respecte a l'esmena que va presentar el Grup Parlamentari Popular demanant minorar en 1. 324 milions d'euros els ingressos de La Generalitat i l'informe que ens fa arribar la consellera secretària del Consell és d'inadmissió.

Per tant, l'esmena crec recordar que és la número 1 -estem parlant de pressupostos-, en la llei de pressupostos doncs no es tramita.

Molt bé. Doncs, si els pareix, senyories, passem a la votació. Com hem acordat, votarem les esmenes d'aproximació, després votarem les esmenes i, finalment, votarem l'articulat.

Passem a votar les esmenes d'aproximació una per una. És l'esmena d'aproximació número 1 a l'esmena número 2. ¿Vots a favor? Esmena d'aproximació. Enmienda de. (Se sent una veu que diu: «Di mejor… No digas lo de 1 a la 2, porque si no, nos vamos a liar. ») Pues, ¿lo hago directamente a la enmienda 2? (Se sent una veu que diu: «Claro, porque es que, si no, nos vamos a liar. ») Pues, es mucho más sencillo entenderlo al revés. Pero si ustedes lo desean así.

Enmienda número 2. ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Enmienda de aproximación a la 2. ») Estamos hablando… (Veus) Mire, vamos a ver. Si no les importa, voy a dirigir yo la votación. Votamos la enmienda de aproximación número 1 a la enmienda número 2. ¿Votos a favor? Son 10… (Veus) 9 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 6.

Senyories, passem a votació les esmenes del Grup Parlamentari Popular i votem l'esmena 1, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 i 21. (Veus) Sí, ¿lo tienes, Antonio? 1, 10, 11, 12, 13, fins a la 21 del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 32, 33, i 36. Vots a favor? (Veus) I 36. (Veus) La 33 i 36. No, la 34 ens han demanat separar-la. 32, 33, 34. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «La 36. ») Perdó, 36. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Votem ara sí l'esmena 34. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? 1. (Rialles) No, abstención, 9, abstención 1. 9 en contra y 1 abstención. Vale.

Votem l'esmena 44. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 59, 60, 71, 91, 101 i 108. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 48. Vots a favor? 9 vots a favor. (Veus) 48. 15 vots a favor.

Votem l'esmena 108. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? (Veus) 108. A favor? Doncs, 6 vots a favor i 9 en contra.

Votem l'esmena 112. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 122. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 124 i 125. Vots a favor? 5. Vots en contra? 9. Abstencions? (Veus) 6 a favor y 9 en contra.

Votem l'esmena 126. Senyories, vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

L'esmena 136. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 144. Vots a favor? 6. Vots en contra? (Veus) A ver, 6, 7. Abstencions? No puede ser. (Se sent una veu que diu: «Es que havia votat dos voltes. ») És que, David, has votat dos vegades, David. (Se sent una veu que diu: «David ha alçat la mà dos vegades. ») ¿Qué hacemos, repetimos? (Veus) Votem senyories l'esmena 144. Vots a favor? 7. Vots en contra? 6. Abstencions? Ara sí. Abstencions 2.

Val. Passem a votar l'esmena 146. Vots a favor? (Veus)146. Vots a favor? (Veus) 146. ¿Votos a favor? Estamos votando las enmiendas del PP ahora. (Veus) ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 8. ¿Abstención? 1.

Votem ara l'esmena 152. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? (Veus) 6 vots a favor. I ¿vots en contra? 9.

Esmena 157. ¿Vots a favor? 157. Vots a favor, 5. ¿Vots en contra? 10.

Esmena 160. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Esmena 161. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Esmena 162. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

Esmenes 164 i 166. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

Esmena 167. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 173. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 179. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 181. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 184. ¿Vots a favor? (Veus i rialles) 7 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Vots en contra? 8. (Veus i rialles)

Senyories, votem l'esmena 187. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

Votem la 190. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

I, per últim, la 194. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Doncs, passem, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, amb estes dos retirades (algú tus), amb estes dos esmenes retirades, passem… (Se sent una veu que diu: «Un momento, por favor. ») La 109 i la 141 han sigut retirades. ¿De acuerdo? Molt bé.

Passem a votar els articles, les esmenes 3, 55, 56, 57, 69, 70, 83 i 189. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena número 4, del Grup Parlamentari Podemos. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Votem l'esmena 37. ¿Vots a favor? 37. 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 1.

Votem l'esmena 49. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. Es que, vamos a ver, yo doy tiempo para que voten pero es que me presionan a mí. (Rialles) Yo cuando esté la votación finalizada daré el resultado, no se preocupe.

Esmena 52. ¿Vots a favor? 52. ¿Vots a favor? (Veus) ¿Vots a favor de l'esmena 52? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 6. (Veus) ¿Perdón? ¿I abstencions? 1.

61. ¿Votem l'esmena 61? ¿Vots a favor? 15 vots a favor. ¿Voto en contra? ¿Abstención? 1.

Enmienda 62. ¿Vots a favor? 62. 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 6. (Veus) ¿Cómo? 9 vots a favor i 6 en contra.

Esmena número 115. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 13.

Esmena 121. ¿Vots a favor? 3. ¿Vots en contra? 12.

Por tanto, vamos a seguir con la… (Veus) Bé, passem a votar l'esmena 153. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. Molt bé.

Passem, ara, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, senyories, les esmenes 6, 7, 8, 23, 26, 27, 28, 29, 169 i 172. (Veus) 6, 7, 8, 23, 26, 27, 28, 29, 169 i 172. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 5.

Votem les esmenes 22, 45, 51, 72, 89, 92, 93, 94, 95, 96… (se sent una veu que diu: «¿Puede decirlas más calmadamente? ») 97, 98, 99, 100, 147, 180, 182 i 185. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes 25 i 30. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 6.

Esmena 35. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? (Rient) 14. (Rialles)

Esmena 40. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 24. ¿Vots a favor? Vots a favor, 2. ¿Vots en contra? 13.

Esmenes 76 i 84. (Veus) 76 i 84. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 85. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿5? (Veus) A ver, ¿vots en contra? 7. ¿Abstencions? 2.

Votem les esmenes 86 i 87. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 41. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 114. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 13.

Esmenes 137, 138, 139 i 140. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «8 i una abstenció serà. ») ¿Abstencions? 1.

Esmena 143. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes del senyor De Miguel. Esmena número 9. ¿Vots a favor? L'esmena del senyor De Miguel. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. (Veus i rialles) A ver, vamos a repetir la votación. Vots a l'esmena número 9. ¿A favor? 7. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 90. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Socialista i Compromís. (Veus) Estamos pasando a votación de acuerdo con el turno de intervenciones. ¿Vale? Votem les esmenes del Grup Socialista i Compromís.

Votamos la 193. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem ara les esmenes de la 102 a la 106, la 148. Sí, de la 102 a la 106, 148, 150 y 176. (Veus) Pues estamos sometiendo a votación una enmienda que querían retirar. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Vale. Votamos la 102 a la 106. Se ha retirado la 148. Por tanto, la 150 y la 176. (Veus) Y 176. Las podemos mantener juntas la 150 y la 176. Senyories, passem a votació la 102 a 106. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6. No, ja està.

Votem ara les esmenes del senyor García. (Se sent una veu que diu: «¿La 165 se ha votado? ») (Pausa) Sí. Sí, sí, sí. ¿Quiere saber exactamente…? ¿La tiene? ¿La tiene clara? Muy bien.

Passem a votació, senyories, l'esmena número 43. Votem l'esmena 43. Senyories, ¿vots a favor? (Veus) 43. (Veus) D'Alberto García. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 46. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara, senyories, anem a passar a l'articulat. Els pareix que vaja dient. A ver. (Pausa)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

I, per tant, entenc que el posicionament del Grup Parlamentari Popular podem passar a votació la totalitat de l'articulat. Molt bé. (Veus) Claro, incluida. , vamos, no tenga usted la menor duda.

Quan estem sotmetent a votació la totalitat, estem sotmetent a votació l'articulat, les disposicions i l'exposició de motius, tot en la mateixa votació. Molt bé. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Moltíssimes gràcies, senyories, hem acabat. Sí, hem acabat el treball.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat (RE número 82. 151, correcció d'errades RE número 82. 329, BOC números 223 i 228)

El senyor president:

Passem al punt 3 de l'ordre del dia.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Si no hi ha cap inconvenient per part dels grups parlamentaris, la senyora vicepresidenta llegirà el dictamen de la comissió en el ple.

Recordar-los a tots els grups que queden vint-i-quatre hores per a presentar l'escrit d'esmenes vives que volen que queden.

Moltes gràcies. (Veus)

Molt bé. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 27 minuts)

