Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 24 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 3.

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Pues, procedemos, señora secretaria, a la lectura y a aprobación del acta de la reunión anterior. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Pues, el punto 2, si les parece, una vez aprobada por asentimiento el acta de la reunión anterior, pregunta número 40, formulada por la diputada doña Cristina Rodríguez Armigen, del Grupo Parlamentario Compromís, a la consellera de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Rural, sobre los centros de investigación tecnológica y agraria, registro número 4. 091, del boletín número 30. (Veus)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

En Burjassot tenemos el material suficiente, y el resto lo tenemos en el IVIA, con lo cual no hacía falta. Y, en materia de frutos secos, exactamente lo mismo. Las necesidades de los laboratorios se pueden cubrir con los laboratorios de Burjassot. Y las necesidades de (inintel·ligible) … y transferencia se pueden cubrir desde el IVIA y desde el centro de transferencia.

Es un centro que, en estos momentos, pues, no está totalmente adecuado y del que tenemos… (Soroll de papers) Pues, les puedo enseñar -si quieren luego lo pueden ver- un informe de las oficinas supervisoras del proyecto del estado del centro. Cinco años sin mantenimiento, con goteras, con presencia de agua en las subidas eléctricas, los centros de energía totalmente húmedos, el techo caído… En fin, una serie de desperfectos por falta de mantenimiento.

Bien, ¿qué vamos a hacer con esto, qué vamos a hacer con el solar que tenemos en Alcácer, que era para, en teoría, hacer un centro de (inintel·ligible) … y de flores en el municipio de la consellera, y resulta que luego se ha quedado en urbanizar aquello y lo hemos pagado con dinero de todos, la urbanización, pero no hemos hecho centro? ¿Qué vamos a hacer con todo esto? Pues, en principio, vamos a intentar darle, como se dice en valencià, un poquet de trellat al asunto e intentar -ya veo que se está poniendo rojo-…, intentar darle un poco de sentido.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, volem manifestar la nostra disconformitat en esta acumulació.

En l'ordre del dia que se'ns va traslladar no figurava la compareixença del secretari autonòmic -pel que es veu, ni l'havia demanada en aquell moment-, sí la de la consellera que havia demanat este grup les dos compareixences.

Ara ens trobem en la sorpresa que este mateix matí, hui mateix, per part de la Junta de Síndics, s'ha acordat la incorporació de la compareixença del senyor secretari autonòmic i, a més, acumular-la a les de la consellera.

Creem que és una cosa totalment irregular i que, a més, té una intencionalitat política clara. Primer, si s'acumularen, haurien de comparéixer els dos, u i l'altre, perquè són dos iniciatives que s'acumulen i que haurien de substanciar-se les dos.

El que s'està fent, en realitat, és tracta d'afavorir que la consellera eludisca el control parlamentari, com està fent en sessions plenàries i com ara, pel que es veu, està fent en la comissió d'agricultura.

I, per tant, mosatros hem de manifestar la nostra disconformitat en la substitució -perquè de fet és el que passa- de la compareixença de la consellera per la compareixença del senyor secretari autonòmic. I, a més, anem a manifestar eixa disconformitat absentant-nos en estos dos punts que, en qualsevol cas, considerem que mantenim vius com a petició de compareixença de la consellera, que no se va a produir hui baix cap concepte.

El senyor president:

Por lo tanto, yo les pediría algo de flexibilidad, si se han visto…, creen que se han visto mermados en sus derechos de ejercer las preguntas al señor secretario autonómico o a la consellera, en su caso.

Queda constancia de su queja. Queda constancia de su malestar. Pero yo les invito a que se queden aquí.

Yo les invito a que lo reconsideren.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Entonces, si les parece a todos ustedes y, no obstante, no están las personas que han pedido, el grupo político que ha pedido la comparecencia a la consellera y que sustituye el señor secretario autonómico pues nosotros… (Se sent una veu que diu: «Hay una comparecencia a petición propia que yo entiendo que…») Esa es la que. , pues como no están los peticionarios… (Veus)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Yo solamente, efectivamente, he solicitado la comparecencia mía en estos dos puntos y, por tanto, lo había preparado. Yo no había preparado una respuesta de la consellera, había preparado mi comparecencia, no una respuesta a una pregunta y, en ese sentido, la tenía preparada. Es lo que les quería decir a los señores del Partido Popular pero se han ido antes de que se lo diga. (Veus)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre els riscs, els efectes, les conseqüències i l'abast que implica l'aparició d'un focus a la nostra comunitat, en concret a la ciutat d'Elx, de la papallona coneguda com a Paysandisia, procedent d'Amèrica del Sud, i quin pla d'actuació se posarà en marxa des de la conselleria per a combatre aquesta amenaça, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 697), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 5. 548)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

A nivel de viveros se trata de una plaga que está regulada en la sección 2, del anexo II, de la Directiva 2029, de 2005, y en la sección 2 del anexo IV, la cual conlleva que las especies de palmáceas sensibles para ser comercializadas deberán adjuntar un pasaporte fitosanitario que solo será autorizado si las plantas son tratadas con productos fitosanitarios y no se observan síntomas de la plaga durante dos años consecutivos. O sea, está regulada y también está regulada a nivel de viveros y de movimiento de material vegetal. Ya les he dicho que en la Comunidad Valenciana se detectó en el 2002 y que la plaga está regulada.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Desde el mismo consistorio se ha indicado que cada vez se están registrando más casos, sobre todo en el Camp d'Elx. Sin embargo, responsables políticos de la conselleria de medio ambiente y agricultura, con los que representantes del ayuntamiento se reunieron recientemente, no tenían conocimiento de la presencia de este insecto en el medio natural valenciano.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

¿Por qué lo han ocultado? Pues no lo sabemos, pero seguramente porque no les interesaba mucho sacar a la opinión pública una nueva plaga de las palmeras, teniendo al sector viverista, a los profesionales, incluso a los investigadores, ya que habían desmantelado la Estación Phoenix en 2013…, no les interesaba que todo este sector que ya les acusaba, al Partido Popular, de estar haciendo una gestión nefasta del tema del picudo rojo, pues no les interesaba mucho sacar una nueva plaga de la palmera.

Y, en tercer lugar, el Partido Popular no ha contado jamás con nadie del sector. Yo he estado en estos últimos días…, porque, bueno, yo, de ingeniera agrícola, no me dedico al tema de la palmera, pero he echado mano de contactos, digamos, de gente…, que en Elche hay grandes profesionales. Hay palmereros y grandes profesionales de este tema, y he echado mano del teléfono y me dicen que a ellos no les han pedido ninguna información nadie, ningún político nunca ni nadie de la administración. Y eso…, aprovechando que está el secretario también se lo digo, que es necesario implicar al sector en cualquier movimiento de la administración, porque son ellos los que saben. Ya está.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

El secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Si les parece, damos por finalizado este punto y pasamos al siguiente, que está agrupado con éste, la comparecencia del señor secretario, en representación de la consellera de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Rural, para informar sobre las líneas maestras del futuro proyecto de ley de ordenación de las estructuras agrarias de producción y comercialización, solicitada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada número 4. 024.

Y yo en este punto, si no les importa, señor vicepresidente, asuma la presidencia de la comisión porque yo quiero intervenir, don Francisco.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre les línies mestres del futur projecte de llei d'ordenació de les estructures agràries de producció i comercialització, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 024), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 5. 555)

El senyor vicepresident:

Anem al punt número 4, que és la compareixença en este cas del secretari autonòmic per a informar sobre les línies mestres del futur projecte de llei d'ordenació de les estructures agràries de producció i comercialització, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic per temps indefinit.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Té la paraula la diputada de Podem, per un temps de quatre minuts. (Veus) Ah, doncs, David.

El senyor Torres García:

Diputat. (Rient) Gràcies, president.

Senyor secretari, li agraïm la seua compareixença, a pesar que els qui l'han sol·licitat no estan ací.

La veritat que, com deia vosté, nosaltres en el programa portem ja eixa reflexió de, no sols canviar les estructures agràries, productives i comercials, sinó també desenvolupar un nou model agrícola i sobretot que es fomente el que seria la producció i la venda de la comercialització a nivell local.

El que ens ha sorprés és que la compareixença la demanara el Partit Popular. No ho entenem, a la millor és que estan preocupats perquè vaja a canviar-se una llei que modifica una llei estatal i que la llei nostra ve de desembre de 2002. Ja han passat dotze anys, en el sector agrari precisament no és que puguem dir que hem fet els deures, tot el contrari, no s'han fet polítiques efectives, l'agricultura és un sector que en els últims vint anys ha anat minvant, sent un dels sectors tradicionalment més importants al nostre territori.

Sí que és de veres que, bé, heu parlat del tema de les plagues també, importantíssim en aquesta nova llei. Els canals curts de comercialització, la venda directa. I ens sorprèn un poc també, i li ho pregunte, no hem vist en els pressupostos d'enguany que es veja reflectit molt el tema de les estructures agràries. Sabem, i bé, vosté mos ha dit ara els terminis un poc per a fer aquesta nova llei, però sí que el sector agrari no és una eina que puga esperar un any per a tindre una nova llei i continuar avançant. I, per tant, no considerem que haja sigut una bona política el tema d'agafar el 2016 com un any, un any d'impàs, i la veritat que ens haguera agradat veure el tema de les estructures agràries que són tan fonamentals, sobretot en els temes de producció i comercialització, reflectides en el pressupost.

No m'allargaré molt, sobretot, bé, agrair que fiquen en marxa aquesta nova llei que és tan necessària, que nosaltres estem disposats a recolzar en tot allò que vostés ja coneixen. I sí que hi ha alguna cosa en el que a la millor no coincidim i que, bé, ja podem començar el debat, si vol.

Vosté ha parlat de falta de productivitat en les explotacions. A nosaltres ens agrada parlar un poc més de la falta de rendibilitat de les explotacions, perquè sí que és de veres que a pesar de ser productives moltes de les explotacions, possiblement el model agrari que tenim en el nostre territori no fa que hi haja una rendibilitat d'eixes explotacions, sobretot perquè no s'ha legislat la venda i com traure i transformar eixes produccions que moltes vegades reben la competència de produccions exteriors, quan nosaltres hem sigut líders en elles, no? , com per exemple la citricultura.

En tot cas, agraïm que es fiquen en marxa, i sobretot a primer d'any, i que compten amb les universitats, però compten també amb els col·lectius que estan treballant en el desenvolupament rural, ramader, de la pesca, perquè considerem que tenen molt a dir, i durant estos últims anys se'ls ha silenciat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat de Podem, (veus) no, de Ciutadans. És que els hòmens dos coses a l'hora no sabem fer. (Rialles)

L'il·lustre diputat de Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Veus i rialles)

Té la paraula la diputada de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Té la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, la diputada del Grup Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

De nou, moltes gràcies al secretari autonòmic per estar ací.

I de nou, lamentar que no estiga qui va demanar la compareixença, que va ser el Partit Popular, i ja veem l'interés que també té en aquest punt.

Des del Grup Parlamentari Socialista recolzem tot el treball que es puga fer per a poder millorar la situació actual agroalimentària davant l'abandonament durant vint anys del Partit Popular.

No cal recordar les moltes paraules i promeses que va fer el Partit Popular durant aquests anys de foscor a La Generalitat. Aleshores, teníem d'escoltar des del PP que hi havia futur i un potencial en l'agricultura valenciana pel clima, el territori, varietat de zones, cultius… Paraules que ens deien des de l'anterior govern valencià i que es van quedar en paper mullat.

Sí, tenim un gran capital humà, tenim el clima, el territori, els cultius, però feia falta un canvi de rumb a la Generalitat Valenciana, un canvi que apostara pel territori, per l'agricultura i, per suposat, per totes aquelles comarques i terres valencianes que viuen del camp.

I estem segurs que des de la conselleria van a posar tots els recursos humans i econòmics, així com les ferramentes necessàries per a recolzar la producció i la comercialització, inclús davant de totes les dificultats, sobretot econòmiques, que ens ha deixat el Partit Popular. 40. 000 milions d'euros, una multa de 19 milions d'euros per disfressar dades. I, com a conseqüència de tot açò, ja vorem què passa amb els fons europeus de desenvolupament per eixa mala gestió del Partit Popular. A vore si al final ens quedem sense res per aquella mala gestió.

Sabem, i estem segurs, que vostés continuaran treballant per a millorar la qualitat de vida de les persones, que és l'objectiu principal del nou Consell de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

Té la paraula el senyor secretari autonòmic per un temps indefinit.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Hay una cuestión que usted ha remarcado y que es cierto que produce mucha confusión entre productividad y rentabilidad. Es cierto que las palabras a veces las utilizamos desde la visión exclusivamente técnica, ni siquiera económica sino técnica, y confundimos las expresiones. Claro, lo que estamos buscando es la rentabilidad de las explotaciones. Lo que pasa es que no le llamamos producción, le llamamos productividad porque la rentabilidad la relacionamos con el producto y con la economía. Y por eso (inintel·ligible) … productividad de la actividad económica. La productividad de la actividad agraria. ¿Eso qué es? Pues que al final el agricultor tenga el máximo beneficio posible por su actividad. Eso se llama productividad.

Y si al final nos ponemos todos de acuerdo, tendremos todos que decidir financiar esto. Y es cierto, y alguno de ustedes lo ha dicho antes, es cierto que esto es una (inintel·ligible) … estratégica para nuestra sociedad y que lo tenemos que asumir, pero lo tenemos que asumir todos, no todos los que nos dedicamos a esto de la agricultura, sino todos, los que también se dedican a lo del turismo, y los que se dedican a la economía…, todos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Fem un descans d'un parell de minuts, val? , i ho posem tot al lloc.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre les línies pressupostàries per a l'exercici 2016 del programa 714. 80 (ramaderia), sol·licitada a petició pròpia (RE número 4. 609), a la qual s'acumula la compareixença del president de La Generalitat, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, per a informar sobre la inclusió d'una línia pressupostària en el Projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016, línia S8157000, programa 714. 80, secció 12, per a la concessió directa d'una ajuda de 140. 000 euros a la mercantil Carns de Morella, SL, que el senyor Puig va presidir i que es troba en situació patrimonial i financera deficitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 610)

El senyor president:

(Inoïble) … con la comisión, pasando al punto…

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Las granjas porcinas están ubicadas, principalmente, en la provincia de Castellón. Más del 60% de las granjas de porcino están en la provincia de Castellón, con una alta concentración en las comarcas de Els Ports, el Alt Maestrat i el Baix Maestrat. El resto de granjas están en la provincia de Valencia, sobre todo localizadas en Los Serranos, el Camp del Túria y Requena-Utiel y la Vall d'Albaida. Y en Alicante solamente hay censadas 40 granjas de porcino, ubicadas en el Camp d'Elx y en la Vega Baja.

En cuanto al ganado bovino, al vacuno, también están ubicadas, fundamentalmente, en la provincia de Castellón. Casi el 70% de las explotaciones de vacuno, de bovino, están en la provincia de Castellón. Y se vuelve a producir la circunstancia de que hay una alta concentración de explotaciones de vacuno en la comarca de Els Ports, con algo menos de la mitad de todas las granjas de la Comunidad Valenciana y la mayoría de cría y engorde de ternero.

De las 600 granjas de pollos y gallinas, que antes hemos dicho, aproximadamente la mitad también están en la provincia de Castellón, en el Alt Maestrat y Baix Maestrat, y en la Plana de Vinaroz. Y, aproximadamente, otras 250 granjas están en la provincia de Valencia, en la comarca de Utiel-Requena, la Vall d'Albaida y los Serranos, la Ribera Alta y el Camp del Túria. Y en Alicante tenemos, aproximadamente, unas cincuenta granjas de pollos, ubicadas, fundamentalmente, en la Vega Baja y una cierta concentración en el Comptat i en L'Alcoià.

Hay más de mil trescientas explotaciones de ovino y caprino, o sea, ganados. Y la mayoría están ubicadas a lo largo de la Comunidad Valenciana. No hay una concentración especial en ninguna de las provincias, sino que están ubicadas a lo largo de la Comunidad Valenciana, de norte a sur, en las comarcas del interior, en todas las comarcas del interior de la Comunidad Valenciana. Alrededor de seiscientas hay en Castellón, también concentradas, fundamentalmente, en Els Ports, Alt Maestrat y algo en el Palancia; cuatrocientas en la provincia de Alicante y algo más de trescientas en la provincia de Valencia.

Bien, esta es la radiografía de la ganadería en la Comunidad Valenciana, una radiografía escueta, sencilla, pero suficiente para que nos hagamos una idea de cómo está la cuestión, donde, fundamentalmente, estamos hablando de actividad económica de las comarcas del interior de la Comunidad Valenciana. Fundamentalmente, estamos hablando de ganaderos que tienen su actividad ubicada en comarcas del interior y, por tanto, en comarcas donde la gestión del territorio, del desarrollo rural, (inintel·ligible) … territorial es fundamental, donde más problema tenemos de éxodo, de abandono de poblaciones y de necesidad de generar actividad económica agroalimentaria, como base del desarrollo de las comarcas del interior.

Bien, a partir de ahí, pues, voy a centrarme, exclusivamente, en una línea básica de actuación, que va a ser la línea estrella de esta comparecencia, y es la ampliación de la capacidad de sacrificio de los mataderos, aunque voy a repasar todas las líneas que tenemos en esa (inintel·ligible) … del presupuesto y que afectan a la traslación económica en fondos de lo que hasta ahora hemos hablado.

En primer lugar, tenemos una línea, que se denomina línea de mejorar de la renta apícola, dedicada al apoyo a la actividad de los apicultores, que pretende compensar la pérdida de renta derivada del ejercicio de la actividad apícola e indemnizar, como consecuencia de los planes de ordenación de producciones, o sea, la pinyolà, esto que…, si os suena, de la pinyolà, la compensación como consecuencia de la ordenación de producciones. Y ahí tenemos un cierto capital destinado a esta actividad.

Bien, pues eso que era una política, pues es una política que no deja de ser acertada o no acertada, pero que es una realidad que nos encontramos ahora, y nos encontramos una distribución de mataderos, con una capacidad de sacrificio concentrada fundamentalmente en los grandes núcleos de población, pero un cierto déficit de disponer de instalaciones en las comarcas menos pobladas, las comarcas del interior, comarcas donde sí existe la presencia de ganaderos, pero no existe la posibilidad, en la mayoría de ellas, de sacrificio de sus producciones en el territorio, y por tanto hay que hacer un movimiento de ganado. Ahora luego les daré una serie de cifras que pondrán de manifiesto y que les voy a dar a ustedes, que pondrán de manifiesto la situación de sacrificio y cómo está la cantidad de sacrificios de animales en la Comunidad Valenciana, y dónde se sacrifican y cómo sacrifican, y a quién se da servicio de sacrificio de animales, qué empresas, qué ganaderos y qué estructura.

Bien, ese proyecto que nos ilusiona y que nos va a ocupar, nos preocupa la situación de los ganaderos, y ahora explicaremos cuál es la situación de los ganaderos, y nos va a ocupar y nos va a hacer trabajar y llevar adelante. Y concretamente habíamos decidido establecer un convenio con un matadero que existe por suerte en el territorio, un matadero que está gestionado por una empresa pública, una empresa participada por un ayuntamiento, exactamente igual que Mercavalencia en Valencia, participada por un ayuntamiento como es el Ayuntamiento de Morella, en un porcentaje que ni lo sé. Y de momento no nos preocupa. Pero que parece ser que mediáticamente sí que ha preocupado. Tenemos una instalación que nos puede dar servicio, y por tanto hemos decidido hacer un convenio que les voy a leer una parte del convenio, se la voy a leer, porque tenemos un borrador ya del convenio que tenemos previsto para llevar adelante esa línea que hemos creado, una línea nominativa para hacer un convenio con el matadero de Morella, para desarrollar las cuestiones que ahora les voy a leer.

Tenemos un borrador de convenio que está a su disposición, si lo quieren ver, mejorable, por supuesto, porque es un borrador. Aún no tenemos la línea aprobada, por tanto, hasta que no lo aprobemos no podemos llevarlo adelante. Pero haremos un convenio. Y luego después les voy a dar el convenio que tenemos con Mercavalencia, para que vean que hay muchos tipos de convenios. Este convenio dice que por una parte se reúne la conselleria, por otra parte se reúne el matadero de Morella. Les voy a resumir un poco por encima. Manifestamos mutuamente nuestro interés y establecemos una serie de cláusulas.

En primer lugar, el presente convenio tiene por objeto atender a las demandas de sacrificio de bovino, porcino y ovino de los ganaderos de la Comunidad Valenciana, y más concretamente de los situados en la comarca de Els Ports, atendiendo al objetivo de consecución de canales cortos de comercialización en el matadero del Carns de Morella, SL, mediante la adaptación de los protocolos de actuación e instalaciones, en la medida de lo que fuere necesario.

Bien, esa es la primera cláusula, y luego hay muchas más. Pensaba leérselo antes, pero se lo voy a leer también ahora, para que vayamos (inintel·ligible) … adelante. Les voy a dar la cláusula del convenio, la primera cláusula del convenio que en su día firmó la conselleria de agricultura con el Ayuntamiento de Valencia, con Mercavalencia, empresa pública del Ayuntamiento de Valencia, que decía: «Reunidos por una parte la conselleria de agricultura, y por otra parte Doña María Jesús Puchalt Farinós, concejala del PP del Ayuntamiento de Valencia, manifiestan primero…» Y las cláusulas. «El presente convenio tiene por objeto atender a la demanda de sacrificio de porcino de los ganaderos de la Comunidad Valenciana, en el matadero gestionado por Mercavalencia, SA, mediante el aumento de la capacidad de sacrificio y la extensión del servicio de sacrificio, y establecer los términos en que se ha de producir la colaboración entre la conselleria de agricultura y Mercavalencia.

Miren ustedes, en la Comunidad Valenciana, y luego volveré al matadero de Mercavalencia, en la Comunidad Valenciana la estructura de la producción, de número de bajas que ya he establecido antes, pues si lo traslado a la provincia de Castellón, en la provincia de Castellón, en Els Ports, la comarca de Els Ports, donde está el matadero de Morella, matadero que actúa como matadero que puede dar servicio a la comarca, hay 151 granjas de bóvidos, o sea, de vacuno, 117 de cerdos, 145 de ovino, y en total 413 granjas que son la tercera parte de toda la provincia de Castellón. El 30% está en la comarca de Els Ports. En la Comunidad Valenciana tenemos veinticinco ganaderos, veinticinco ganaderos, repito, veinticinco ganaderos, por tercera vez, ecológicos. Veinticinco. No tenemos más.

De los veinticinco certificados, diecisiete están en Els Ports. Y concretamente, en Morella, tenemos uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once. Uno en Portal de Morella, doce. Otro en Cadí, que está al lado, trece. Y otros dos en Castell de Cabres. En Burriana hay uno, pero de peces. Hay un productor de peces ecológico, sí. De piscifactoría, ecológico. (Remors) Pero no de los animales susceptibles a ser sacrificados en mataderos. De los veinticinco, tenemos diecisiete en Morella.

Bien, claro, yo ahora me voy aquí a la relación y veo que el Consorcio de Matadero Comarcal de la Plana recibió 102. 000 euros de subvención, matadero de Burriana, 102. 000 euros; el matadero de Benasal recibió 11. 000 euros, bueno, para un camino, eso no, para un camino (soroll de papers); el Ayuntamiento de Requena recibió durante varios años una serie de subvenciones para el matadero, en total 1. 042. 445 euros, y en aquellos momentos la alcaldesa de Requena era Emma Iranzo, directora general de la conselleria de agricultura y presidenta de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias; el Ayuntamiento de San Mateo recibió también una subvención cuando el alcalde era don Manuel Ferreres (soroll de papers); el matadero comarcal de la plana de Utiel también recibió 44. 000 euros de subvención; y el matadero de Mercavalencia desde el 2008 hasta ahora ha recibido 12 millones de euros de subvención pública, 12 millones de euros de subvención de todos los valencianos, el matadero de Mercavalencia -que está muy bien- en concesión directa y mediante un convenio que antes les he leído a ustedes.

Y, ahora, les voy a decir el matadero de Mercavalencia, que es un gran matadero, en el que estuvimos la semana pasada, donde hemos hecho el acto de que ese matadero ha recibido la certificación del consejo de agricultura ecológica como que ese matadero va a poder matar animales producidos por técnicas de producción ecológica; efectivamente es el primero, no tenemos ninguno, no teníamos ninguno, y ahora es el primero, el segundo será el de Morella, si no se adelanta otro antes, es el primero.

Pero, fíjense ustedes dónde les he dicho que estaban los ganaderos ecológicos, que no están en la provincia de Valencia, están en Morella. En la provincia de Valencia hay dos ganaderos, dos ganaderías ecológicas y son de aves, de pollos, y no se matan los pollos en el matadero de Mercavalencia. Mercavalencia mata cerdos, vacas y corderos, no mata pollos.

El origen de los animales de Mercavalencia son de la Comunidad Valenciana y del resto de España, y es un gran matadero y hemos hecho un gran trabajo, exactamente el mismo que haremos cuando tengamos un matadero ecológico en Morella para poder sacrificar el ganado producido con técnicas ecológicas en la comarca de Els Ports, de los que ya tenemos diecisiete ganaderos produciendo.

Porque tenemos seis mil cabezas de ganado en la comarca de Els Ports, de ganado ovino, de terneros, seis mil, y tenemos una demanda de la asociación de hosteleros de la Comunidad Valenciana que el cien por cien de la carne ecológica que produzcamos en la Comunidad Valenciana, carne de ovino, será asumida por los hosteleros al coste que sea, al precio que sea, y tenemos ese… ¡Hombre! , cuando haya mucha más oferta que demanda probablemente el precio bajará; pero cuando la oferta es nula (veus) y la demanda es infinita pues el precio no es el problema, el problema es que haya oferta. Y esa oferta la va a haber con el trabajo que este gobierno va a hacer, independientemente de cualquier circo mediático.

El senyor president:

Si les parece, como se han agrupado ambos puntos, el 5 original y a petición propia por parte del secretario autonómico, vamos a ser generosos como viene siendo habitual en esta comisión.

Por lo tanto, vamos a otorgar ocho minutos, que es lo que dice el reglamento, al grupo proponente, que es el Popular y, si les parece, ocho también a aquellos que tengan a bien y los que quieran menos pues menos, lo digo como máximo. Vamos a ser un poco estrictos en el consumo de los tiempos, si no, no vamos a poder acabar la comisión.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, senyor secretari autonòmic, que vosté ve ací a traure cara per la consellera, pel president de La Generalitat per un assumpte que hui mateix el president de La Generalitat ha qualificat de «ridícul», però no deu ser-ho tant quan en una compareixença davant dels mitjans de comunicació en la qual ell tractava d'explicar una cosa tan important, i en la qual ens té al nostre costat, com són les bases del futur finançament de la Comunitat Valenciana, algun representant dels mitjans de comunicació li ha preguntat per esta qüestió.

Vosté ha presentat ací o ha demanat una compareixença per a explicar tot el programa 714. 80, però en realitat tots sabem que vosté ha demanat una compareixença per a traure cara pel president de La Generalitat i pel Consell per a explicar l'ajuda directa a Carns de Morella, SL. I si vol que li siga sincer, agraint-li totes les explicacions que ha fet sobre totes les línies del programa, vaig a centrar-me ahí.

Perquè partim del que ha despertat no sols el recel o la sospita del Grup Popular sinó de qualsevol persona que imparcialment s'acoste a la situació, i és que ens trobem una empresa que està liquidant els exercicis amb pèrdues, en concret l'exercici 2014, l'últim liquidat amb més de 117. 000 euros de pèrdues, que té pèrdues acumulades d'exercicis anteriors de 210. 000, i hui hem sabut per un mitjà de comunicació que, per fi, pareix que s'està prenent alguna mesura i s'està en un procés d'ampliació de capital per a resoldre esta situació que hauria d'haver-los abocat a un concurs de creditors i que hauria d'haver suposat, o podria haver suposat la responsabilitat dels administradors per no haver-ho demanat fins ara, una empresa que també -segons eixe mitjà de comunicació- hui mateix té deutes per més de dos milions d'euros; d'ells, més de mig milió a curt termini.

Per tant, estem parlant d'una situació dramàtica per a l'empresa i que, casualment, és una empresa que ha estat presidida com a màxim responsable gestor per qui hui és president de La Generalitat fins poques setmanes abans d'assumir la responsabilitat de presidir la Comunitat Valenciana.

El seu successor és també el seu successor en l'alcaldia de Morella i suposem que entre ells n'hi ha una bona relació o, almenys, això aparenten. I la veritat és que això els honra i nosaltres ahí no tenim res a dir.

Però, clar, en una situació com eixa, en una empresa que té eixes pèrdues, i a la qual en els pressupostos de La Generalitat apareix una línia de 140. 000 euros destinada a ella i per concessió directa, els hem de fer diverses preguntes i, en principi, una molt concreta: ¿vosté està segur que esta ajuda de La Generalitat aprofitarà per a un projecte -que ara parlarem d'ell, que no està massa concretat- i no aprofitarà per a pagar cap pèrdua i per a tractar de regularitzar o de salvar la difícil situació econòmica que -segons sabem- té hui eixa empresa?

Per a acordar vostés açò que mos ha explicat, que sí, que els ramaders ecològics estan en eixa comarca, que a Morella ja n'hi havia un escorxador i que, per tant, el que era lògic era subvencionar eixe escorxador, ¿tenen vostés algun projecte tècnic de com ha de ser eixa activitat o algun avantprojecte, alguna memòria de com s'ha de fer eixa reconversió? , ¿tenen algun estudi de viabilitat que garantisca que no estan tirant els diners, que eixos 140. 000 euros aprofitaran per a alguna cosa i no per a continuar liquidant exercicis com estos últims amb pèrdues?

Jo crec que això és el primer que hauria de contestar, si té vosté la tranquil·litat que l'ajuda de La Generalitat no serà per a pagar pèrdues (soroll de papers) sinó, efectivament, per a implementar una activitat que vostés políticament -com ha dit- consideren interessant.

Però li faríem més preguntes perquè, clar, ací ens trobem amb una ajuda a una empresa que ha presidit el president de La Generalitat, que és del seu poble. I ¿qui ha pres eixa decisió? ¿Com ha conegut la conselleria d'agricultura que estava eixa instal·lació allí i que era eixa la instal·lació adequada per a ajudar-la? ¿Ha tingut alguna cosa que vore el senyor Puig? ¿Ha utilitzat el senyor Puig el seu càrrec i el seu anterior càrrec en eixa empresa per a determinar que això es pose en els pressupostos? Perquè, clar, quan una autoritat utilitza la seua influència perquè una altra autoritat faça alguna cosa en benefici d'algú, com seria una empresa mercantil, Carns de Morella, podem entrar en un terreny molt perillós i en el que no volguera posar-me.

Vostés diuen que sí, que ara tenen un conveni, i mos agradaria saber quan s'han posat a redactar eixe conveni, ¿quan ha esclatat el que vosté anomena «circo mediático» i mosatros creguem que és responsabilitat de l'oposició plantejar totes estes qüestions o venia ja d'abans? , ¿venia eixe conveni plantejat quan vostés coneixen que mos agradaria saber-ho? Per tant -com li dia- ¿quina viabilitat té eixa empresa? , ¿quin és el projecte concret?

Totes estes són preguntes que ens agradaria que ens anara contestant.

De la mateixa manera que vosté s'ha referit -ho dia la consellera, que hui no ha volgut comparéixer ací, en els mitjans de comunicació- que n'hi ha demandes d'hostalers de València, dels ramaders. Vosté ha parlat d'una carta, ¿podríem conéixer eixa carta? , ¿quan s'ha remés eixa carta? , ¿és prèvia que es prenguera la decisió d'incorporar als pressupostos esta ajuda o és una carta de cortesia per a tirar-los a vostés un cable i s'ha presentat eixa carta després que açò apareguera en els pressupostos?

Mire, si mosatros mos hem interessat per esta qüestió no és perquè discutim si és oportú o no recolzar la ramaderia ecològica, que ens pareix oportú, que en el pressupost n'hi ha línies per a fer-ho a les quals es podria acollir esta mercantil. Perquè quan vosté ha parlat d'una subvenció de 40. 000 euros a esta mateixa mercantil en 2010, doncs jo estic revisant ací eixe programa en 2010 i això no és una subvenció nominativa, si se li va donar va ser en concurrència competitiva. ¿Per què en este cas no n'hi ha concurrència competitiva? Que seria allò elegant, seria allò bo, seria la transparència que vostés prediquen, seria editar l'arbitrarietat de l'administració que vostés plantegen en el pacte del botànic, concurrència competitiva.

Estos senyors que, pel que es veu, tenen les millors condicions, estan la majoria en eixa comarca, tenen ja un escorxador en marxa, han apostat per la ramaderia ecològica. Estos senyors, probablement, presentarien un projecte molt atractiu que s'enduria el gros de la subvenció o que s'enduria un bon pessic de la subvenció i estalviaríem al president de La Generalitat posar-lo sota la sospita que, havent sigut president d'eixa empresa mercantil i sent hui president de La Generalitat, està ajudant a salvar una calamitosa situació econòmica, una situació econòmica de la qual hem de dir que ell, com a principal responsable, alguna cosa haurà de vore. Ell ha arruïnat eixa empresa i, probablement, no prenent decisions correctes podria continuar també amb la ruïna de la Comunitat Valenciana.

Li agrairíem que contestara a totes estes preguntes i que ens poguera tranquil·litzar sobre açò.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor secretari. (Veus)

Si els senyors del PP ho donen a bé, mantindre un poquet el silenci per a escoltar-nos.

Gràcies, de nou, per la seua compareixença, ja la segona hui ací per a explicar els temes i per a explicar un tema polèmic, delicat i que a nosaltres, bé, ens complau que, per fi, els companys del Partit Popular vullguen parlar dels escorxadors.

El que no ens agrada tant és -com deia el senyor diputat del Partit Popular- que tot açò ha despertat el seu recel i la seua sospita i és el que ens preocupa a nosaltres, eixa falta de voluntat, de voler treballar de manera constructiva i de buscar els problemes.

Perquè de totes les línies que ha dit el senyor secretari, de la millora de la renda apícola, benestar animal, qualitat i benestar, línia de concurrència competitiva, les línies del PDR, Mercavalencia, precisament la de Carns de Morella, eixa és la que a ells els provoca el recel i eixa és la que a ells, a dia de hui, els molesta que estiga en una subvenció, i jo em preguntaria si ells han parlat amb el sector ramader. Jo els convide que una jornada que fan el dia 28 sobre ramaderia i a la millor allí alguns dels dubtes que tenen segurament se'ls dissipen.

Però, com déiem nosaltres, ens complau que després de vint anys que les polítiques clarament -com vosté ha dit- de promoció dels escorxadors han anat a promoure els escorxadors industrials, s'han oblidat dels escorxadors de l'interior i veiem com dels més de dèsset milions d'euros que s'han donat des de l'any 1992 -imaginen- doncs pràcticament més de tretze mil han anat a Mercavalencia i sols quatre milions d'euros -molts nominatius, molts nominatius- i, precisament, dels 12 milions d'euros de Mercavalencia, nominatius precisament, doncs quatre milions. En més de vint anys ha desenvolupat el sector dels escorxadors, i per tant de la ramaderia, que és un sector tan important a l'interior del nostre territori, sobretot pel tema que fa al desenvolupament rural i la fixació de la gent en el territori.

Nosaltres sí que volem parlar dels escorxadors. També tenim dubtes en la subvenció, en esta i en moltes altres, i per això nosaltres les plantejarem de manera constructiva en les esmenes. El tenim hui ací perquè ens resolga els dubtes que tenim. Però ja que per fi s'ha obert aquest espai, doncs volem parlar dels escorxadors i per això hem plantejat una comissió d'estudi on es puga estudiar la viabilitat i la necessitat dels escorxadors comarcals, municipals, que es puguen buscar altres vies de foment d'aquests escorxadors, com per exemple són els escorxadors mòbils que ja estan desenvolupant-se a Catalunya i tant d'èxit han tingut a França. I considerem que no és el moment de traure rèdit polític ni fer electoralisme en una qüestió tan important com és el desenvolupament de la ramaderia, sobretot en una zona, que no sé si ho saben, i això no ho ha dit el senyor secretari, en Els Ports, on el porcí pràcticament és, en importància econòmica després de l'olivera, el segon sector productiu.

Per tant, nosaltres considerem que és una necessitat que es desenvolupen no soles el de Morella, sinó molts altres escorxadors públics, que, per cert, el de Morella precisament, que no recordava la dada del senyor secretari, el 76% és de participació municipal i part de la participació privada és dels propis carnissers de la ciutat de Morella i inclús d'alguns dels ramaders que han ficat el seu capital per poder desenvolupar eixa activitat.

Sí que ens preocupa, i ho transmetem, que considerem que dintre d'eixe conveni deuria haver un pla de viabilitat en totes les subvencions que es donen, tant nominatives, com en concurrència competitiva -en concurrència competitiva, ja el propi concurs ho demana-, sí que considerem que és necessari que es faja un pla de viabilitat, que es tracte aquest tema de manera seriosa, no que es vullga traure rèdit polític, i per això jo demanaria que portàrem aquest tema a eixa comissió d'estudi que hem demanat que s'aprovara, sobretot per avaluar la viabilitat dels escorxadors i fer polítiques actives i efectives en pro de la ramaderia del nostre territori que tan important és.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari, hem escoltat amb molta atenció el seu parlament, la seua introducció a les línies mestres per a parlar de la ramaderia al País Valencià. La veritat és que és molt interessant que, unes coses per les altres, estiguem ací per primera volta en esta comissió parlant de ramaderia, la qual cosa també és important i nosaltres, evidentment, com a comissió de Les Corts, tenim una faena molt important a fer en este camp. I és hora que comencem a parlar-ne i és hora que comencem a vore quina opinió tenim des dels diferents grups parlamentaris sobre este tema, perquè, evidentment, per sort, estem en un parlament multipartit en el qual hem d'arribar a acords per tirar endavant les propostes.

És important plantejar un projecte integral de futur per a la ramaderia valenciana, perquè fins ara en el passat això no ha existit. Mos trobem en una situació, que ha estat. , una radiografia que ha fet el senyor secretari autonòmic, donant molts números. Jo diria, en resum, que mos trobem que tenim pocs ramaders, envellits -una població de gent bastant major-, bastant aïllats entre ells, pocs organitzats i realment desesperats, ¿no? , sense massa esperança en el futur. Ramaders ofegats pels preus del camps, pels intermediaris, els habituals intermediaris, que sempre quan parlem d'agricultura sempre estan ahí des de temps immemorials. I, també, evidentment, i açò ho diuen molts ramaders, per les dificultats per trobar un escorxador a prop d'on tenen les seues produccions ramaderes. En este cas estem parlant de les zones rurals. Hi ha hagut una política interessada des del govern de portar els escorxadors, com bé ha dit el secretari autonòmic, prop de les zones urbanes, una política que, evidentment, ha afavorit d'una manera decisiva a la ramaderia industrial.

Des de Compromís, pensem que cal estar ahí, i cal estudiar i cal parlar de moltes coses, com la sanitat animal, etcètera, etcètera, però també volem aportar la nostra aposta per la ramaderia extensiva, pel que suposa també de revitalització del món rural, de fixació de la població en el territori rural; pel que suposa també de sobirania alimentària del nostre país -produïm poca carn i hem d'exportar-la moltes voltes, i això, evidentment, en la balança econòmica és una cosa realment perjudicial, perquè estem parlant d'allò bàsic, que és de com mos alimentem-, i també dels possibles canals curts de comercialització. Perquè existisquen eixos canals curts de comercialització han d'haver escorxadors a prop de les zones rurals perquè tot siga més fàcil. Evidentment, també, la nostra aposta per la ramaderia ecològica, que, com bé ha dit el secretari, és també una demanda dels restauradors, de la gent de l'hostaleria del País Valencià. Cada volta s'aposta més pels productes autòctons i els productes de qualitat, i anant a altres zones de l'estat. això es té bastant clar, ¿no? Vas a llocs de Castella, de Galícia, menges. i, quan tires a menjar, menges els productes que estan allí al costat. I, això, ací, la veritat és que mos costa més de vendre. I pense que és important mirar en global la ramaderia vista també des del punt de vista turístic i és important per al turisme del País Valencià donar-li una vessant diferent a la de sol i platja que hem tingut fins ara.

És important també. , en este sentit i tirant una mica més enllà, volia fer altres propostes que no s'han tocat, però pense que no són per a res contradictòries i que sí que és important, que pense que no hem parlat, com és el tema de donar-li continuïtat a la ramaderia valenciana. Per exemple, és molt important, això ho parlàvem quan parlàvem d'agricultura també, el tema de l'escola de formació de pastors. No existix per a la ramaderia extensiva, això s'aprén de pares a fills. No existix esta formació. En altres zones de l'estat sí que n'hi han escoles de formació de pastors, i al País Valencià no existix. Pense que seria interessant tirar això endavant.

Un altre punt important que pensem que seria interessant tindre en compte, i relacionat també amb la formació, és fer escoles de formació de mestres xarcuters, que també existixen en altres bandes de l'estat espanyol i que al País Valencià no existixen. Dins d'açò, dins del tema este de mestres xarcuters, parlant amb alguna gent que encara sap del tema, dir que s'està perdent la tradició valenciana i la forma valenciana de matar al ramat, de matar els animals, de sacrificar-los, de trossejar-los i d'aprofitar-los al màxim. És una forma valenciana de matar l'animal que és diferent a la forma castellana i, evidentment, moltíssim diferent a la forma industrial -és una forma valenciana o mediterrània- i queden molt poquetes persones al País Valencià que encara mantinguen esta forma tradicional de matar a l'animal. I és una llàstima, perquè passaran els anys i, d'ací uns anys, ja no quedarà ningú que sàpia fer-ho, això. En este sentit, i relacionat amb. , és important també mantindre les races autòctones, com és l'ovella guirra. Pense que totes estes coses si no les fem ara, d'ací uns anys ja no es podran fer.

I, per últim, també dir que n'hi ha algunes quantes PNL, em sembla, presentades ja en esta casa anteriorment, que demanaven d'alguna manera eixa simbiosi entre la ramaderia i la prevenció d'incendis. Tècnicament, en medi ambient, hi havia alguns problemes perquè això fóra així, però pense que es podrien arribar a véncer estos problemes i posar a disposició de moltes muntanyes i paratges del nostre país els ramats que n'hi han, i nous ramats que haurien d'haver-hi, per a poder mantindre netes les muntanyes sense haver de fer tallafocs, que realment a voltes són més perjudicials que altra cosa i que seria una manera natural de tindre les muntanyes netes i donar un futur també a la ramaderia valenciana. Pense que podríem anar una mica per ací.

Per últim, el tema estrella que s'ha tractat. Nosaltres només dir que pensem que és important donar diners, donar línies d'ajuda a les empreses públiques en una mentalitat clara per a canviar el format econòmic de la nostra societat, en este cas per a donar-li una nova… És important apostar per la ramaderia ecològica. En este sentit, això s'ha de fer promocionant els escorxadors municipals de les zones rurals. Pensem que en este sentit s'ha donat una bona explicació en el nombre de ramaders rurals ecològics que existixen estan majoritàriament a la zona dels Ports. En eixe sentit, nosaltres donem el nostre suport, però sí que pensem que evidentment s'haveren pogut fer les coses d'una altra manera, almenys explicant-ho. I sí que em sume al company de Podem demanant un pla de viabilitat de l'empresa dins del conveni que s'està estudiant.

I per nosaltres res més. Simplement dir que està bé que almenys gràcies a este tema de Carns de Morella que a mi em sembla bastant més anecdòtic que altra cosa, estiguem parlant de ramaderia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Bé, moltíssimes gràcies, president.

De nou moltíssimes gràcies, secretari autonòmic.

Bé, jo volia parlar de ramaderia des del nord fins al sud. Des de l'est a l'oest. Però, després d'escoltar la intervenció del Partit Popular, que només té una preocupació, no té la preocupació dels ramaders, sinó que té la preocupació de l'escorxador de Morella. Hem hagut d'escoltar la paraula «ridícul». Jo crec que ridícul és no voler donar subvencions per als ramaders, per a donar serveis als ramaders de la comarca dels Ports.

I després parlaven de línies directes, de subvencions directes. Si és que el Partit Popular ha segut professional de donar línies directes i subvencions directes durant vint anys.

Després han parlat sobre els càrrecs, si s'han declarat càrrecs, si no s'han declarat càrrecs. Bé, n'hi ha un exemple molt clar. A mi m'agradaria que algú m'explicara com la senyora Bonig no va informar de la seua relació amb l'empresa municipal serveis de la Vall d'Uixò entre el 22 de juny de 2011 i el 28 de novembre de 2012, quan era al mateix temps consellera d'infraestructures. També, que vostés es queixen de si ho va ficar.

Subvencions, ho he dit. Que el Partit Popular ha segut professional. Miren, ja ho va explicar la vicepresidenta del Consell, i la diferència és molt clara: públic-públic, públic-privat, decent-indecent.

Els diners públics per a una empresa pública, per a impulsar la ramaderia i l'economia productiva de manera transparent. És que el Partit Popular està en contra dels ramaders de la comarca dels Ports? És que és una gran preocupació la que tenen vostés per eixe escorxador. Sí, són 140. 000 euros perquè els ramaders de la zona dels Ports no hagen d'anar a la província de Terol. Els preocupa? No els preocupa? És que no es mereixen els ramaders de la zona dels Ports tindre un escorxador ecològic? Aleshores, per què eixa gran preocupació de 140. 000 euros. Miren, la diferència és molt clara. Podem dir sí, podem dir no, però és molt clara.

El Consell de la senyora Bonig i de vostés van gastar 55. 000 euros en un cartell per anunciar un hospital que no es va construir mai. I després, vostés parlaven de subvencions directes. En un aeroport sense avions sí que n'hi havien diners per a publicitat. Aerocas va pagar a Match Golf Consulting, presidida per Carlos Fabra, 866. 000 euros en patrocini singular, i res?

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Sospecha. O «sospita». Vamos, también, ¿sospechas de qué? Yo creo que si hablamos de sospecha tenemos que hablar de otras cosas y de otro partido. ¿Y que también ha hablado de arruinar? Yo creo que sí. Arruinar, «arruïnat». Sí, el Partit Popular. A la Comunitat Valenciana, 40. 000 milions d'euros. A vostés no els preocupen els ramaders, ni la ramaderia, ni les comarques de l'interior de Castelló. A vostés els preocupa el seu propi benestar. Jo crec que està clar. Està clar. Nosaltres sí que ens preocupem de la ramaderia. I per petició del president.

No hi ha cap dubte que ha vingut un nou aire fresc a la Generalitat valenciana, que des de totes les conselleries s'està treballant per a millorar la qualitat de vida de les persones, si és que li interessa al Partit Popular el que estic dient. De totes les persones i de tots els àmbits socials, territorials i econòmics. I com no, entre ells, la ramaderia. Un canvi de govern, un canvi de prioritats, i per descomptat un canvi de polítiques. I aquest govern obert i que està al costat de les persones aposta per un sector estratègic, com l'alimentari en aquest cas per als nostres ramaders i comerciants, i no per alguns altres que s'han dedicat a ser «amiguitos del alma» o a malbaratar diners públics o donar subvencions directes a través d'empreses públiques sense control.

Aquest nou govern ha canviat les prioritats. No n'hi ha cap dubte que li importen les persones, totes les persones i, com no, el món rural, i la població que viu en ell. Aquest govern aposta per les possibilitats d'una part del nostre territori, abandonat durant vint anys per l'anterior govern valencià. I, com a exemple, l'abandonament de la província de Castelló que representa el 85% dels municipis menors de cinc mil habitants. Tenim un govern transparent i un pressupost transparent que aposta per recuperar l'àmbit rural. És importantíssim el desenvolupament de les comarques de l'interior, donar l'oportunitat tant als joves com a la resta de la població, per a tindre un futur millor, i no deixar que poc a poc les terres de l'interior vagen morint, com s'han deixat morir durant aquests últims anys.

Cal treballar i posar els recursos necessaris per a un desenvolupament just i ecològic. Treballar per a cuidar el medi ambient, perquè a les generacions futures no els puguem deixar-los una terra sense recursos i contaminada. Cal treballar per una ramaderia de qualitat, competitiva, respectuosa amb el medi ambient i amb futur. Però, perquè açò siga realitat, no s'ha d'escatimar amb recursos públics, perquè som nosaltres els que hem de legislar per a poder recolzar la nostra gent, els nostres ramaders, perquè puguen desenvolupar les seues activitats econòmiques en les millors condicions, i així poder ser més competitius. Cal continuar treballant per a aconseguir revitalitzar el sector primari, crear oportunitats de futur a les comarques de l'interior, i així crear noves línies de negoci.

Com a exemple, el treball directe amb les (inintel·ligible) . dels sectors de la comercialització, per aconseguir revitalitzar el sector primari i crear oportunitats de futur en aquelles comarques dedicades al sector de la ramaderia. Així també, recolzar tot allò que impulse l'elaboració de productes ecològics i, com ja he dit abans, la creació de noves línies de negoci i la potenciació del sector primari a les comarques de l'interior. El canvi del nou Consell és important perquè estem segurs, i amb el pressupost de 2016 serà una realitat, es recolzarà projectes de territori i no sols donar oportunitats a les grans superfícies, com es feia anteriorment en l'anterior Consell del Partit Popular. És a dir, des del Consell i des de la conselleria s'ha de recolzar la ramaderia.

I un clar exemple és aquest pressupost, transparent i amb igualtat d'oportunitats per a totes i per a tots. Per això és imprescindible per al desenvolupament rural i la ramaderia que la conselleria estiga al seu costat i aposte per ell. Per tant, des del Grup Parlamentari Socialista, li demanem que posen tots els recursos necessaris i que continuen treballant per a no deixar abandonat el sector de la ramaderia, i en igualtat de condicions, sense discriminació. I no anar en contra dels ajuntaments, siguen del color que siguen. Què és el que feia el Partit Popular en aquestos vint anys? Donar subvencions directes a aquells que tenien el mateix color polític.

I sols recordar una dada, i que parla de ramaderia. Recordar que a l'escorxador de la Plana se li van donar 233. 000 euros al consorci per a la gestió de l'escorxador. 233. 000 euros, i no els interessa al Partit Popular, que ho va donar el Partit Popular, en el seu moment. I també recordar que el consorci per a la gestió de l'escorxador de la zona nord deu totes les quotes des de 2009 a la Diputació de Castelló, que són 77. 142 euros, i que el Partit Popular de la Diputació de Castelló encara no ha reclamat i no ha cobrat. Set anys d'espera i res de res. Però clar, aquest escorxador no és el de Morella, sinó que és el que presideix el senyor Moliner, president de la Diputació de Castelló i membre del Partit Popular. Deute que, quan estava també el senyor Ibáñez, no va reclamar sent vicepresident de la diputació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Exactamente lo mismo que si subvencionamos a las cofradías de pescadores, porque nos mandan todos los años la estadística de la entrada de pescado. Y les damos una cantidad de dinero y hacemos un convenio con cada cofradía de pescadores. Y ese convenio lo aprueba el Consell. ¿Por qué? Porque las cofradías de pescadores nos hacen la estadística del pescado. Exactamente lo mismo que si yo hago un convenio con la Universidad Politécnica de Valencia para que me analice un problema de un determinado sector, y quiero que me lo analicen y me lo expliquen. Yo pongo una parte del dinero y la universidad politécnica pone al personal y me hace el estudio. Eso es un convenio. No es concurrencia competitiva. Quiero que quede claro, porque estamos confundiendo las cosas. Y mediáticamente, también se ha confundido. Y es una pena que no seamos capaces de interpretar la diferencia.

Y eso quiero que quede claro que no hay otra forma de hacerlo. Y no es una cuestión que se haya hecho dirigida. No es así. Si hubiera tenido tres mataderos en Els Ports, hubiera tenido que pensar a ver a cuál, o incluso haber hecho un concurso, un concurso. Pero yo lo que quiero al final es que se me haga un trabajo y que el trabajo que se me haga sea el de la promoción y la reconversión y la promoción de la producción ecológica de carne en Els Ports.

Y en la conversación, entre otras cosas, hablamos de la carne. Y yo les dije: «¿Y ustedes tienen la posibilidad de tener carne producida en la Comunidad Valenciana con marchamo ecológico? » Y la respuesta fue: «Toda la que exista la absorbemos, toda. » Y fue -repito- una reunión con la asociación de hosteleros, que, por cierto, a las siete y media presentan los premios nacionales de la asociación nacional de hostelería en el Palacio de Congresos y estoy invitado.

Bien. Tenemos…, (veus) tenemos… era una anécdota. Pero quiero decir, no hay una carta, sencillamente hay… Eso fue… creo que fue en septiembre, y fue la idea en la que dijimos: «Bueno, podemos intentar promocionar…» Y tira de estadística. Hay una pregunta que ha dicho que no sabemos que existía la ganadería en Morella. Otra pregunta por ahí. Bueno, pues la respues… Sí, había una pregunta parecida, que si sabíamos cuándo… O si sabíamos y conocíamos la existencia de (inintel·ligible) … La respuesta a esa pregunta, yo aquí me he apuntado… Llevo veintiocho años en esto. Somos profesionales y conocemos nuestro trabajo. Y nosotros sabemos dónde está la producción, dónde está la historia y, por tanto, trabajamos así.

Me dicen ustedes que desde cuándo tenemos el estudio…, el estudio de… No recuerdo la pregunta exactamente, algo de estudio. Yo aquí me he apuntado, en el fragor de la batalla, me he apuntado…, pues al mismo tiempo que tenían ustedes el de Mercavalencia, pero no quiero entrar en polémica. Le pregunta era desde cuándo tenemos el estudio de viabilidad. Pues mire usted, lo tenemos desde el punto de vista que estamos elaborando una serie de proyectos -y ahora hablaremos del resto (inintel·ligilbe) …-, estamos elaborando una serie de proyectos que promocionen lo que en nuestro programa dice los mercados de proximidad. Y estamos trabajando, y estamos trabajando y llevamos cuatro meses en esta historia, no llevamos veinte años, llevamos cuatro meses. Pero ya le garantizo yo que sí llevamos veinte años conociendo el sector, y lo conocemos. Entonces, estudios, estudios tenemos todos los que tenemos, y tenemos un buen equipo de veterinarios y de personal que trabaja en esta línea.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Yo no creo -y siento disentir con alguno de ustedes-, yo no creo que los señores diputados del Partido Popular no piensan en la ganadería y no crean en la ganadería, yo no creo eso. Yo creo que sí. Lo que pasa es que hoy les tocaba…, el show que tenemos hoy, les tocaba. Pero yo estoy convencido de que tienen exactamente la misma preocupación que tenemos todos los que estamos en esta comisión, exactamente la que tenemos los que estamos en esta comisión, por la ganadería. Me consta, además. O sea, que no, no… Pero, bueno, ya le digo que hoy tocaba lo que toca y, bueno… Yo sí agradezco su planteamiento de que hablemos de los mataderos, de que hablemos de…, de que hablemos de la agricultura.

Y, claro, lo que realmente pretendemos hacer con esos (veus) 140. 000 euros es un trabajo que ponga de manifiesto la viabilidad de que ese matadero pueda absorber la producción que tengamos que promocionar de ganadería ecológica que ya existe, pero que no existe al cien por cien, y que la mayoría -nunca será el cien por cien-, pero la mayoría de las 6. 000 cabezas de ganado que se producen en Els Ports, son susceptibles de convertirse a ecológica. Y eso, automáticamente, se convierte en una rentabilidad para el ganadero, pues entre un 30 y un 40% mayor de la que tiene ahora. Y a eso es adonde vamos, ahí es adonde vamos, efectivamente. Esa es la cuestión. Y por eso hay que hacer un estudio de viabilidad. Y por eso vamos a…, el poco dinero que tenemos, empezar a dedicarlo por ahí. No hay otra cuestión.

El senyor president:

Brevemente les pido un turno de intervención o una aclaración, como ustedes quieran, al señor secretario autonómico.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies.

En primer lloc volguérem plantejar una qüestió. L'article 168. 3 del reglament dona a qui ha demanat la compareixença el doble de temps que a la resta de grups, la qual cosa mosatros no tenim inconvenient que pel bé del parlamentarisme s'esplaien tots, però creem que les proporcions s'haurien de guardar en qualsevol cas.

Senyor secretari, gràcies per les seues explicacions però cada vegada mos deixa més perplexos, perquè vosté ha començat a dissertar sobre una cosa que açò no és una subvenció. Açò és una subvenció, perquè ho diu l'article 22. 2 de la llei de subvencions, al qual es remet l'article 168 de la Llei d'hisenda pública valenciana, que és el que justifica, segons posa la fitxa pressupostària, l'ajuda directa a l'escorxador de Morella.

Però això no mos du a cap lloc, això no mos du a cap lloc. Això és dissertar per a fugir del problema. I el problema no és si mos preocupa o no la ramaderia, si mos preocupa o no el desenrotllament rural, que per cert al govern no li deu preocupar molt quan el programa de desenrotllament rural ha caigut quasi a la meitat en els pressupostos de 2016 i quan este de la ramaderia pràcticament no creix, està pràcticament igual.

El problema és, com li he dit, i li faré la pregunta que no m'ha contestat, la que de veritat tenia interés en què preguntara, és que n'hi ha una empresa mixta que ha presidit el president de La Generalitat, que durant la seua gestió ha anat a la ruïna, perquè ha entrat en pèrdues, que ha acordat una ampliació de capital que també caldria parlar d'ella, perquè sorprén quan es va a convocar eixa junta d'ampliació de capital. Mos agradaria saber si va a ser després o abans de les eleccions, de conéixer el resultat, per què ha influït en la convocatòria de l'ampliació de capital i en que els socis vulguen acudir a ella el dir «no patiu que ara tindreu l'ajuda de La Generalitat que per això hem guanyat mosatros i per això estem». Això també convindria aclarir-ho.

El problema és que eixa empresa presidida pel senyor Puig en una situació ruïnosa ara té una ajuda directa de 140. 000 euros, que creiem que pel bé de l'agricultura ecològica, pel bé del desenrotllament rural, pel que siga, per tots els béns que vulguem proclamar, podria haver sigut convocada en concurrència competitiva com aquella que va rebre en 2010, que demostra que el Partit Popular també li preocupava alguna cosa això quan convocava estes ajudes i quan tenia una línia pressupostària pràcticament molt pareguda o igual a l'actual.

I ahí ve la qüestió. Tenim una empresa arruïnada amb deutes a curt termini molt importants, amb deutes a llarg termini molt importants. Vosté té un esborrany de conveni que ens agradaria que ens entregara, si és precís el demanarem formalment, per a saber què és exactament, a què se compromet eixa empresa a canvi d'esta ajuda.

Vosté ha parlat que encara l'estudi de viabilitat econòmica no està clar. Home, més precís que mai ara. Ho he interpretat mal? Però més precís que mai és un estudi de viabilitat econòmica quan van a donar-se diners a una empresa que té una trajectòria d'anar a la ruïna. Si sempre és precís això, quan se li van a donar a una empresa amb tan mala gestió i amb tan mals resultats encara és més precís que mai. Per tant, eixe estudi de viabilitat cal tindre'l.

I al final, i me va a sobrar molt de temps, la pregunta de totes les que li he fet fonamental: podem estar tranquils, té vosté la garantia que esta empresa, si acaba rebent els 140. 000 euros no va a destinar-los a pagar pèrdues, que de veritat van a aplicar-se als projecte eixos tan importants que vosté ha dit?

I a la resta de grups els faria una proposta més senzilla. No se tracta de deixar l'escorxador de Morella sense ajudes, no se tracta de deixar Carns de Morella sense ajudes, no se tracta que abandonem allí els ramaders ecològics; se tracta, simplement, que com tenen un projecte tan bo concorren a un concurs i el guanyen, perquè tenen el millor projecte, un projecte tan bo que el secretari autonòmic diu que mereixia una ajuda directa.

Evitaríem qualsevol sospita, perquè a vegades pareix, senyora Escrig, que al que vostés aspiren és a fer el mateix que fem mosatros quan vostés consideren que ho féiem malament; és una cosa lamentable perquè si no no s'entén la seua argumentació, evitaríem qualsevol sospita i ho deixaríem tot perfectament clar. I no podríem dir que hem desatés eixe sector en absolut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Senyor president, açò què era? Rèplica?

El senyor president:

Era rèplica, possibles rèpliques.

La senyora Escrig Monzó:

És que el senyor president no ha dit rèplica. I és que com a mi se m'han dirigit també.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Y si a ustedes les parece después contesta el señor secretario autonómico y damos por finalizado el debate, porque la señora de Compromís ha tenido a bien quitar o dejar que el punto número 6 se quede fuera del orden del día y ya, si a ustedes les parece bien, porque esto es un toma y daca que al final… (Remors)

La senyora Escrig Monzó:

Subvenció directa i si presenten un projecte tan meravellós que se presenten a una subvenció que se'ls done i concloga.

233. 144 euros, ni subvenció, ni presentar-se a subvenció, a Borriana, a l'escorxador de Borriana, directe. I la pregunta és: quantes subvenciones directes han donat durant tots estos anys sense presentar-se a alguna subvenció? Estic parlant de l'escorxador, no? , o tampoc puc parlar ara de l'escorxador… (Remors) Bé, quina falta de respecte, de veritat…

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Home, quina falta de respecte! Si no li agrada el que estic dient.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Rescatar empreses en la ruïna: Valmor 34 milions d'euros. És un exemple, és un exemple. I 77. 142 euros que deu l'escorxador de la zona nord que presidix el senyor Moliner, que és del Partit Popular, i que presidix també la diputació de Castelló.

Estem parlant d'escorxadors o no estem parlant d'escorxadors? A vore si és que al final he de dir allò que volen vostés escoltar. Però s'han dirigit vostés a mi, senyora Escrig, senyora Escrig, perquè jo crec que sóc la senyora Escrig, ¿no? Bé podré dir alguna cosa.

Miren, és que jo crec que açò ja és una fixació allò d'aquesta subvenció del Partit Popular, ¿o no? No, si és que al final no podrem…

Recordar-los que vostés han donat subvencions directes a escorxadors, que vostés l'única obsessió que tenen és aquesta subvenció als escorxadors i que tenen un gran problema, perquè el 24 de maig van perdre les eleccions. I vostés sols volen buscar arguments per atacar aquest Consell, i el que estan fent és atacar els ramaders de la zona dels Ports.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Yo estoy convencido de que ustedes están de acuerdo, estoy convencido, convencidísimo, y lo sé, más allá de toda esta cuestión mediática que empezó el día 4 de noviembre y que ha llegado hasta hoy, día 24 de noviembre. Lleva veinte días la historia ésta en algunos medios de comunicación, alimentando, pues, una cuestión que a mí, particularmente no me preocupa, porque ya les digo que yo lo que estoy haciendo y mi equipo lo que está haciendo es llevar adelante un proyecto que pretende que los ganaderos tengan otra posibilidad de llevar adelante su actividad ganadera y de tener una viabilidad y rentabilidad en sus explotaciones.

A partir de ahí, les agradezco a todos, y especialmente a los señores del Partido Popular, el respeto que han tenido conmigo. Se lo agradezco.

Y, por otra parte, yo les garantizo que no conozco ninguna de las empresas…, ninguna, ninguna. Todos los días me pasan documentos de pago de transferencias de capital a empresas -cooperativas, empresas e industrias- y no me preocupo de, en ninguna, analizar su composición societaria porque lo que les exigimos es que estén al corriente, como dice la ley, al corriente con hacienda, con la seguridad social, que cumpla sus compromisos legales y que estén al corriente, y no exigimos más.

Y ya les adelanto que no vamos a abandonar el proyecto de promoción de productos en el territorio…, y de ganadería ecológica y de productos de proximidad. Y, para eso, vamos a seguir trabajando en la línea de poner a disposición de los productores, de los ganaderos en este caso, en la comarca del interior, instalaciones suficientes para que puedan valorizar sus productos como seguro que ustedes si gobernaran también harían.

Les agradezco mucho su comprensión. Y les agradezco su colaboración.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El dia 14 de desembre és reunió de comissió per a vore les esmenes parcials a la llei d'acompanyament en comissió. Vull dir que. (Se sent una veu que diu: «Mal dia, mal dia. »), eixa setmana. (Se sent una veu que diu: «Es muy complicado. ») Sí, perquè després, els 15, 16 i 17 són les comissions per a vore les esmenes a cadascuna de les seccions del pressupost. (Veus) Perdó? (La lletrada de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que también habrá. , está previsto que haya también comisión de medio ambiente el 14. ») El 14? O siga que el 14, si fóra possible canviar-la.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Yo, si les parece, señorías…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Millor en gener, no? (Veus) Millor en gener. Perquè fins a Nadal estarem aprovant pressupostos.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

. que les vaya bien a todos.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 19 minuts)

