Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 10 de juny de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 49 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 23.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana (RE número 53. 624, BOC número 223)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor Pla i Durà:

quan estem parlant de valencià, ¿no?

Por otra, la composición, entendemos que, efectivamente, hay que abrir un espacio, primero, dentro de la propia administración, porque en algún caso se ha olvidado, diríamos, entre comillas, algún responsable importante en la gestión de recursos humanos de la propia Generalitat, caso de la administración de justicia, hay algún conjunto de enmiendas ahí, o también a las organizaciones sindicales, y, cómo no, a las universidades. Porque, claro, si afecta la norma a las universidades públicas, lo lógico es que si se crea un consejo asesor, pues, como mínimo, los miembros de. , o una parte de representantes de las instituciones, en este caso, universidades públicas, estén, o también estén los ayuntamientos, o quien les representa, porque, en gran medida, parte de esta norma va a afectarles y, por tanto.

(ininte l·ligible)

Registro 81. Bien. El requisito lingüístico, la 96, que está vinculada con otra enmienda que hemos presentado, que es la 124, en relación con el perfil, que debe tener el perfil lingüístico que debe tener la clasificación de puestos de trabajo y por tanto las relaciones de puestos de trabajo. Esto es fundamental. Miren son veinticinco años ya de la aprobación de la

llei d'ús i ensenyament

Y que una comunidad bilingüe, consolidado ese bilingüismo en el propio estatuto de autonomía y en esa

llei d'ús i ensenyament

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor Pla i Durà:

(El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat)

a senyora presidenta:

El senyor Pla i Durà:

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, indubtablement, i en la mateixa línia de la intervenció que férem en el plenari, en el debat sobre totalitat, anem a seguir parlant.

En este moment, nosaltres hem presentat una quantitat important d'esmenes que intenten millorar la llei en funció que, bé, l'esmena a la totalitat no va prosperar, i per tant, sí que entrem en el joc d'intentar millorar allò que tenim. No obstant això, sí que hem de fer algunes reflexions en la mateixa línia.

Les nostres esmenes, que no aniré una a una, sinó que ho tractaré de manera global, perquè han estat a l'abast de tots els senyors diputats i de les senyores diputades i, per tant, no cal que les mencionem específicament. Però sí que hi han unes idees bàsiques, com és l'intent perquè l'accés a la funció pública no siga únicament a través del que és l'oposició, en un intent de modernitzar un poquet més tota una llei, que pense que és. , dit siga de pas, que la seua introducció és importantíssima. I és importantíssima, i per això seria molt important que haguérem pogut arribat a consensos totals sobre ella. Estos punts per a mi són molt importants.

Avui, no podíem. no hauríem; poder, podem, indubtablement, i aixina ho contempla la llei, però crec que no hauríem, des d'una visió moderna, contemplar-la com l'únic sistema d'accés a la funció pública, el que és l'oposició. Per tant, hi han un grup d'esmenes que estan emmarcades en eixe sentit.

Hi ha un altre apartat important per a nosaltres, és la renúncia, en este moment, que se fa perquè existisca una verdadera. , una real escola valenciana d'administració pública. Hi han una sèrie de propostes també, i algunes que no són directes,

(inintel·ligible)

. lligades, sinó els organismes -diguem- haurien d'estar dins d'ella. Indubtablement, no hi ha eixa voluntat. Però pensem que és una renúncia molt important, en estos moments, sobretot, quan d'entrada sempre pense que el valencianisme és una paraula que ix moltes vegades ací. I, en este moment, l'absència de la creació d'una escola valenciana d'administració pública, que, a més, siga responsable de crear els criteris, també, d'admissió dins de la funció pública, bé, doncs, és una renúncia important, important, que pense que si no s'havia pensat, almenys, sí que se mereixia la voluntat d'intentar integrar-la d'alguna manera dins de la llei.

Hi han unes quantes esmenes, també, que fan referència al consell assessor de la funció pública. Un consell que diem que està muntat bàsicament d'alts càrrecs i assessors, tots ells nomenats per la mateixa administració. Nosaltres el dotem d'una major representativitat, d'una ampliació i, també, d'una funció institucional més important, ja que nosaltres el que voldríem és que sempre se consultara, perquè si se crea, siga per a ser efectiu, i no que siga un òrgan perquè se consulte quan al govern li parega bé. Per tant, eixe òrgan podia tindre, d'eixa manera, molta activitat o no tindre'n gens, perquè és a instàncies. , quan crega que és convenient sotmetre's a la seua consideració, i no d'una manera obligatòria, com pensem que sí que s'hauria de fer.

Hi ha un altre aspecte, que també el senyor Pla ha plantejat ja, que és tot allò que afecta les persones de confiança del Consell. Pense que no està ben acotat el terme, que és un terme que tal com està definit en la llei deixa a la voluntat del govern la interpretació i, per tant, la facultat de crear indefinidament, perquè no té límit, tots aquells càrrecs de confiança que vullga.

No ens sembla bé a nosaltres, a Compromís, no ens sembla bé, encara que ho diguen els informes de la llei, que els conductors siguen personal eventual; tampoc, la creació de la figura del coordinador assessor ens pareix que haja d'estar. Per tant, les nostres esmenes van en eixa línia d'eliminar, també, en este cas, allò que no ens pareix convenient.

I he deixat per al final, d'eixa selecció d'allò que considerem més important, he deixat per al final el tema lingüístic. I me permetran que dissentisca totalment de les intervencions que m'han precedit, en el sentit que pense que no garantix absolutament res, que deixa en l'aire aspectes fonamentals, que sí que diu que se demostrarà a través de l'oposició, i que si no, després, a través de la titulació que tinguen, i, si no, amb posterioritat se faran els cursos, amb posterioritat. Bé, això avui ja se podia fer, però, clar, això és efectiu?

Vol dir, el que mos diuen ben clar és que dependrà de la voluntat de qui estiga governant, dependrà de la voluntat. Perquè si el curs es fa després del nomenament, el curs es fa quan una persona ja és funcionari; si no es fa, què? Me volen dir quina solució té si no es fa? Cap. I això no està contemplat. És a dir, si almenys eixa obligació constara específicament que és

, que és

, ja estaria més justificat. Però, en este moment, ho deixen en l'aire, i per tant, l'avanç que poguera significar és un avanç molt relatiu, perquè depén al 100% de la voluntat del govern que això siga efectiu o no. Per què? Perquè el curs. , bé, ja serà funcionari quan haja de fer el curs, i el farà? , no el farà? Si no el fa, què passa? , si ja és funcionari. És que és així. No dóna seguretat en el que és el compliment! Perquè, clar, en eixe aspecte, ja he dit que dependrà de la confiança que tinguem en el govern i, com vostés saben perquè ho hem manifestat, en l'aspecte del que és la potenciació de la llengua, i recentment hem tingut exemples, no crec que el govern que tenim siga mereixedor de cap tipus de confiança al respecte.

Les esmenes principalment. , al marge d'esmenes, hi ha altre tipus d'esmenes, com coincidim també amb el grup que ens ha precedit, del tipus d'eliminar el llenguatge sexista, de correcció d'incorreccions -per dir-ho d'alguna manera-, és el que hem posat. I pense que en esta visió global hem manifestat el conjunt d'esmenes que hem presentat a l'articulat.

a senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La Generalidad valenciana considera que esta previsión está bien garantizada con la redacción actual, la redacción del conocimiento del valenciano, y, sobre todo, cuando se trata de puestos de atención directa al ciudadano. Por tanto, no le vamos a aceptar las enmiendas que hacen referencia a obligatoriedad al requisito lingüístico. Y nada más.

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y llegamos a uno también, después de estos temas que he citado, llegamos a uno que para nosotros es central en el debate -antes ya también algunos compañeros que me han precedido lo han dicho-, que es el requisito lingüístico en el acceso a la función pública para dar cumplimiento al derecho de los administrados a ser atendidos en la lengua cooficial de su elección, tal y como establecen leyes diversas, tanto autonómicas como estatales, y que realmente se incumple en las administraciones públicas valencianas.

Estamos plenamente comprometidos con esa reivindicación que hemos planteado en las Cortes con anterioridad en numerosas ocasiones, y por eso presentamos una enmienda, que es, lo tengo que decir, a propuesta de la plataforma por el requisito lingüístico, de la que forma parte Esquerra Unida. Un requisito lingüístico que está en vigor en otras administraciones españolas, como la catalana o la balear, e incluso en la propia Generalitat valenciana para el personal docente. ¿Y por qué se niega para la función pública aquello que se acepta para la enseñanza? Entonces, aquí pueden haber muchas fórmulas, a lo mejor no exactamente la que nosotros hemos presentado, pero sí que incentivará a la generalización del uso del valenciano en la administración pública valenciana.

Y sobre este mismo asunto presentamos también enmiendas para que se prohíba expresamente la discriminación lingüística y para que se establezca el perfil lingüístico de cada puesto de trabajo, puesto que ya llevamos veintitrés años en la aprobación de la

Llei d'ús i ensenyament del valencià

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Y ha hecho por último usted, aparte, bueno, del tema del requisito lingüístico, se lo he contestado al señor Pañella, y le doy por contestada, en fin, en los mismos términos en que la administración garantizará que los funcionarios que accedan a la función pública, en un plazo que ya se determinará cuando se desarrolle esta ley, puedan conocer el valenciano. Y para determinadas plazas, evidentemente, es un requisito el poseer el título.

La senyora presidenta:

. Bien, yo voy a pasar a nombrarlas, si les parece a ustedes. Si me equivoco en algo, pues ustedes me lo indican. ¿De acuerdo? Sí, sí, lo tengo aquí, lo tengo aquí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Rodríguez:

(veus i rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Usted se ha referido a la enmienda 232 del artículo 128, en el que hablaba usted de suprimir el concepto «fijo» de la excedencia voluntaria automática. Yo tengo que decirle que el modelo propuesto por esta ley se configura incorporando la previsión de que no se pueda declarar al personal funcionario en la situación de excedencia voluntaria automática por prestar servicios en el sector público, si el nombramiento es con carácter temporal. El hecho de concederse la excedencia automática en estos supuestos ha venido originando muchos problemas de gestión, principalmente en temas de antigüedad. Se ha optado por remitir a la situación de excedencia voluntaria por interés particular, pero sin plazos mínimos para el reingreso, no siendo significativo el hecho de que sea en la misma administración o en otra distinta

con carácter provisional. Este periodo será computable a efectos de antigüedad» tal. «Ello no obstante, cuando de las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad del derecho de protección de la víctima lo exigiera, se podrá prorrogar por periodos de tres meses con un máximo de tres años con idénticos efectos a los señalados anteriormente. » Es decir, lo que usted propone ya está contemplado en la ley. Supongo que habrá sido un error de transcripción.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en este bloc hi ha una. , diríem que hi han dos aspectes fonamentals. Un és el de la participació dels sindicats, l'altre és el de. , també dels drets del professorat interí.

(Ininte l·ligible)

. que d'ahí estem agrupant en estos dos. Comencem ja en l'article 111, quan parla de l'adscripció temporal, ¿eh? , a on diu que se podrà adscriure el personal funcionari que no ocupe llocs singularitzats a unitats orgàniques o funcionals distintes per un termini màxim d'un any, parlem d'adscripcions temporals, és a dir, nosaltres afegim ahí que siga prèvia negociació amb les organitzacions sindicals representatives de cada àmbit. Això pense que és, en tots els aspectes laborals, hem de tindre. , pense que és un dels defectes que té la llei. Ja ho havíem contemplat també en l'anterior debat, en el que era el consell. , també, la presència dels sindicats, i, per tant, en este apartat, en este nou bloc també tenim de dir el mateix.

Com dia també, hi ha una segona part, que és el personal interí. El personal interí, per exemple, se'l priva de l'aplicació del que és. , de la carrera horitzontal. Serà d'aplicació a personal funcionari interí o personal funcionari de carrera en situació de millora d'ocupació, que és el que demanem nosaltres. Hi ha un concepte que és el d'igual treball, iguals drets, igual salari, i, per tant, això ací no es contempla.

També que en la promoció interna del personal funcionari de carrera, ¿eh? , vostés diuen que seria dos anys com a personal. , podien optar a ella aquelles persones que tingueren un mínim de dos anys com a personal funcionari de carrera. És una altra. Nosaltres substituïm. , demanem que se substituïxca això per «serveis efectius en l'administració». No és qüestió específica del funcionari de carrera. A més, sé que s'argumenta a vegades, perquè ho hem parlat, de. , sempre, de referències a l'estatut bàsic, però l'estatut bàsic, l'EBEP, no prohibix, per tant, sinó que permet fer redaccions que no siguen més restrictives, sinó que, al revés, que siguen més àmplies i, per tant, demanem ahí que es puguen presentar també a promoció interna, sempre que estiguen eixos serveis prestats, amb independència del que és el règim jurídic en el qual es presta el servei.

Vull fer observació a l'article 123. 4. Demanem la supressió, i pense que és molt important, tan important que vaig a parar-me en la redacció d'eixe article. Diu: «El personal funcionari que haja segut declarat en situació de serveis especials durant un període mínim de dos anys consecutius, o tres amb interrupció, per haver sigut nomenat alt càrrec, membre del poder judicial o d'altres òrgans constitucionals o estatutaris, o haver sigut elegit alcaldessa o alcalde, retribuïts i amb dedicació exclusiva, presidenta o president de diputacions o de capítols o consells insulars, diputada o diputat o senadora o senador de les Corts Generals, diputat o diputada en les Corts o membre de les assemblees legislatives de les comunitats autònomes, percebrà, des de la seua reincorporació al servici actiu i mentre es mantinga en esta situació l'import corresponent al complement que la llei de pressupostos de La Generalitat establixca anualment per als titulars de les direccions generals de l'administració de La Generalitat equivalent en el seu concepte al component competencial del complement dels llocs de treball que s'establix per al personal funcionari en esta llei. »

Jo, senyories, pense que això és injustificable, almenys tal com està redactat. I tampoc voldria fer una redacció a la baixa, sinó que demanem, amb tota la seriositat possible, que això, i més en les circumstàncies que estem avui i amb les discussions que estem tenint en Les Corts, que això es retire, que això es suprimixca, que això és un privilegi desmesurat, que qualsevol diputat que resulta. , i me pose jo, que quan acabarem de ser diputat, com sóc funcionari, me reintegre al meu treball, i l'únic mèrit ha sigut, permeta'm que ho diga, perquè el tenen vostés també, d'haver segut elegit durant un temps per a representar al poble, que hem fet el treball ací, i que tornem al nostre treball, i que per això diguen que per estar dos anys, crec, consecutius, tenim dret a cobrar el complement que la llei de pressupostos adjudique als titulars de les direccions generals, me pareix que això socialment avui no es pot mantindre, i, per tant, amb total la seriositat

(ininte l·ligible)

. demane la seua retirada, la seua supressió.

Seguint amb les esmenes que hem presentat, parlem d'excedència voluntària, pel mateix, que també aquells, el personal funcionari interí puga accedir a ella, diu el seu. Per tant, demanem la supressió també d'eixe punt. Parlem d'excedència voluntària i per violència de gènere. Ahí tinc de. , no dic res, perquè tenim avui. , però és que l'article 130. 2, en el segon paràgraf, si el llig, diu: «No obstant això, quan de les actuacions de tutela judicial resultara que l'efectivitat del dret de protecció de la víctima ho exigira, es podrà prorrogar pel període de tres mesos amb un màxim de díhuit mesos amb els mateixos efectes

que els abans assenyalats». No sé si ho veu ara, i, per tant, sí que és important i, per tant, ahí jo sí que vull fer encara més, perquè sí que és important l'allargament, la modificació als tres anys, que és el que demanàvem, ¿no? Mire-ho bé, l'article 130. 2, en el segon paràgraf, el final del segon paràgraf,

¿eh? I ara he consultat directament el

(ininte l·ligible)

. , perquè jo també havia consultat

(ininte l·ligible)

. texts i podia estar equivocat, però veig que no, que sí que consta ahí i, per tant, entenc del seu raonament que sí que estarien oberts, com a mínim, a parlar d'eixa ampliació, i crec que això ho tindre de solucionar en el plenari, eixa ampliació als tres anys, ¿eh?

Al mateix temps, el reingrés. , demanem també una modificació. Són. , és més tècniques moltes vegades que altra cosa, però quan hi haja el reingrés, després de les excedències voluntàries, i pensem que entre les excedències voluntàries està la que acabem de dir, la de per raó de violència de gènere, per exemple, que això de voluntària no ho és tant, ¿no? Doncs, diu que el reingrés estarà condicionat a les necessitats del servei. Bé, eixe és un aspecte molt genèric i que la interpretació després pot ser la que es vullga, ¿no? Per tant, jo crec que no es pot dependre d'això i sí que diríem que seria, en tot cas, per adscripció provisional, sempre que es reunixca els requisits del lloc i que no. , i es saltara eixa situació.

Seguim. amb les juntes de personal també, i ahí ho diu. , nosaltres les considerem. , són la representació unitària dels treballadors i, per tant, la seua participació en els procediments disciplinaris, ja que fa referència a les funcions, diu: «Ser informat de totes les sancions imposades per faltes molt greus. » Si s'ha d'informar les juntes de personal per les sancions, jo crec que és normal que se'ls informe de totes, ¿eh? Per tant, ahí és el que demanem, per faltes

(ininte l·ligible)

. molt greus. , i que, a més, el dret de convocar reunions de personal com a tal òrgan s'hauria de posar també ahí, en les funcions que tenen les juntes de personal.

També parlem de les meses de negociació, una esmena que ja s'ha presentat abans també, ¿eh? , s'establix en una modificació, demanem que s'establixca també una mesa sectorial per al personal funcionari laboral d'administració i serveis al servei de les universitats, que no existix, i, per l'altra, una relació del mínim de meses sectorials que haurien d'existir en La Generalitat, que són la d'administració de La Generalitat, administració de justícia, personal docent no universitari, personal sanitari i personal universitari. Al mateix temps podien haver-ne més.

I, per tant, també, com a última seria la que fem a l'article 152, on posen «el dret a accedir de les meses generals». , que ja quant a la mesa general està determinat per l'EBEP, però no fa esment esta esmena, esta referència, a les altres meses. I, per tant, en les meses sectorials sí que podrien estar presents les organitzacions i, per tant, no hauríem de per què. no, com en este cas que no està. No ho exigix l'EBEP, podien estar representades. I nosaltres en eixe primer punt que deia del que és la representació sindical, afavorir-la el màxim possible, demanem també que es modifique i que puguen formar part de les meses sectorials totes aquelles organitzacions que estan també en la mesa general de negociació.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Remors) (Un diputat parla sense micròfon)

La senyora Huesca Rodríguez:

Quiero decir con esto que se deben corregir los mecanismos para superar estas barreras y dificultades y que haya una igualdad de condiciones y oportunidades para ellos. Porque no sé si conocerán el número de niños y niñas que en la actualidad tienen algún tipo de dificultad. Yo lo conozco un poquito y es mucho. Y veo día tras día cómo estos niños y niñas, que el día de mañana serán hombres y mujeres, se sacrifican, se esfuerzan, sufren por alcanzar un nivel de maduración, de conocimientos y de habilidades que no sabemos hasta dónde podrán conseguir o llegar. Pero que les aseguro que ese esfuerzo y sacrificio que realizan junto a sus familias es mayor que en el resto de niños. Y la administración en esta fase de desarrollo y maduración no está implicada como debería de hacerlo, porque la mayoría, la gran mayoría tiene que acudir al ámbito privado, ya que estos niños desarrollan este aprendizaje a través de gabinetes especializados. Porque el apoyo que reciben en el colegio público, aunque es muy profesional y con mucha dedicación por parte de los psicopedagogos, logopedas y

, no es suficiente, no les llega el tiempo que realmente necesitan, porque en muchas ocasiones faltan estos especialistas.

Ya que la administración no está implicada en la primera fase, cuando son infantiles y adolescentes, tiene que poner todos los medios y mecanismos para que cuando llegan a la etapa en la que tienen que desarrollarse como adultos, -y además es que se les exige desde un principio, se les exige desde pequeños esta independencia- debe implicarse la administración en crear medios de participación para que se garantice la igualdad de oportunidades y de condiciones que les proporcione un trabajo con el que puedan desarrollarse como personas.

La enmienda 306, por lo que se refiere a la mejora de empleo que se va a introducir en la actual ley de función pública valenciana en 1999, de momento no ha llegado a ponerse en marcha; un acuerdo de 2003 va a paralizar la aplicación hasta la finalización del plan de estabilidad. No obstante, muchos funcionarios de carrera han accedido a otros puestos que les correspondía por orden de la bolsa de trabajo. Al no ser posible su nombramiento como mejora de empleo, por incumplimiento de la administración, van a ser nombrados como personal funcionario interino, con la pérdida de derechos que eso ha significado para las personas interesadas. La enmienda quiere corregir esta situación y devolverles los derechos a estos funcionarios. Esto también se puede aplicar a la enmienda número 304.

Respecto a la enmienda 307, es para corregir una situación que se da en el colectivo de técnicos en promoción lingüística de la Generalitat valenciana, el cual que encuentra en el grupo A2, y ha hecho una propuesta de reclasificación laboral al grupo A1; ocupan, desde hace más de veinte años, una categoría profesional inferior a su titulación, y el trabajo que realizan como grupo A2 es idéntico al trabajo del grupo A1, desde el primer día.

Además, por ejemplo, todas las convocatorias de La Generalitat para técnico en promoción lingüística de los grupos A1 y A2 son idénticas, son los mismos temarios de oposición y es el mismo trabajo. Y otro ejemplo es que en el resto de comunidades autónomas, los traductores o técnicos en promoción lingüística son A1.

Señorías, gracias por su atención, y les pido la aprobación de estas enmiendas, ya que mejoran el texto del proyecto y están en sintonía con el espíritu de la ley.

a senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(so per interferència d'un mòbil)

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Comencem amb les disposicions addicionals. En la primera parlem ja d'una rectificació a la disposició addicional segona, en la qual parlàvem del personal laboral

(inintel·ligible)

. diguem, derivats dels procediments de regularització de la relació jurídica, lògicament, i que no supere les proves, podrà quedar en la mateixa condició laboral a extingir. Eixirà, tant en les disposicions addicionals, com les transitòries, diverses situacions a extingir. , de condició de laboral a extingir.

El.

no passa res, simplement, pare perquè el rebombori.

Estàvem parlant que no té massa sentit amortitzar un lloc perquè la situació de la persona que està és a extingir. El criteri d'amortització d'un lloc no és en funció de la persona, sinó de la situació del lloc laboral. Per tant, és ahí on proposàvem eixa modificació.

També, tenim una segona esmena que parla sobre la normativa aplicable als cossos funcionarials existents a l'entrada en vigor d'esta llei. En esta, el que demanem és el canvi de denominació dels cossos, simplement, per una esmena que ha estat reiterada en funció de rectificar allò que podem considerar un llenguatge sexista.

En les noves addicionals que proposem, n'hi ha una que parla de les normes particulars sobre promoció interna. Se tracta d'ampliar els drets del personal

(inintel·ligible)

. promoció interna respecte a allò que es preveu dins de la mateixa llei.

Simplement. , seguim amb una altra disposició addicional nova respecte a la col·legiació professional, en la qual sí que proposem que si realment des del govern valencià se considera que ha d'haver uns col·legis professionals obligatoris, la qual cosa no cal explicar, és la postura del nostre grup al respecte, però si realment la convertixen en obligatoris, els funcionaris, que per la seua acció. , el personal funcionari que pel seu treball estiguen obligats a estar col·legiats, també és normal que, al no ser un professional liberal, com seria en el cas que estiguera en el seu despatx obert, doncs que se contemplara una indemnització equivalent a l'import que obligatòriament. , perquè és el mateix govern que els ho imposa, doncs, eixe import se'ls restituïra a ells mateixos.

Diverses n'hi han, de relació del que és l'adaptació dels grups per la nova normativa. I ahí, sobretot, hi ha un aspecte a tindre en compte, que és el canvi en la regulació de la Formació Professional, que ha tingut la conseqüència d'elevar, diguem, el nivell de les titulacions de Formació Professional, de manera que el títol de tècnic que habilitava al grup C1 i al de tècnic superior per al B, a partir de la LOE, s'igualen eixes antigues titulacions, i això no està clar dins del projecte de llei i com afecta al personal que ja tenia els títols amb anterioritat i, per tant. , bé, una de les disposicions transitòries noves que proposem, precisament, va en eixa direcció de reconéixer eixa diferència i demanar les adaptacions.

També, en una altra, contemplem l'ampliació dels permisos per naixement, per acolliment i adopció i de paternitat. Vostés diuen que l'administració ampliarà de forma progressiva. Però, clar, no se marquen ni terminis ni, per tant, una vegada més, depenem de la voluntat i de les circumstàncies.

Nosaltres el que proposem és que sí que se marquen uns terminis, i ahí estan marcats, eh? , per anar l'ampliació fins arribar a complir els objectius que se marquen en la mateixa llei.

Hi ha un altre que està relacionat en les esmenes del primer bloc que hem defés, que és una disposició transitòria en la qual se relataven, se relacionaven els organismes que s'integrarien en l'Escola Valenciana d'Administració Pública. Per tant, seguix ahí perquè el nostre propòsit era que es creara, lògicament està lligada a decisions que s'han pres abans d'este moment.

També hi ha una disposició transitòria que va, el que demana és que el personal funcionari de carrera en situació d'excedència voluntària per ocupar un lloc en la mateixa administració com a personal funcionari interí, vera el seu nomenament transformat en un nomenament provisional, parle en la millora d'ocupació sobrevinguda, crec que no ho havia dit, provisional per la millora d'ocupació, i se'l declararà en excedència voluntària en reserva de lloc en el seu cos.

El motiu de tota esta addicional. , perdó, d'esta addicció d'una disposició transitòria, és la millora, ja que la millora d'ocupació que es va introduir en l'actual llei de funció pública valenciana no se va ficar en marxa.

Aleshores, quan no és possible el seu nomenament com a millora d'ocupació, el funcionariat afectat va a quedar nomenat com a personal funcionari interí, la qual cosa ha repercutit negativament en els seus drets. Ja que estem demanant l'equiparació del personal interí, però realment no és. Esta esmena el que intenta és corregir això que es produïx ja.

Anirem passant, perquè són moltes. Però una altra que és més tècnica, que és l'eliminació de la paraula «unitats», perquè el concepte d'unitat no és un concepte degudament regulat, se parla d'unitat fent referència a diversos òrgans de l'administració. Per tant, el que demanem és que eixa paraula «unitat» desaparega del

(inintel·ligible)

. de llei perquè realment quan parlem d'unitat no sabem exactament a què temps ens estem referint.

Quan a les disposicions transitòries, com dia abans i ja havia introduït, hi han diverses que estan relacionades en els cossos a extingir.

La primera que proposem comença que «els cossos declarats a extingir continuaran existint mentres la totalitat de les persones funcionàries que hagen estat adscrites no hagen passat a pertànyer a un altre cos mitjançant els processos previstos en l'apartat següent».

D'alguna manera és lògic, és lògic que si se declara un cos a extingir que eixe cos realment estiga existint mentres tinga una persona que encara estiga en eixe cos. Vull dir, que se tinga que planificar com passa a un altre lloc de treball, però mentres estiga ahí eixe cos

(inintel·ligible)

. no anem a suprimir i deixar-lo en expectativa de destí. Per tant, és important.

Hi ha una esmena que crec que és important, que és la de supressió dels cossos adscrits al grup A, subgrup A1, perquè és un tema que està molt relacionat en el que diem, la titulació universitària actual dins del procés de Bolonya.

Mire, l'annex del projecte de llei fa les correspondències entre nivells, del A1, A2, C1, C2, E, i les titulacions que requereix diu: per a l'A2 es requerix diplomatura o grau i per a l'A1 es requerix llicenciatura o grau més màster. Això també hi ha una certa contradicció en el que diu l'EBEP. L'EBEP parla que en el grup A, que està dividit en dos subgrups, A1 i A2, però que accedir als cossos o escales d'aquest grup s'exigix tenint el títol universitari de grau, i no fa la divisió. Ahí tenim un problema. Entre d'altres coses causem, millor dit, no tenim un problema, causem un problema si eixa redacció no la canviem, perquè causem una disfunció amb la llei d'universitats, com dia, en tot allò que es deriva de la reforma de Bolonya. I sobretot perquè s'ha defés públicament sempre, i ahí en este moment fa referència al govern de l'estat, que és el responsable de les titulacions i tot el canvi, és el que ha fet la llei d'universitats, que un grau serviria per al mateix que la llicenciatura, i que la reforma que es feia era una reforma progressista i que abaratia costos.

Si s'equipara el grau a la diplomatura, això no és així, això no és així, no s'abarateix. I de fet el que estem equiparant a la diplomatura, que eren tres anys, un títol de quatre. Per tant, ahí estem creant un problema.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

És, és la disposició transitòria. Ho miraré perquè.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, és la disposició.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Doncs, disculpe, però jo tenia entés que eren tres blocs.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No hi ha problema tampoc, perquè tampoc és tant.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Però jo creia que anàvem a un bloc.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Correcte. Molt bé. Doncs, perfecte.

Per tant. , jo és que mirava açò i no sabia què estava passant, i ara ho he comprés, que m'he passat de bloc parlant, parlant. Però bé, és igual, no hi ha problema perquè crec que va tot. , tot relacionat.

I bé, estàvem dient que causava un problema precisament. o creàvem una disfunció entre el que és si equiparem la diplomatura al grau, en un estudi que en este moment té un any més, que seria la diplomatura, i la llicenciatura al màster. Cosa que a més, com dia, no passava a la resta d'Europa i pareix ser que eixe no és el camí que s'està prenent.

Bé, doncs acabe tot ja. Si m'he passat, ho acabe totalment. Això també passava. , bé, demanem la supressió de també en el cos tècnic de gestió administrativa general B-01, quan diu «requisits: títol del grau superior de cicle formatiu i formació professional, subgrup professional B». Per què? Perquè en este moment entenem que no procedix la creació d'un cos del grup B, i a més en este moment estem creant entre l'A2 i el C1 estem permanentment ahí allargant eixa situació del B.

I bé, no vaig a entrar ja en totes les altres. Són qüestions de relació de titulacions.

Sí que n'hi ha una que volia fer esment també, que és el col·lectiu de tècnics de promoció lingüística, és el cos, diguem, on diu. , vostés proposen el cos superior de gestió i de promoció lingüística, l'A2-03. Nosaltres proposem que eixe cos se denomine també «a extingir», perquè també hi ha una disfunció. El col·lectiu de tècnics en promoció lingüística, que són de l'antic grup B, pertanyen a l'antic grup B i l'actual A2. Les funcions que realitzen coincidixen amb els assessors lingüístics, que són A1. I això ho podem vore fins i tot en temaris d'oposicions, que són idèntics.

Tampoc podem trobar diferències en les funcions. I si volem comparar la resta de comunitats autònomes en llengua pròpia, tots els funcionaris de la traducció i de normalització lingüística són del grup A1. Ací, normalment, la majoria són del grup A2. No obstant, la majoria d'ells són llicenciats, o siga, reunixen el requisit per al grup A1.

Per tant, demanem que este cos, l'A2, se declare «a extingir», i lògicament això comportaria fer el programa de pas.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Si ese anexo se aprueba en esas condiciones, no sólo costará a los estudiantes más tiempo conseguir una titulación universitaria básica, de grado cuatro años, sino que los habilitará para trabajar como si fuera de menos tiempo, como una diplomatura de tres años. Les voy a poner un ejemplo.

Resumiendo. Les quiero decir que los grados son estudios de cuatro años y las diplomaturas son de tres años. Los grados se han presentado políticamente como equivalentes a las licenciaturas, pero si este anexo se queda así las consecuencias son fatales para nuestros estudiantes.

Con respeto a esta enmienda no les voy a decir más porque el compañero ya lo ha explicado.

Importante es la enmienda 369, que ha hecho referencia el compañero de Compromís, referida al colectivo de técnicos en promoción lingüística. Yo voy a detenerme un poquito. Este colectivo pertenece al grupo B, actual A2, tal y como ha dicho el compañero. Las funciones que realizan son coincidentes con los asesores lingüísticos A1-07. Y de hecho, las funciones de muchos técnicos en promoción lingüística, concretamente los de la Conselleria de Educación, son incluso más amplias que las de asesores lingüísticos, sobre todo los temarios de las oposiciones de los técnicos en promoción lingüística y de los asesores lingüísticos. En las dos oposiciones que se han hecho para estas últimas, coinciden al cien por cien.

Por tanto, no hay ninguna diferencia en las funciones que realizan los técnicos en promoción lingüística y de los asesores lingüísticos. La diferenciación que se va a establecer en su momento va a ser totalmente artificial y no va a responder a un planteamiento serio o profesional de la figura de los técnicos lingüísticos y de los requerimientos de formación que han de tener estos técnicos.

Además, se da la circunstancia de que en el resto de comunidades autónomas con lengua propia, los funcionarios que se ocupan de la traducción y de la normalización lingüística y administrativa son del grupo A1. En la Generalitat valenciana todos son del grupo A2. La inmensa mayoría del personal es licenciado, es decir, reúnen el requisito para acceder al grupo A1.

Es momento, como les he dicho anteriormente, de replantear esta situación y abrir un proceso que culmine en la reclasificación de los técnicos en promoción lingüística al grupo A1. Este proceso ya se está realizando en la Sindicatura de Cuentas a partir de un curso selectivo, vía que parece adecuada para normalizar la situación del colectivo de técnicos lingüísticos.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

Y a continuación, vamos a pasar a votar las siguientes enmiendas. Por si acaso se me olvida alguna, ¿las digo o con que les diga el resto vale? Pues el resto. Muchísimas gracias. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 8. Muchas gracias, señoras y señores diputados.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió al Projecte de llei, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 16 minuts)

