Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de febrer de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 42. Primera reunió.

Proposició de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Presa en consideració (RE número 29. 957, BOC número 125)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66 del reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a la presa en consideració de la proposició de reforma de l'article 173 del Reglament de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

Nou punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició de reforma de l'article 173 del Reglament de les Corts Valencianes.

Per al torn a favor, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories, molt breument, per a manifestar que estem davant una iniciativa legislativa que és una proposició de llei. I com totes les seues senyories saben, qui té la iniciativa legislativa és el Consell, a través dels projectes de llei; el cos electoral, a través de la iniciativa legislativa popular, pot presentar propostes a la cambra, que és qui compartix la iniciativa legislativa en el Consell, i els grups parlamentaris poden presentar propostes a la cambra perquè les prenga en consideració i s'inicie el tràmit.

Per tant, este punt no té altre sentit només que prendre en consideració la proposició de llei de reforma de l'article 133 del Reglament de les Corts, que el Grup Parlamentari Popular ha plantejat. Entrar al seu contingut seria avançar un debat que, suposant que prospere la presa en consideració i, a continuació, prosperara el procediment de lectura única, és un debat que cal fer demà, cal fer demà en el punt cinqué.

Per a no cansar a les seues senyories, pense que és suficient el que he dit perquè ningú es trobe en situació de dubte de què és el que anem a votar. Votem la presa en consideració de la iniciativa. I si prospera la presa en consideració, a continuació la cambra decidirà sobre el procediment de lectura única. I en este supòsit, demà, com a punt cinc, se farà el debat de la proposició de llei de reforma.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Torn en contra, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Por tanto, nosotros nos vamos a oponer a su toma en consideración y también nos vamos a oponer al hecho de que se tramite por el procedimiento de lectura única. No nos sorprende que ustedes quieran tramitar esta proposición de ley por el procedimiento de lectura única, porque cuando alguien comete una fechoría, normalmente, intenta cometerla lo más rápidamente posible para ver si no le pillan con las manos en la masa. Eso es lo que ustedes pretenden con esta fechoría que van a cometer: tramitarla lo más rápidamente posible para que no les pillen con las manos en la masa, pero les hemos pillado a tiempo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica al senyor Luna i deixar constància que, una volta més, senyor Luna, vosté s'equivoca.

Respecte total i absolut als tribunals de justícia. Total. No té res a vore esta iniciativa amb allò que vosté acaba de dir. Tenim el màxim respecte pels acords que hagen adoptat i puguen adoptar en el futur. No se tracta de «pontejar»

res, no se tracta de «pontejar», sinó només de regular una situació anòmala que existix en estos moments en la sindicatura i que el Reglament de Les Corts contempla en el 173, amb respecte a allò que diu la Llei de creació de la sindicatura, en l'article 173, se poden regular situacions d'excepcionalitat, com esta que hi ha, on hi ha una senyora, molt respectable, però que està exercint unes funciones per a les quals el Ple no l'ha elegida. Eixa és la realitat. El Ple no l'ha elegida. Per tant, no hi ha res del que vosté està dient.

I «fechoría». Doncs, mire, senyor Luna, jo no he dit cap «fechoría». Jo sí que recorde les «fechories» del senyor Roldán, de la directora del BOE

, de les comissions de l'AVE. Això sí que ho recorde com a «fechories». I ja li ho vaig dir en la Junta de Síndics. I, clar, perquè s'ha parlat també que era un assassinat al reglament. Mire, li vaig dir -i li repetisc-, que assassinat, assassinat, jo només recorde els assassinats que feia els GAL i els d'ETA, lamentablement.

Però, els dels GAL, que era terrorisme d'estat. Això sí que són «fechories», senyor Luna. Això sí que són «fechories».

Per tant, vosté podrà estar d'acord o no estarà d'acord amb la iniciativa, però la iniciativa s'ajusta a la legalitat, la iniciativa és respectuosa amb els tribunals de justícia, i la iniciativa l'única cosa que vol és acabar amb una situació d'abús que s'està produint en una institució, que vostés tenen bloquejada perquè incomplixen el seu compromís i la seua paraula d'elegir un nou síndic, conforme van acordar i van proposar conjuntament en una comissió. Això també és una «fechoría», una «fechoría» del Grup Parlamentari Socialista i de vosté que l'encapçala.

Res més i gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

Y, mire, señor Maluenda, ¿usted cree que hoy es un día apropiado para que ustedes hablen de corrupción? ¿Precisamente hoy? ¿Ustedes? Antes de que nadie se lo saque encima de la mesa, ustedes lo ponen encima de la mesa. Pues, ya que es usted creyente, que Dios le coja confesado, porque le va a caer lo que no está en los escritos, les va a caer lo que no está en los escritos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a fixació de posicions, per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement, dir que nosaltres, des d'Esquerra Unida, no anem a col·laborar amb el nostre vot a canviar el reglament d'aquesta cambra per tal de substituir l'actual síndica de greuges, una síndica de greuges que li molesta al Consell perquè al Partit Popular li molesten tots aquells i aquelles que no es dediquen a aplaudir les seues polítiques reaccionàries. I per això es proposa avui el canvi de reglament.

Els reglaments, des d'Esquerra Unida pensem que no es poden fer pensant únicament en la conjuntura actual donada per un enfrontament estèril entre el Partit Popular i Partit Socialista, que queda totalment al marge dels interessos dels valencians i valencianes, enfrontaments donats per pactes bilaterals per als quals no compta amb la resta de partits polítics del País Valencià i molt menys amb la societat organitzada.

Des d'Esquerra Unida no anem a col·laborar amb aquesta pantomima que ara el Partit Popular posa damunt la taula per tal d'intentar amagar escàndols de corrupció, l'atur del País Valencià i la falta de polítiques socials en benefici dels treballadors i treballadores. En compte d'estar pensant en açò, el Partit Popular hauria d'estar treballant per tal d'aturar l'augment desorbitat de parats, per tal de descol·lapsar els hospitals i per acabar amb els barracons. Perquè eixa és la tasca fonamental d'un partit que està en el govern; l'altra cosa són cortines de fum per amagar els greus problemes que en estos moments esguiten al Partit Popular.

Res més.

La senyor presidenta:

Per part del Grup Compromís -ara sí- té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Quina por tenen vostés, senyor Maluenda? Ni vosté podia arribar a més a través d'un reglament infumable ni estes Corts podien arribar a menys.

I, per això, i perquè crec que estem davant d'un acte gravíssim d'atemptat a la institució de la sindicatura de greuges, i amb caràcter previ, demane a la mesa de Les Corts un informe sobre dos qüestions fonamentals del que estem parlant ací: una, si està habilitat el Reglament de Les Corts -el seu reglament- per al desenvolupament legislatiu de la institució de la Sindicatura de Comptes; i, segona qüestió, si este reglament pot modificar una llei de Les Corts i el que marca l'Estatut en el seu article 44. 5. Cal llegir el que diu el nostre Estatut, cal llegir-ho. I amb el seu reglament no se pot modificar l'Estatut d'autonomia del poble valencià.

Miren vostés, ens oposem, com no podia ser d'una altra manera, a este colp d'estat, a este colp d'estat en contra de les institucions. Estem davant una situació gravíssima, i vostés han buscat el desprestigi de les institucions per a amagar una gravíssima situació que els afecta a tots els nivell. I jo em pregunte: quina por tenen vostés? Hem de tramitar açò per una via d'urgència i privar a l'oposició de la possibilitat de presentar esmenes a esta iniciativa seua?

Vostés han intentat. Esta és la segona vegada que intenten vulnerar les nostres institucions. Ho intentaren i la justícia els va posar al seu lloc, en un

-el tinc ací- en què es diu que vostés no complixen el principi de jerarquia normativa. Intentaren modificar el reglament de la sindicatura i la justícia els ha posat al seu lloc. Me fa l'efecte que la justícia els tornarà a posar al seu lloc.

I com nosaltres no vol ser còmplices d'esta situació, demane eixe informe perquè vull saber, vull saber si els diputats i diputades d'estes Corts van a prevaricar. Perquè el que vostés mos plantegen ací és una possible prevaricació, amb traïdoria i no «fechoría» -com diu vosté-, perquè, escolte, què li diu el mort al degollat?

Jo crec que vostés estan fent un mal servici a la necessitat que té el poble valencià de tindre unes institucions que siguen representatives de tots i de totes. Les institucions són de tots i de totes. I a través d'un reglament, aprovat només per una part d'estes Corts, i que ara volen modificar el reglament de Les Corts per a modificar una llei i una institució de la Generalitat valenciana, contemplada en l'article 20 del nostre Estatut, eixa no és la fórmula.

Estem davant d'un moment gravíssim, un atropellament, i que camina, en el context en què ens situem, cap a la pitjor direcció. Vostés volen anul·lar qualsevol control democràtic. Vostés volen anul·lar qualsevol transparència democràtica. I vostés volen fer de la seua majoria absoluta la regla on tots hem de passar. I no pot ser, perquè vostés tenen la majoria, però no tenen la legitimitat per a modificar el que marca un estatut que s'ha aprovat d'una majoria substantiva. I li recorde que per a modificar la llei de la sindicatura se necessiten tres quintes parts i no la modificació d'un reglament de les Corts Valencianes.

Per tant, reitere la meu proposta, la meua petició d'informe per a saber si demà anem a votar amb totes les de la llei o si anem a cometre -com és la nostra opinió i la nostra informació- un frau de llei i una possible prevaricació.

Crec que estem en una situació gravíssima i el Grup Popular no està a l'altura de la dignitat que mereixen les nostres institucions. Per això, ens oposem de forma ferma a esta tramitació de lectura única, perquè entenem que s'està fent un frau immens a la dignitat de la institució.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Anem a procedir a la votació de la presa en consideració de la proposició. Comença la votació. Votos a favor: 48; votos en contra: 39. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició.

Proposició no de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única, previst en l'article 135. 1 del Reglament de Les Corts (BOC número 126)

La senyora presidenta:

Proposta al Ple de tramitació del procediment en lectura única, previst en l'article 135. 1 del Reglament de les Corts Valencianes, de la Proposició de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts.

Comença la votació. Votos a favor: 48; votos en contra: 39; por lo que queda aprobado el procedimiento de lectura única.

El senyor Morera Català:

Simplement, per a dir que l'informe que sol·licitem és sobre la sindicatura de greuges. Sembla que jo he tingut un error formal al demanar un informe sobre la Sindicatura de Comptes. Evidentment, m'estava referint.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. a un informe sobre la sindicatura de greuges. Una rectificació oral.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport al pla del Consell d'impuls de l'economia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 069, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Bien, y ahora continuamos con el siguiente punto del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial de urgència sobre el suport al pla del Consell d'impuls de l'economia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

No hace falta que recordemos lo que ha significado el último trimestre del año 2008. La recta del año 2008, la recta económica ha sido completamente desastrosa. No hay ningún dato, ningún indicador que sea lo mínimamente halagüeño.

(Aplaudiments)

Y es muy bueno el que las pymes de la Comunidad Valenciana sepan si los grupos de la oposición dicen «sí» o «no» a que se les destinen 705 millones de euros para que puedan tener liquidez y para que puedan estar en un momento como éste en plena igualdad de oportunidades, como está nuestra competencia en el resto de la Unión Europea.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

En primer lugar, decir que yo espero que su presencia aquí, en esta tribuna, no sea más que una reorganización interna del Grupo Popular y no sea ninguna cuestión relativa a las expectativas que les hace a muchos de ustedes estar nerviosos hoy. Espero y confío, por el bien de los valencianos, que no sea por nada de esto.

Mire, señor Serra, los socialistas valencianos sabemos que la situación es grave de verdad, no estamos para falsedades. Los socialistas valencianos sabemos que hace falta el esfuerzo de todos de verdad, y por eso le hemos presentado una enmienda a esta propuesta. La semana pasada les pedíamos apoyo a nuestros planes y les dijimos que hubiera sido bueno que nos hubieran votado alguna de las medidas nuestras, aunque sólo fuera para dar un gesto ahí fuera de que algo más les preocupa a ustedes, más allá de saber quién está en la lista o quién no está en la lista.

¿Qué les pedimos? Oiga, el pleno del Consell -hace más de un mes que lo anunciaron-, el pleno del Consell, del próximo viernes, que apruebe y que concrete cuáles de las líneas son presupuestos que ya existen y las suplementan y cuáles no existen, son nuevas y hacen un crédito extraordinario, que, como usted sabe, tiene que venir a las Cortes. Las que suplementan y modifican, que digan de donde quitan, de qué dinero quitan para poner, y los nuevos créditos extraordinarios que venga aquí, a Las Cortes, y que se discutan. No se preocupe que casi seguro que contará con nuestro apoyo.

Nosotros hemos leído en los periódicos que el señor Costa se va paseando por toda la comunidad. , dicen los periódicos que el señor Costa se pasea por la comunidad con los alcaldes del Partido Popular, y a los alcaldes del Partido Popular -dicen los periódicos- que el señor Costa les dice cómo tienen que hacer las solicitudes y qué tienen que solicitar.

Dicho sea de paso, hoy ya hemos visto: 600 millones. No sé por qué, porque si sus planes son de mil y pico. ¿En qué quedamos? La diferencia de los 600 a los mil y pico. A ustedes no les cuadran nunca las cuentas. Nunca, jamás, les cuadran las cuentas. Pero hoy, el señor Costa, que se pasea por ahí, y luego lo cuenta a los periódicos, el señor Costa dice que van a anunciar otra proposición que habla de 600 millones.

La señora Juste, el otro día, le decía a los empresarios que su plan de sectores productivos suponía 18 modificaciones. ¡Oiga! , ¿a qué 18 se lo van a quitar? Porque, claro, si ustedes están hablando de los planes. y se van a los empresarios. y además de no decirles que les van a pagar lo que les deben, que. Por cierto, hay alguno que tiene de no empresario. , pero hay algunas facturas de luz, pendientes de pagar, de la época de Zaplana, que se dice pronto, que se dice pronto. Pero si ustedes, no

(inintel·ligible)

. les anuncian que va a haber 18 modificaciones en el plan de competitividad! . Es que eso sí que es hablar de verdad de planes, porque no vale con subir aquí y decir: «Apóyennos, la situación es complicada y obliga a que ustedes se pongan al lado del gobierno. » No señor. No, señor Serra. Al lado del gobierno, nosotros no tenemos ningún interés en estar. Nosotros tenemos interés en estar al lado de los problemas de la gente, al lado de aquellos que sufren, al lado de aquellos que ven la mayor dificultad, que es tener su empleo en riesgo o no tenerlo. Al lado de esos queremos estar. Y si para estar al lado de ellos, coincidimos con el gobierno -vamos a hacer el esfuerzo en coincidir-, pero también le pedimos al gobierno compromiso.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Me permetrà, senyora Moreno, que parlar de reorganitzacions sobrevingudes de grups parlamentaris. , en estes Corts n'hi ha hagut una, en esta legislatura, i jo crec que tots sabem quina ha sigut sobrevinguda, i sabem quina ha sigut i com ha sigut. Per tant, sí que li dic que en este grup parlamentari n'hi han 54 diputats que hui podrien fer este debat perquè diem i pensem el mateix de la situació que hui se viu en la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Senyories, 54 diputats.

Mire, vosté diu que presentaren 40 mesures, que feren un popurri, un popurri de comunitats autònomes a on, majoritàriament, eren governades pel Partit Popular, i no varen ser capaços de dur res nou ni aportar res diferent al que necessitava i al que se podia proposar en el moment adequat. Ni una sola mesura.

Però li he de dir, perquè vostés se calfen la boca parlant i afirmant coses, que jo crec, que al final la societat reconeix i sap a on estan els partits polítics i a on està la gent que se compromet amb els problemes de la ciutadania. Mire, en el pressupost de l'any 2009 aprovàrem 2. 762 milions d'euros per a inversions, i de manera excepcional s'han aprovat quatre plans, i uns molts clars, que mos duen a que hi hasca molta major inversió en la nostra comunitat, perquè sabem que és una de les mesures que se deuen prendre.

Per tant, jo estic convençut que vosté ha dit que els socialistes valencians estan al que estan. I jo li ho dic: clar que estan al que estan els socialistes valencians, que no és a resoldre els problemes de la gent, que no és a fer de corretja de transmissió del que en el carrer se pensa, que no és a presentar alternatives, que és únicament i exclusivament a dir el no amb la boca gran o el no amb la boca menudeta, com estan fent en estos moments.

(Aplaudiments)

Si vostés, senyora Moreno, estan compromesos, compromesos, amb esta terra, tenen de dir sí als plans d'impuls econòmic del govern valencià; i si diuen que no, estaran dient que no. I si diuen que no, estaran dient que no a que 220. 000 persones tinguen una oportunitat, en l'any 2009, d'eixir de l'atur.

(Aplaudiments)

I eixa és una realitat. Si vostés diuen que no estaran dient que no a que 542 municipis de la Comunitat Valenciana tinguen inversions. I eixa és una realitat.

Si vostés estan compromesos diguen que sí i voten que sí. I diguen que sí amb la boca gran o menudeta, com vullguen, però voten que sí. Perquè al final, al final, estem parlant d'una cosa que preocupa a la gent, al final estem parlant d'una cosa molt important.

He notat que a vosté li molesta que el govern valencià, que les conselleres del govern valencià s'assenten amb tots els sectors a parlar dels plans. Però és que ho han fet des de 1995. Es que des de 1995 el Partit Popular, els governs del Partit Popular, parlen amb la societat, s'assenten amb la societat, concerten amb la societat i solucionen els problemes de la societat, de la mà de tots. I eixa és la gran diferència.

Vostés no parlen amb ningú, ni ací ni en Madrid. Vostés no concerten amb ningú. Vostés provenen d'un concepte ideològic a on al final, a on al final, vostés governen i fan el que volen, a esquenes de la societat. Vostés no són realment uns interlocutors socials, com deurien ser en este parlament; perquè ací 99 diputats representem a més de 5 milions de persones, i a vostés els ha votat molta gent, i els ha votat molta gent que està dient-los que diguen que sí a este projecte i a estos plans especials, i vostés no diuen que sí: vostés diuen «no» amb la boca gran o «no» amb la boca menuda.

I jo li diria, senyora Moreno: hi havia un compromís del govern central que el dia 15 de febrer el finançament estaria sobre la taula, i el senyor Solbes no ha dut solucions al finançament. I jo me pregunte: tindrà alguna cosa a vore la conjuntura electoral en Galícia perquè Solbes no diga quina és la realitat del nou model de finançament en les comunitats autònomes?

(Aplaudiments)

De què estem parlant, senyora Moreno? De què estem parlant?

Ací mosatros estem al que estem: a plans, a solucions, a mesures, a ajudar els sectors productius, a ajudar la gent. i vostés estan en una altra cosa. Vostés estan al croquis electoral, a vore que toca, i en funció del mes que ve com vinguen les coses, doncs canviarem l'estratègia.

Miren, no tenen cap crèdit en matèria econòmica. El Partit Socialista, sempre que ha governat, ha acabat duent a estes societats a les pitjors crisis estructurals que hi han hagut. No n'hi ha crisis que no vullga un govern del Partit Socialista. Cada vegada que ve una crisi busca un govern d'esquerres, perquè està a gust, se troba a gust, i si després té la possibilitat de trobar-se a un president com Zapatero, per a administrar-la, la crisi se queda per a molts anys. I eixa és la solució. I eixa és la solució.

Quan un govern, com el nostre, ha vingut i s'ha posat a parlar de mesures, vostés han fet una altra cosa: els socialistes parlen de molt d'anunci, de molta mesura, i al final no tenen cap resultat. Davant d'això mosatros els donem l'oportunitat, senyora Moreno, l'oportunitat que diguen si estan al costat de les mesures que van a impulsar l'economia valenciana, si vostés volen donar la cara i dir «sí» amb la boca gran o «sí» amb la boca menuda, igual dóna, però muscle amb muscle, tots en la mateixa direcció, que al final és ajudar la nostra societat. Estem parlant de l'economia real, estem parlant dels problemes de la gent, i vostés no parlen ni dels problemes de la gent, ni dels problemes de la societat, ni de l'economia real.

Cada dia que hi ha un mal indicador, vostés tenen una altura de mires tant xicoteta, que si és roín en Espanya, però també és roín en la Comunitat Valenciana, creuen que els beneficia. I això és erroni. Això és un error. Cada vegada que les coses vagen mal, vostés estan prop. Cada vegada que l'economia va mal, el Partit Socialista ha decidit, el Partit Socialista ha intervingut o el Partit Socialista ha planificat. I hui ningú, ningú, en este país, diu que quan les coses van mal els socialistes no són els responsables. Hui, senyories, ho hem de dir molt clar: el govern central, el govern Zapatero, és el màxim responsable de la situació que estem vivint.

Una comunitat autònoma, un govern del Partit Popular se posa a treballar, se posa i preveu la situació en la qual estem; parlem amb la societat, posem mesures sobre la taula. , mos posem a treballar i vostés vénen ací i no són capaços de dir si sí o si no.

Mire, el procediment que vosté presenta en la seua esmena ja el coneixem. Si és el que serà! L'única cosa que li ha faltat a vosté és posar dia i hora i a on s'havia de reunir el ple del Consell per a aprovar el que vosté diu. Jo li puc dir que de manera immediata s'aprovarà, que el govern posarà en marxa el que al llarg del mes de gener ha presentat i que en la Comunitat Valenciana se van a beneficiar els sectors productius, se van a beneficiar els treballadors, se van a beneficiar els parats i se van a beneficiar tots els que estan patint esta situació econòmica.

Vostés hui tenen l'oportunitat de dir «sí, estem al costat del govern», no perquè hagen canviat d'opinió, sinó perquè hui n'hi ha una necessitat de recolzar, muscle amb muscle, per a eixir d'esta situació. Els socialistes valencians tenen una ocasió esplèndida per a dir si sí o si no. Quan se vote, se vorà. Però dir «no», amb la boca menuda, és el mateix que dir «no» amb la boca gran; i dir «sí», amb la boca menudeta, al final, és dir «sí» amb la boca gran.

Jo els dic a vostés que hui tenen una gran ocasió per a dir si els 2. 420 milions d'euros, que signifiquen els quatre plans que estan dins del pla d'impuls de l'economia valenciana, van a recolzar-los. Tenen l'ocasió, tenen l'oportunitat. Facen el que facen, hui no serà que ningú ho conte als diaris. Els diaris saben el que passa, els diaris viuen i reconeixen les coses.

I sí que li dic: el Partit Popular. , ningun membre del Partit Popular ha explicat el que passarà en terminis i en dies perquè encara no existix. Si vosté sap un sol termini, dia i hora que comence i que acaba, isca i conte-ho. I si no ho sap, és que no ha dit la veritat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y yo antes le decía: los datos de desempleo -no hay más que seguir los ERE-, los datos de desempleo del mes de febrero van a ser muy malos en esta comunidad. No hay más que ver los ERE, no se trata de tener nada más. Pero es que los de enero, es que los de enero ya fueron. mostraron un crecimiento de 20 puntos por encima. Estamos casi hablando de 390. 000 personas, 388. 000 personas, a las cuales, ni usted señor Serra, ni ninguno de ustedes, puede ir y decirles: «Oiga, que la culpa es de Zapatero». Primero, porque no les soluciona nada; y segundo y, sobre todo, porque no es verdad. Porque ese señor que no está, ese señor Camps que no está aquí hoy, subía a esta tribuna y decía: «Yo soy el autor y esta comunidad tiene pleno empleo gracias a las políticas populares». Pues señor Serra, gracias a las políticas populares, esta comunidad crece 20 puntos por encima de lo que crece el desempleo en el conjunto de España. 20 puntos de crecimiento, señor Costa, por mucho que usted quiera negarlo, el crecimiento anual. Y vamos a ver lo que nos depara el mes de febrero. Esa es la realidad.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyora Moreno, me permetrà que li diga que el que té vosté amb el senyor Costa és increïble, no pot -no sé-, no pot.

Pense que es continu, però bé. No s'acaba mai, no s'acaba mai.

Mire, jo el que li dic és que el 15 de febrer Solbes es va comprometre que hi hauria una proposta damunt la taula i no hi ha hagut res. No han donat resposta, i no l'han donada no perquè no faça falta, sinó perquè vostés, en funció de la seua conjuntura interna electoral en Galícia, necessitaven que no estiguera damunt la taula una solució per a tots. I això és el que demostra el tarannà i la voluntat d'un partit que governa en Espanya, on creu que únicament i exclusivament les situacions conjunturals són per a jugar amb estratègia electoral.

Mire, vosté diu que en tots els països del món, en tots els països del món hi ha crisis i que els problemes d'ací, que els problemes d'Espanya són diferents. I tant que són diferents. Ací tenim uns governants diferents, que fan que els problemes siguen diferents, que siguen molt més greus i que s'estiguen vivint situacions molt més dramàtiques que en altres països.

Al final, vostés voldran vore-ho o no voldran vore-ho, però comunitats autònomes que han posat en marxa, amb un potencial com este, plans especials per a dinamitzar l'economia, no n'hi ha ninguna. I li puc dir que Extremadura, o que Castella-la Manxa, o que Andalusia, o que Catalunya, que han posat mesures sobre la taula, tots estan posant entre un 70 i un 80% menys de recursos damunt la taula que està fent la Generalitat valenciana.

I jo li dic: tenen l'ocasió i tenen l'oportunitat de dir «sí», tenen l'ocasió i l'oportunitat de dir «sí» a una cosa que ja està posant-se en marxa. Saben vostés que les ordres d'ocupació ja estan damunt de la taula, que estan publicant-se. I jo li dic: si vostés no estan d'acord que es recolze la contractació de desocupats, si vostés no estan d'acord que es reforcen els programes d'ocupació pública, o la protecció de l'autoocupació o el foment de la iniciativa empresarial, o la recol·locació dels treballadors, o l'augment de fons als programes mixtos de formació i ocupació, o més accions formatives amb compromís d'inserció, o que s'incremente el recolzament a l'economia social, o els plans d'ocupació per a l'empresa i la indústria tradicional, o que el Servef continue millorant les seues prestacions amb més dotacions i més recursos, no estiguen a favor dels plans, però isquen i diguen que no amb la boca gran o amb la boca menuda, però diguen que no. Perquè al final hui si no recolzen la nostra proposta, estaran dient que no estan al costat d'eixa realitat.

Mire, el govern socialista ha arribat tard i mal. Està reflectint d'una manera clara un tarannà improvisador en tot, en totes les matèries. Des del 18 d'abril que començà Zapatero anunciant un primer pla, fins al tercer que ha anunciat Solbes i que hui ja mos han anunciat. I sabem tots que el que anava a ser un segon semestre del 2009 amb possibilitats de recuperació, s'ha transformat que en l'any 2010 el primer semestre continuarà sent de recessió.

Senyories, no saben els governants socialistes que tenim en Madrid el que duen entre mans. Vostés tenen l'ocasió de fer el que ha fet el Partit Popular, que ha recolzat les mesures que estava posant el Partit Socialista damunt de la taula. I jo els dic hui a vostés, senyors del Partit Socialista, si no recolzen el pla d'impuls de l'economia valenciana, no estan dient-li «no» al Partit Popular, estan dient-los «no» a més de cinc milions de persones, estan dient-los «no» als nostres aturats, estan dient-los «no» als nostres autònoms, estan dient-los «no» als nostres llauradors, estan dient-los «no» als nostres sectors productius, estan dient-los «no» a tota la societat. I eixa és la realitat, eixa és la realitat que la gent coneix, qui diu que sí, qui aporta solucions, qui treballa, qui s'esforça, qui es compromet o qui està donant l'esquena de manera contínua.

Senyora Moreno, hui tenen una ocasió per a eixir del no, hui tenen una ocasió per a eixir de la política que han dut durant molts anys i estar al costat de la realitat i de les necessitats de la nostra terra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

El primer que cal fer per a afrontar la crisi econòmica que estan patint els treballadors i treballadores al País Valencià amb unes mínimes garanties, és una bona anàlisi de la situació, perquè si es parteix d'un diagnòstic erroni, com fa el Partit Popular, tenim com a resultat unes mesures totalment ineficaces, com les que ara estan damunt la taula, estem debatent.

És cert que la responsabilitat de la crisi al País Valencià no se pot atribuir únicament al Partit Popular. La situació actual és conseqüència d'un model capitalista recolzat per tots els governs europeus i nord-americans.

Ara bé, jo crec que el primer que cal reconéixer és que la crisi al País Valencià ens està afectant d'un manera molt més dolenta que a la resta de l'estat espanyol. I ahí estan les xifres, senyor Serra. A l'any 2008, l'atur al País Valencià va apujar un 71%, 5 punts més que la mitjana estatal. I al 2009, sembla que no van millor les coses. Durant el mes de gener, l'apujada de l'atur a nivell estatal se situava en un 6,35%, mentre al País Valencià, a casa nostra, l'apujada se situava en un 8,67%.

I açò és com a conseqüència del model econòmic que durant anys ha estat aplicant el Consell, un model econòmic basat únicament en la construcció i els grans esdeveniments, perquè d'ahí és d'on es treien els beneficis i les comissions més espectaculars. S'ha deixat morir la indústria, s'ha deixat morir l'agricultura, s'ha deixat morir la pesca, perquè el Consell va apostar tots els diners a la mateixa carta. I hem perdut. Ha perdut el Consell i hem perdut tots els valencians i totes les valencianes. Aquest model econòmic, el que s'ha estat aplicant durant estos últims anys, ens fa més febles enfront de la crisi.

Ja vaig dir la setmana passada que en haver posat tots els ous a la cistella de la construcció i del turisme de sol i platja fa que, quan el sector de la construcció s'enfonsa, no tingam d'on agafar-se. Jo crec que d'aquest diagnòstic que acabe de fer s'entén perfectament que els plans que ara ens proposa el Consell no solucionen el problema. D'aquesta crisi només es pot eixir per l'esquerra, amb un viratge radical i profund del model econòmic, no amb propostes continuistes.

Continuen amb la retòrica de la construcció d'infraestructures, bàsicament carreteres. Jo li faig una pregunta: ¿per què no s'aposta per infraestructures que milloren, a més, el benestar de la ciutadania i creen llocs de feina no només en el moment de la construcció, sinó llocs de feina estables per al seu posterior funcionament? , ¿per què no parlem de construir col·leges, hospitals, centre de dia per a la gent major? Això crearia llocs de feina estables en el moment de la construcció i per al posterior funcionament i, a més, milloraria el benestar social i, evidentment, donaria un impuls a l'economia.

Jo crec que algunes de es mesures que es proposen en els plans del Consell poden ser un pedaç que en algun moment determinat poden vindre bé, però altres són totalment rebutjables, com, per exemple, les ajudes a la deslocalització o la subvenció de contractes temporals.

En aquests moments, si de veres el Consell compta amb aquesta pluja de milions que encara no sabem d'on eixiran, el que cal fer és destinar-los ajudes directes als treballadors i treballadores en forma de beneficis socials i, sobretot, destinar-les a prendre mesures que s'encaminen cap a un nou model productiu, abandonant ciment, platges i camps de golf i apostant per noves indústries.

Però no sols això: cal apostar per un sector públic més fort, de manera que els sectors estratègics de l'economia estiguen en mans públiques i al servei dels ciutadans i ciutadanes i no condicionats per la busca que de beneficis privats. Sense un canvi de model, estem destinats a continuar amb aquesta situació on es treballadors i treballadores són els que estan sofrint de manera més dramàtica l'atur, la falta d'ingressos i la impossibilitat de pagar la seua vivenda.

Jo crec que aquest model que tenim en estos moments damunt la taula ja el coneixem tots i ja sabem fins a on hem arribat amb este. Una pregunta: ¿per què no canviem i provem un altre model?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, tornem en menys de dos setmanes a discutir sobre qüestions que res tenen a vore amb la realitat i amb les preocupacions de la ciutadania. Dia el senyor Serra: «Responde a las principales inquietudes de los ciudadanos». Jo crec que és un engany en paraules del Partit Popular.

Com ja els vam dir ací mateix, no per repetir molt una idea esta es convertix en veritat. Potser seguixen eixe propagandista anomenat Goebbels que pretenia fer creure que una mentida repetida mil vegades es convertia en una veritat, però la història s'encarregà de demostrar que no és així. Pretenen convertir esta cambra en un òrgan d'agitació i propaganda, igual que Canal 9 i ara la sindicatura de greuges. Tot això se'ls tornarà en contra perquè els polítics, en democràcia, quan busquen dreceres tornen a trobar-se amb els problemes de cara corregits i augmentats.

Els problemes no desapareixen per amagar-se baix terra. Les seves mesures econòmiques, ja dic, no serveixen per a res, són pura propaganda. Vostés segueixen amb la mateixa política que ha portat la nostra comunitat a aconseguir el pitjor lloc en desocupació, en taxes relatives i en taxes absolutes. Ja li vam dir al senyor conseller que quan arribàrem als 500. 000 desocupats li demanaríem la seva dimissió, però em pareix que em vaig quedar curta i que podem arribar a final d'any als 600. 000 desocupats, que significaria una desocupació del 24%, semblant a la dels països amb més problemes socials i amb majors taxes de desigualtat social.

¡I és aquí! , és este el problema de la crisi, el que ens importa al grup de Compromís, els problemes socials, les desigualtats socials. ¿Quina serà l'eixida i a qui es pretén dipositar les càrregues de la crisi? De moment, aquí, injustament s'està carregant la crisi als que no l'han provocat, als treballadors i treballadores, que estan pagant-la amb suor i llàgrimes. Vostés s'han destapat, i a pesar de les rectificacions que va fer el senyor Montoro, estan aplicant les màximes dels

que han portat a la fallida famílies i empresaris als Estats Units simple i planament perquè el sistema de lliure mercat no funciona.

Això és una reflexió que s'ha de fer. Açò no ho dic jo, ni cap esquerrà, ho atribuiran a un discurs ideològic: ho diu Paul Krugman, el premi Nobel d'Economia d'enguany en el seu llibre

, en què arriba a afirmar que només els idiotes i els republicans persisteixen a creure's el sistema de lliure mercat sense control de la política. Es va oblidar mencionar el Partit Popular. O potser no.

Però, bé, els hem proposat negociar mesures econòmiques amb l'única condició que hi haja transparència en les actuacions i en la informació,

ha esta l'única condició. ¡I vostés es neguen a entregar-nos informació sobre contractes i sobre la situació real dels comptes de La Generalitat! , perquè saben que tenen molt a amagar. Els ho oculten a l'opinió pública, els ho oculten a les institucions com la sindicatura de greuges, de Comptes, ens ho oculten als grups parlamentaris, protegint-se darrere de la lentitud de la justícia, perquè, clar, és l'única manera que tenen d'amagar-se.

Al nostre grup parlamentari ens preocupa la fosca gestió econòmica que vostés estan duent a terme en aquesta comunitat, i els comptes no ixen amb propaganda o sense: ¡simplement no ixen els comptes! El model econòmic ha fet fallida i en la nostra comunitat la crisi és més profunda precisament per haver apostat pels sectors més sensibles a qualsevol crisi econòmica. I quan la crisi econòmica es suma a la crisi financera, amb casos de corrupció tan estesos i una administració que es posa als servei de foscos interessos, la combinació és demolidora.

Res del que proposen és nou, li ho vam dir; res del que proposen amb eixos plans serveix per a eixir de la crisis; res dels cinc plans que pretenen que recolzem servix per a millorar les condicions de treballadors, famílies i, en general, la població. Tot açò no és més que una coartada per a continuar fent l'única cosa que saben fer. Però, bé, a la fi, en l'Audiència Nacional hauran d'entregar molta de documentació que ens han negat al nostre grup parlamentari

Dia el senyor Serra: «Pedimos que apoyen los planes del Consell que ha puesto encima de la mesa y está desarrollando». Un altre engany. Hi va haver un pla extraordinari per a parlar d'açò i se'ns va negar, se'ns va vetar, la part propositiva. Ho tonem a dir: ¿què volen vostés que fem avui ací? , ¿per què no va ser en eixe ple extraordinari? , ¿per què? , ¿per què en aquell moment no comptaven amb l'oposició per a fer recolzament als plans del Consell? , ¿per què? , ¿per què ara vostés volen vendre aquest tipus de qüestions, aquest tipus de discurs que no se'l creu ningú? , que no se'l creu ningú.

¿D'on anaven a treure els diners? Li ho vam dir, ¿d'on? , i van dir que de la revisió del finançament autonòmic, així que, de moment, per a la crisi, el govern popular ¡no té diners! , no té diners. Estos plans, el conseller, les seves paraules van dir que aquests plans se desenvoluparien ¡en la revisió del finançament autonòmic! , uns diners que de moment no estan. ¿El Partit Popular està dient que per a la crisi dels nostres diners, dels diners dels valencians i valencianes, no està utilitzant res?

¿Està utilitzant-los per als estants de Fitur i per a altres qüestions, els diners dels valencians i valencianes? ¿Està dient el govern valencià, el Partit Popular, que dels diners dels valencians i valencianes per a la crisi, per a fer front a la crisi, no està posant ni un euro?

¿Això és el que volen vostés que recolzem? , ¿és això? , ¿és això, senyor Serra?

Ara ens diuen que recolzem els plans que no hem pogut negociar, no nosaltres simplement, els agents socials i sindicals no els han pogut negociar, i volen que recolzem uns plans. , que vostés fan discurs de consens i. , però, ¿com és possible? , ¿com és possible? Estos plans ja de per si ni estan negociats ni estan consensuats no solament amb els membres de l'oposició, dels grups polítics, ¡ni amb els agents socials ni amb els sindicats! ¿Quin discurs és este?

¡Ni un euro ni un consens! Eixa és la mentida en boca d'un diputat del Partit Popular, la gran mentida i el gran engany d'aquest govern: ¡ni consens ni un duro! , per a la crisi des d'aquest govern, ¡ni un duro!

Tenen altres qüestions que els preocupen més, altres. Nosaltres ja li ho vam dir, vam parlar dels plans, vam voler parlar dels plans i els vam dir que hi havien grans errades en els plans, ¡dades falses! en els plans, vam dir que créiem que s'havien equivocat, no volíem pensar que vostés manipulaven les dades, ¡perquè era ja massa plasmar eixa gran mentida en els plans tan publicitats per part del govern del Partit Popular! Però hi han errades, ¡però és que hi han grans barbaritats! , i ho vam dir, l'aposta que fan vostés pels contractes temporals, per exemple, i això no té el recolzament dels sindicats ni dels grup polítics. ¡No, no! I la part propositiva, ens la vetaren.

¿Volen vostés marcar el rumb d'aquesta cambra? ¿Volen vostés marcar el pas? És això, ¿veritat? , és això, volen que la resta de la societat es menege al pas del Partit Popular que ens conduïx directament a l'Audiència Nacional, senyors del Partit Popular, eixe és el pas del Partit Popular.

Concretem partides, negociem mesures, li ho hem demanat: transparència. Li ho hem demanat. L'única condició, assentar-se a parlar amb transparència, i això rep una negativa del Partit Popular, rep una negativa. «Consensuado», «puestos encima de la mesa», «en sede parlamentaria». Jo crec que vaig estar en eixe debat, i vosté també. ¿«Puestos encima de la mesa en sede parlamentaria»? , ¿per a què? , perquè ocupara els minuts que tocaven al conseller en Canal 9, ¿veritat? La part propositiva, negada.

Però, bé, jo ja ho dic, tenim un Partit Popular que nega, veta, provoca, ignora, desgoverna i que mira cap a altre costat en la crisi econòmica, i dels diners dels valencians i valencianes fan altres qüestions que li interessen més. De fet, m'ha fet gràcia una reflexió que vosté ha dit. Diu: critica un partit que es beneficia d'unes conjuntures per a tindre rendiment electoral. Vosté ha dit això, critica que un partit, bé, es beneficie de certes conjuntures, de certes polítiques ¡per a treure rendiment electoral! Parlava del senyor Zapatero amb el tema del finançament.

Em sorprendria que vosté no me donara la raó en una qüestió que jo li vaig a posar damunt de la taula,

em sorprendria: ¿no és vosté capaç de criticar un partit que es beneficia d'estar en un govern per a obtindre rendiment econòmic particular i partidista? Em sorprendria que vosté no me donara la raó, perquè com que jo també estic a favor del que vosté ha dit, no em sembla bé que un govern faça certes actuacions per a tindre rendiment electoral, tampoc em sembla bé que un govern es beneficie d'estar. , el partit, estar en el govern per a treure rendiments «econòmics»,

particulars i partidistes.

Per tant, ja els ho dic, comptes dubtosos, ho hem posat damunt de la taula moltes vegades, deute històric i irreparable, ¡eixos són els nostres diners! , eixos, els dels comptes dubtosos i els del deute històric irreparable. Ahí estan els diners dels valencians i valencianes, esta és la suor i les llàgrimes dels treballadors, dels autònoms, dels petits empresaris, estos els del deute històric i irreparable i els dels comptes dubtosos que el Partit Popular s'ha encarregat de fer en el que porta de govern.

Però vostés vénen a parlar dels diners de Madrid, vénen a parlar dels diners de Madrid. El que vostés han dit avui, que el Partit Popular, per a la crisi, en esta comunitat, de diners dels valencians, no pensa posar ni un duro, i per això, senyor Serra, no ens tindrà mai al seu costat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Senyora Mollà, ni una proposta ni una idea, única i exclusivament se dedica al que se dedica el seu grup des de fa molt de temps.

Mire, hui vostés són una minoria minorada, de manera natural entre vostés, i jo crec que visitant de manera constant alguns tribunals. L'única cosa que he de dir-los és: ni una proposta ni una idea del que hui representen, del que queda del Compromís.

I eixa és la realitat. I eixa és la realitat quan vostés no volen vindre a parlar del que afecta i preocupa els valencians. Vostés creuen que als valencians no els afecta l'atur. Vostés creuen que a les pimes de la Comunitat Valenciana no els afecta la situació econòmica. Vostés creuen que el nostre camp no està patint la situació que hui se viu. Vostés creuen que tot això no existix. Eixa és una de les grans diferències que fa que el grup majoritari estiga com està i tinga el recolzament que té, perquè és el treball continu i constant, i donant resposta als problemes dels ciutadans.

Vostés parlen que la crisi l'estan pagant els treballadors. L'estem pagant tots, perquè tots som treballadors. Jo li puc dir a vosté molt clarament que, quan vostés no recolzen estes mesures i no proposen cap alternativa, i no són capaços ací de dur iniciatives distintes i diferents, única i exclusivament se dediquen a criticar l'acció de govern, estan voluntàriament deixant de costat una de les principals obligacions que tenen com a parlamentaris i com a força política, que és vindre a aportar debats, a aportar idees i a aportar solucions.

A vostés els dóna igual que el govern de la Generalitat valenciana presente un programa d'impuls econòmic. A vostés ja els dóna igual que hi hagen quatre plans sectorials valorats en 2. 240 milions d'euros. Votés estan al que estan. Vostés estan en un altre debat.

Mire, de la seua intervenció, l'única cosa que hem pogut extraure és un missatge negatiu constant, és fugir del debat econòmic i és no voler mirar la realitat. Este govern fa tot el contrari. Sap que hi ha una situació complicada. Sap que estem en un moment molt difícil. Però, ahí estem, donant la cara. I quan se parla amb els agents socials, se parla de veritat amb ells. Quan vostés s'arroguen -i no sé per què encara- ací, certa vocació o parlar amb certa utilitat en nom dels agents socials, li hauré de recordar que fa molts poquets mesos, en esta comunitat, se firmà un gran acord social, conegut com a Pavace II. I li hauré de dir a vostés que al llarg del mes de gener s'han assegut amb els agents socials i han conegut estos plans. I li he de dir a vosté que hui, a la Comunitat Valenciana, els agents socials estan recolzant el 85% dels expedients de regulació d'ocupació que estan fent-se i se firmen conjuntament.

Per tant, senyories, cal ser seriosos. Vostés, des del seu prisma ideològic, combinant-lo com puguen, fent el paper que es toque, però no fugint a l'obligació de vindre a parlar d'un debat econòmic, el qual no volen vore, no el volen afrontar i no aporten cap solució, anem a trobar-nos amb una oposició que li diga «no» a la Comunitat Valenciana.

La seua posició no és un «no» al Partit Popular. Estan molt equivocats. No és un «no» al govern del president Camps. És un «no» a la solució a milers de persones. És un «no» a l'ajuda que necessita hui el nostre poble. És un «no» a qui se preocupa i s'ocupa per donar o previndre solucions. I vostés cada dia més juguen estratègicament a la política que els interessa. Possiblement facen de roïns o amb la boca gran d'altres. Eixe és el seu paper que han optat. Eixa és la seua voluntat política, legítima.

Però, jo li dic que a banda de la legitimitat, a banda de les estratègies, a banda de la conjuntura, hi ha una necessitat i una realitat que és donar solucions als problemes dels valencians. I, per desgràcia, amb vostés fa molt de temps que no se compta ni amb idees ni amb propostes ni amb alternatives, únicament amb un missatge negatiu, que és el que acaben traslladant a la societat valenciana des del seu grup parlamentari.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, la il·lustre diputada senyora Mollà, per a finalitzar este debat.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Serra, jo, sincerament, pensava que tindria vosté molta més capacitat que fer el discurs fàcil al que ens tenen acostumats i que aprofundiria més en les qüestions que hem plantejat. Perquè és que això no s'ho creu ningú, el discurs que vostés fan no se'l creu ningú. Perquè les reunions de la síndica de Compromís i el portaveu Enric Morera fou una cosa recollida pels mitjans de comunicació on en aquella reunió hi hagueren 50 propostes posades damunt la taula, una darrere de l'altra, i en un moments ens vam creure el discurs del Partit Popular del consens, de les negociacions. Vam tardar poc de temps a adonar-nos que no havien canviat vostés les formes, i vam vore com anaven presentant plans que ens van sorprendre perquè no se contemplaven ni les mesures del Partit Socialista ni les nostres.

I ens va sorprendre més quan vam anar a reunir-nos amb els sindicats, senyor Serra, quan vam anar a reunir-nos amb els sindicats i ells mateixos ens van dir que ni se'ls havien llegit perquè no els preocupaven les seves formes de gestionar la crisi econòmica. Foren les paraules dels sindicats. I ens feien esta reflexió: se firmà el Pavace i, des d'aleshores, vostés no han menejat res, no han invertit ni un euro i, per tant, el que anaven a fer en el govern del Partit Popular, els agents socials i sindicals, era donar-los un plantó literal, representat també per una manifestació en les tres principals ciutats del País Valencià.

Per tant, vosté no me vinga a fer un discurs que no se'l creu ningú i aprofunditze més en allò que és fàcil, perquè crec que tindrà molta més capacitat que el que ha fet avui ací.

Al final -ja dic- parla del Pavace i se'n va als ERE, la història d'enmig no la conta, el plantó dels sindicats, com els sindicats li diuen -i els agents socials- que vostés van per un camí que ningú vol seguir, que van a soles i que, amb la seua majoria absoluta, estan imposant eixe camí que el fan a soles. El Partit Popular està fent-ho a soles.

Ja dic, la història d'enmig entre el Pavace i els ERE vostés no la conten. Eixa no interessa. Ja voldria jo que em diguera si és veritat o no que els sindicats li van donar plantó al conseller d'Economia. Diga-m'ho vosté, que ho sabrà! Diga-m'ho! És veritat o no que li van donar un plantó i que es queixen que no desenvolupen el Pavace? Diga-m'ho vosté. Ho sabrà. Crec que tindrà aquesta informació.

¿Quines mesures vol que li portem ací si en la part que tocava del ple enfront de la crisi, este ple on vostés dien que estaven interesadíssims en parlar de la crisi, mos neguen i mos veten la part propositiva? Quan una setmana abans havíem anat i li havíem presentat les propostes al senyor Camps, al president, eixes propostes que les haurà tirat, segurament, perquè poc li importaran. I vosté me ve a mi a parlar de què no tenim propostes?

Bé, jo dic: quina és la proposta de la proposició no de llei d'avui? Quina és la proposta enfront de la crisi econòmica que fa el Partit Popular avui ací? Quina? Perquè jo el que llisc de la proposició no de llei és: «Anem a aplaudir-li a un govern que està immers en una polèmica basada en la corrupció i en els desviaments dels diners públics, i anem a desviar perquè aquest govern ara mateix està en esta nebulosa i anem a aplaudir-los, perquè com tenim majoria absoluta, en aquesta cambra, podrem aplaudir-los». No fora, en el jutjat no el podran aplaudir perquè ahí hi ha més parcialitat. Veritat?

Però, anem a fer açò. I la seua proposta és: «Avui, les Corts Valencianes aplaudixen un govern immers en una polèmica de corrupció». Eixa és la proposta del Partit Popular, eixa és la proposta política del Partit Popular per a sortir de la crisi econòmica. Quina és la proposta que fan? Diga'm? Quina? Els plans estan fets! Ja vingueren ací, els imposaren i se suposa que els estan aplicant amb uns diners que no estan concretats. Però, bé, estan fets! Quina és la proposta que vosté me fa hui ací? Que aplaudim a un govern així, amb estes condicions? Veritat? Eixa és la seva proposta? La seva proposta política.

I en eixes propostes polítiques, enfront de la crisi, una crisi molt greu, li puc assegurar que estan a soles, que ni la societat civil, ni la sindical, ni la social, ni la política, estan amb vostés.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Guzmán:

S'han quedat a soles i el camí el faran a soles.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modificació del programa 432. 20, urbanisme, dels pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 601, BOC número 125)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 3: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació del programa 432. 20, urbanisme, dels pressupostos de La Generalitat, per a l'exercici 2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyories, en primer lloc, he d'expressar-los la meua tremenda satisfacció perquè, en el dia d'avui, a estes hores, encara estiguem ací presents, en este hemicicle, tots els diputats. Evidentment, no m'estic referint als diputats de la bancada socialista. Espere que els que falten estiguen per ahí fora fent alguna qüestió.

L'esmena que presente, senyories, és que «les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a modificar els pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009, afegint al fons d'equitat territorial l'import del 2% del total assignat per La Generalitat a l'execució d'infraestructures, d'acord amb els articles 87. 3, de la LOT, i 65. 5, del Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística.

Senyories, la intenció d'esta proposició no de llei és instar el Consell, en estos moments de crisi, a complir ambdós compromisos, un legal i l'altre polític.

Senyories, el fons d'equitat territorial fou creat per la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, de 2004, com un instrument de La Generalitat destinat a administrar els diversos fons econòmics provinents de la gestió territorial municipal, i destinant-los, article 72 de la llei de la LOT, a actuacions públiques dirigides a la recuperació mediambiental, paisatgística, de patrimoni cultural, millora de l'entorn urbà, millora de l'accessibilitat del ciutadà a l'entorn urbà, previsió de sòl per a vivendes protegides i a altres projectes d'ordenació territorial, entre molts altres objectius.

La provisió del fons d'equitat territorial hauria de fer-se dels fons generats per la gestió territorial municipal que s'obtinguen, bàsicament, de l'aplicació de les anomenades quotes de sostenibilitat, enteses estes com aportacions derivades de les accions consumidores de recursos, és a dir, consum del sòl, increment del consum d'aigua, increment del consum d'energia o emissió de contaminants.

Cal recordar hui, ací, i denunciar públicament que a hores d'ara l'únic llindar de sostenibilitat, que La Generalitat ha fixat i a partir del qual els ajuntaments han de contribuir al fons d'equitat, és únicament i exclusivament el del consum del sòl. No ho ha fet encara, La Generalitat; no ho ha fet encara, el Consell, tal i com prescriu la LOT, ni respecte del consum d'aigua, el consum energètic o l'emissió de contaminants, demostrant d'eixa forma, senyories, el nul interés real de Camps per la situació hídrica de la nostra comunitat, ni respecte del canvi climàtic.

També vull aprofitar l'ocasió per denunciar, per denunciar que el cànon per consum excessiu de sòl, és a dir, fer reclassificacions de sòl de no urbanitzable a urbanitzable, que superen el 20% del sòl ocupat anteriorment, denuncia que no siga repercutible sobre l'agent urbanitzador, sent, per tant, l'obligació legal del contribució al fons, únicament i exclusivament per part dels ajuntaments, i, a més, als fons propis.

Però, senyories, també el Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística, de 2006, el reglament que desenrotlla la LUV, en el seu article 65 establix l'obligatorietat que La Generalitat aporte al fons d'equitat territorial el 2% del total assignat per esta a l'execució de qualsevol tipus de projecte d'infraestructures sobre sòls no urbanitzables, és a dir, infraestructures viàries, ferroviàries, portuàries, etcètera.

Per tant, denuncie que esta obligació legal de La Generalitat ha estat incomplida en els pressupostos de 2007, 2008 i també en els vigents pressupostos de 2009. En els pressupostos de 2007, la partida corresponent a ingressos del fons d'equitat territorial, únicament tenia una previsió d'ingressos de 2. 828. 000 euros, provinents dels ajuntaments. En 2008, l'única previsió era de 2. 078. 000 euros, provinents també dels ajuntaments. I en 2009, 532. 000 euros, provinents, únicament i exclusivament, dels ajuntaments.

Per tant, senyories, La Generalitat està incomplint reiteradament i des de fa tres anys eixa obligació legal que la LOT, que és la seua llei, la llei que vostés aprovaren, l'obligació legal. que té La Generalitat de compliment d'esta llei.

Com dic, en estes partides pressupostàries només s'han establert previsions de partides d'ingressos procedents dels ajuntaments, en els tres anys -com hem vist-, i únicament un ingrés procedent de fons Feder, de la Unió Europea, en l'any 2008, sense que conste fins ara, a més, que s'haja recaptat cap quantitat ni que s'haja aprovat cap projecte dels que hauria de destinar-se, el fons d'equitat territorial, segons també ha reconegut en esta seu parlamentària el conseller García Antón, el passat dia 15 d'abril, en resposta a este diputat.

Senyories, també l'article 67 del reglament de la Llei urbanística valenciana marca l'obligatorietat legal d'assignar eixe 2% als pressupostos de La Generalitat i la seua materialització. A més, ha de fer-se, tal com diu la llei i tal com diu el reglament, anualment.

L'única realitat, senyories, és que en el concepte «fons d'equitat territorial» de la Conselleria de Territori per al 2009, l'aportació de La Generalitat és de zero euros, zero euros. Esta és la fitxa, corresponent de la Conselleria de Territori, on figuren els 532. 000 euros provinents dels ajuntaments i a on no figura absolutament cap euro provinent d'eixe 2% de les infraestructures de La Generalitat, incomplint -repetisc- d'una manera flagrant, per part del Consell, el que és la seua obligació de respectar les llei, i en concret la Llei d'ordenació de territori, la Llei urbanística valenciana i el reglament que la desenvolupa.

Senyories, este és el compromís legal, reiteradament incomplit, del govern de Camps, que sempre deixa en fum, una vegada més, també, ara, les seues paraules i les del Partit Popular, de voluntat d'ajuda als municipis, si tenim en compte que els receptors dels projectes dels fons d'equitat territorial són, precisament, els ajuntaments.

Senyories, ni Llei de règim local valenciana, ni fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana, ni Comissió de Coordinació de les Entitats Locals amb La Generalitat, ni, per supost, Pacte local valencià. A dia de hui, ni tan sols existix data, ni se l'espera, perquè els ajuntaments valencians puguen accedir -tal com s'ha dit abans, únicament des del Partit Popular- a eixe trencaclosques que Camps anomena «fons d'inversió productiva dels municipis», i qui ni tan sols compta amb el finançament necessari, tal com acabem de comprovar amb la proposició no de llei del Partit Popular, que s'acaba de debatre.

Repetisc: al paréixer, els únics ajuntaments que coneixen com s'ha d'accedir a este fons són els ajuntaments del Partit Popular, amb un exercici més, i una vegada més, de sectarisme polític del partit que tenim, o que tinc, a la dreta d'esta trona, i al paréixer de la mà del senyor Costa.

Constituïx una verdadera presa de pèl a tots els valencians, senyories, que mentre els projectes dels 800 milions d'euros del pla Zapatero per a la Comunitat Valenciana estan pràcticament aprovats, en la seua totalitat, ara, el senyor Camps, exigisca al Govern d'Espanya el finançament del seu pla, tot i evidenciant d'eixa forma que este, el pla de Camps, anunciat a bombo i platerets, no té finançament degut a la situació de bancarrota a la qual la seua política de Disney World ha conduït a la nostra comunitat. És allò que al País Valencià es coneix com «jo convide i tu pagues», que de volta en quant sol fer la gent poc seriosa, irresponsable, dilapidadora o malpagadora. Eixa és l'actitud que està prenent en este moment el president Camps al respecte del seu pla, i eixa és la pretensió que la proposició no de llei, que hem debatut fa uns moments, pretenia, el Partit Popular, que aprovàrem el Partit Socialista. Eixe pla dels 1. 020 milions d'euros és competència del Partit Popular, de la Generalitat valenciana, i, per tant, ha de ser la Generalitat valenciana la que amb els seues fons propis la finance.

Senyories, tampoc -com dia abans- hi ha ni un sol euro per al fons d'equitat territorial. ¿Seran totes estes realitats, les que estudiaran, hui i demà, eixa pantomima, que són les jornades de treball sobre finançament local, que ha organitzat en la ciutat de València el Partit Popular de la Comunitat Valenciana? Serà açò el que estudiaran? Senyor Serra, serà açò el que estudiaran?

Espere que d'estes jornades isca com a conclusió el que és l'única realitat, que Camps s'ha convertit en la principal rèmora per a la Comunitat Valenciana. Repetisc: que Camps s'ha convertit en la principal rèmora per a la Comunitat Valenciana i, a més també, per als ajuntaments valencians, així com de la capacitat d'estos de convertir-se en elements fonamentals per pal·liar els efectes sobre el mercat de treball, al que la nefasta política del Consell ha conduït a la nostra comunitat. I és que, senyories, crec realment -i crec que tots ho pensem- que sense Camps esta comunitat i tots els valencians viuríem molt millor.

Acabe. Senyors diputats del Partit Popular, apel·le a la seua coherència per a fer complir les lleis que vostés han aprovat, així com a la seua dignitat política, i els demane que donen el seu suport a esta proposició no de llei, que demane instar el Consell a realitzar de forma immediata una modificació de crèdit per implementar el fons d'equitat territorial amb el 2% de les despeses en infraestructures de La Generalitat, que el Grup Socialista estimem -i és una mera estimació- en 10 milions d'euros i que permetria, permetria, en la mesura que els projectes d'eixe fons són projectes que han de desenvolupar els ajuntaments valencians, permetria -com dic- que eixos ajuntaments pogueren tindre un alleugeriment i un suplement a eixa tasca que estan desenvolupant per a intentar pal·liar els efectes que la greu crisi econòmica, provocada pel president Camps, està provocant sobre el mercat de treball en la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

El grup que ha presentat esmena, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat senyor Sánchez,

César.

El senyor Sánchez Pérez:

. Ayer decían una cosa, hoy dicen otra cosa muy distinta, y mañana no se sabe dónde estará el Partido Socialista. Se les llena la boca con la palabra «consenso», y cuando le ofrecemos consenso y diálogo y acuerdo, ustedes miran hacia otro lado.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Partit Socialista, per a acceptació d'esmenes, senyor Signes.

Senyor Signes, té la paraula per a l'acceptació d'esmenes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Sánchez, què difícil és esgotar 15 minuts quan no se té res a dir o quan no se vol contestar realment a allò que s'està proposant; què difícil és! Realment, és molt difícil.

Vosté no m'ha contestat absolutament per a res a allò que és la proposició no de llei del Partit Socialista, que és complir amb la LOT, amb la LUV i amb el reglament -que, per cert, van ser aprovades per vostés- i incloure en el fons d'equitat territorial el 2% de les infraestructures que La Generalitat fa i que passen per sòl no urbanitzable.

Vosté ens ha contat ací un

, és a dir, ens ha fet un repàs de la política de la Conselleria de Territori, però és que no és això el que nosaltres proposem, senyor Sánchez, és que no és això el que nosaltres proposem. Açò jo li ho qüestionaré al llarg de la legislatura en altres tipus d'iniciatives. I és molt qüestionable tot el que vosté ha dit, les polítiques que ha dit.

Però és que no és això al que estem referint-mos. Estem dient-los, senyors del Partit Popular, senyor Sánchez, que complisquen la llei, la llei que vostés han aprovat. I si la llei diu que han d'aportar un 2% al fons d'equitat territorial, un 2% de les infraestructures de La Generalitat, el que estem dient és que ho facen, que ho facen. I això, senyor Sánchez, vosté no s'ha referit absolutament per a res. Ha estat ací torejant a dreta i esquerra i absolutament no s'ha referit a res.

A vosté, senyor Sánchez, l'inconscient l'ha traït. I sap per què l'ha traït? Vosté ha donat per fet que nosaltres rebutgem l'esmena que vosté ha presentat, ho ha donat per fet. Jo no he dit ni sí ni no. I vosté, senyor Sánchez, ha donat per fet que rebutgem l'esmena perquè sap que és un

d'esmena. Perquè jo no li he dit ni sí ni no. Vostés saben que podem admetre-la en absolut.

L'esmena diu que «en el marc de l'anàlisi i actualització que en estos moments es duu a terme de les llei. », doncs mirarem el tema i que es puguen aportar solucions. Molt bé, senyor Sánchez, molt bé. És a dir, en el marc de la negociació que puga estar gestant-se o portant-se a terme entre el Partit Socialista i el Partit Popular, aportarem les soluciones que haguem d'aportar.

Però en este moment, senyor Sánchez, la llei que està vigent és la LOT, la LUV i el reglament que desenvolupa la LUV, i en eixe reglament, en eixes dos lleis diu que vostés han d'aportar el 2% de les infraestructures al fons d'equitat territorial.

Per tant, mentre es negocia i per al 2009, senyor Sánchez, aporten-los, perquè eixe serà un bon signe del seu partit que pretenen col·laborar amb els ajuntaments beneficiaris dels projectes, dels projectes del fons, per a pal·liar l'atur que en este moment està afectant la majoria de pobles de la Comunitat Valenciana. Això és el que han de fer, i això és el que han de contestar.

Miren, vostés tenen molts problemes en este moment en temes urbanístics. Cal recordar que no únicament cal reformar el que és el fons d'equitat territorial que proposen en la seua esmena, cal fer moltes coses més, senyor Sánchez, moltíssimes. Caldrà parlar què fem de la Llei urbanística valenciana, que està recorreguda en el Tribunal de Luxemburg. També haurem de parlar d'això, també.

Senyor Sánchez, haurem de parlar també dels projectes del fons d'equitat territorial, tal com en la llei es planteja, si són realment única i exclusivament uns projectes que van dirigits a actuacions mediambientals, que, evidentment, no ho són, perquè tal com està redactat, la utilització dels fons permet executar projectes. Però és tan ambigua la definició que permet fins i tot utilitzar el fons d'equitat territorial per a pagar l'immens deute que vostés tenen contret. I d'això haurem de parlar també. Haurem d'acotar quins projectes del fons són aquells que es poden executar. També ho farem, també ho farem.

També jo l'esmena l'haguera ampliat de moltes altres qüestions. Per exemple, també haurem de parlar de quina és la naturalesa jurídica de les quotes de sostenibilitat. ¿És un impost, és una taxa, és una contribució especial? ¿Què és realment? ¿Quin caràcter jurídic té realment eixa quota de sostenibilitat? També ho haurem de parlar, i vostés no ho han posat en l'esmena.

Com també haurem de parlar, senyor Sánchez, i vostés tampoc ho han posat en l'esmena, que les quotes de sostenibilitat. , és a dir, eixos 6 euros per metre quadrat reclassificat per damunt del 20% del ja reclassificat, haurem de parlar si és anual o és cada any, perquè hi ha molt estudis jurídics -i ací en tinc uns quants, senyor Sánchez- que apunten que eixos 6 euros per metre quadrat que ha d'aportar l'ajuntament amb fons propis no és un pagament d'una sola volta, sinó és cada any aportar els 6 euros, la qual cosa és absolutament una barbaritat i és absolutament impossible d'executar pels ajuntaments valencians, senyor Sánchez.

Com també, com també, i en la línia de la seua esmena ho hagueren pogut apuntar, estudiar si han de ser realment els ajuntaments els que han de pagar les quotes de sostenibilitat. O quan estigam parlant d'una actuació indirecta, és a dir, amb agent urbanitzador, que siga l'agent urbanitzador el que paga les quotes de sostenibilitat. També haurem de parlar d'això, senyor Sánchez, també haurem de parlar d'això. Perquè, en definitiva, és l'agent urbanitzador el qui es beneficia de la reclassificació i no l'ajuntament. I, no obstant això, la seua legislació fa que beneficiant-se l'agent urbanitzador, siga l'ajuntament el que haja de pagar la quota de sostenibilitat. Hem de parlar també d'eixe tema. I hagueren pogut també incloure-ho vostés en la seua esmena, que, per cert, he vist quan m'he assegut en l'escó.

Senyor Sánchez, l'única realitat, l'única realitat d'este tema és que vostés no saben per on eixir. Són conscients, són conscients que el paquet legislatiu valencià -Llei de sòl no urbanitzable, Llei d'ordenació del territori i Llei urbanística valenciana- necessita d'un llavat de cara. I nosaltres hem oferit moltíssimes voltes -i ho torne a reiterar ací-, hem oferit la nostra col·laboració, estendre'ls la mà per a ajudar-los a eixir de l'embolic en què s'han clavat vostés a soles, però necessita una llavada de cara i una profunda reforma.

Senyor Sánchez, els dos anys de gestió urbanística de Camps han estat dos anys absolutament perduts en ordenació del territori i en urbanisme.

Senyor Sánchez, no han presentat ni una sola llei, ni una sola llei encara a esta cambra que afecte a ordenació del territori o a urbanisme, ni una de totes les que tenen promeses, i en tenen promeses moltíssimes. Ni una. Únicament la del canvi d'adscripció de l'Institut Cartogràfic Valencià de la Conselleria d'Infraestructures a la Conselleria de Territori. Això només. No han presentat ninguna iniciativa legislativa. Per tant, hem aplegat a la meitat de la legislatura i ha sigut una meitat de legislatura absolutament perduda, perduda en l'aspecte urbanístic, del senyor Camps.

Vostés tampoc han resolt cap dels problemes de les lleis vigents. Però mentrestant complisquen la llei, senyor Sánchez, complisquen la llei que vostés aprovaren. I repetisc, no ens vinguen amb

, no ens tinguen ací quinze minuts parlant de la política de la Conselleria de Territori, que no té res a vore amb la PNL que nosaltres plantegem, que és que es pose el que toque en el fons d'equitat territorial, perquè això serà ajudar els ajuntaments, la qual cosa a vostés tant se'ls ompli la boca, l'ajuda als ajuntaments. I ho hem vist abans en l'altra PNL que hem discutit.

És a dir, repetisc, a vostés se'ls ompli molt la boca amb projectes, amb projectes i amb més projectes, però vostés no volen posar ni un duro. Vostés volen convidar i que pague l'altre. I no senyor. Jo reitere ací: no vaig a contestar-li a ningun dels arguments que ha donat, perquè no estan referits cap d'ells a la PNL i a la proposta que jo he fet, cap d'ells.

El que he de dir-li, el que he de dir-li, senyor Sánchez, és que vostés han de complir, perquè complint la llei i posant els 10 milions d'euros en el fons d'equitat territorial, vostés permetran que s'executen molts projectes en ajuntaments que pal·liaran molt d'atur que està passant. , moltes famílies i molta gent dels municipis valencians que estan passant-ho molt molt malament. I vostés ací no entren en eixa qüestió que jo els plantege.

Vostés divaguen. I ací el que jo els pregunte, repetisc, senyor Sánchez, a part de la seua intervenció: ¿vostés recolzen complir la llei que vostés han aprovat? ¿Vostés recolzen, senyor Sánchez, incloure el 2% de les inversions d'infraestructures de La Generalitat al fons d'equitat territorial? ¿Vostés estan disposats a fer-ho? Senyor Sánchez, conteste'm «sí» o «no», i no me torne a repassar tota la política de la conselleria, que jo me la sé, que és molt discutible i que vindrà el moment en què vosté o altre diputat del Partit Popular que vullga pujarem a esta trona a discutir aspectes que vosté ha plantejat, com canvi climàtic, com tema de parcs naturals, com residus, etcètera, etcètera, dels quals també han fet vostés fins ara molt poc.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Seis minutos -yo creo que un poco más-, pero seis minutos de su intervención hablando de diálogo y de consenso. Y hace apenas unas horas, esta mañana, hemos presentado en esta cámara una enmienda a su proposición no de ley que habla de diálogo y de consenso y el Partido Socialista ha dicho «no». Explíquelo. Porque seis minutos hablando de que todos juntos tenemos que empezar a trabajar, que es la hora de que el Partido Socialista y el Partido Popular y otras formaciones políticas empecemos a trabajar en el futuro de la Comunidad Valenciana, en el futuro del medio ambiente de la Comunidad Valenciana, del urbanismo y del territorio de la Comunidad Valenciana. Y su proposición no de ley y la enmienda que nosotros hemos planteado es perfectamente compatible. Nosotros lo que planteamos es que empecemos a hablar, que empecemos por este pacto del territorio valenciano a construir juntos el futuro de nuestra comunidad. Pero ustedes dicen «no». Se les llena la boca diciendo diálogo, consenso y acuerdos, y cuando nosotros tendemos la mano, ustedes dicen «no». Está muy bien.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, no vol escoltar-me o no vol atendre'm o.

El Partit Socialista, senyor Sánchez, repetixc, hem estés, estenem i estendrem la mà per a resoldre el caos en política territorial i urbanística a què Camps i el seu partit ha portat a esta comunitat.

(Aplaudiments)

I no acuse a ningú, i no acuse a ningú, senyor Sánchez, perquè els

desaguisats

del paquet de les tres lleis urbanístiques valencianes no l'ha fet el Partit Socialista, l'han fet vostés, que han votat les tres lleis a soles i que ara són qüestionades per Europa, però també per molts juristes valencians i espanyols, per molts, i per aquells que tenen d'aplicar-les, que veuen en eixes lleis una gran complicació i no saben com fer-ho.

És a dir, i nosaltres, com vosté molt bé diu, estendrem la mà, perquè el moment de crisi, a pesar dels

desaguisats

urbanístics que han fet i de depredació del territori, exigix la nostra responsabilitat de tirar-los una mà per a resoldre allò que vostés han provocat. ¡Si, senyor! , però, ¿i què? , ¿i mentrestant, què, senyor Sánchez? És a dir, ¿mentrestant no complim les lleis? , mentres negociem, ¿quines lleis estan vigents, senyor Sánchez? ¿La LOT, la LUV i la llei de sòl urbanitzable són les que estan vigents? , ¿sí o no, senyor Sánchez? Per tant, mentres negociem, ¿deixem de complir les lleis? Evidentment que no.

I la llei diu, la LOT, la LUV i el reglament, que el fons d'equitat territorial vostés tenen de dotar-lo «obligatòriament» amb el 2% de les inversions en infraestructures que La Generalitat faça anualment, i vostés no ho han fet ni en 2007, ni ho han fet en 2008, ni ho han fet en 2009, i el que la proposició no de llei que el meu grup presenta és simplement: complixquen la llei que vostés han aprovat, calculen quin és eixe 2% i implementen la partida del fons d'equitat territorial amb eixos milions d'euros que seran molt benvinguts en els ajuntaments a què vostés tant diuen defendre i, segurament, tant diran defendre en les jornades que hui comencen i acabaran demà.

I, repetixc, senyor Sánchez, d'eixes jornades, l'única conclusió que pot eixir, i ho repetixc una volta més, és que el seu partit i el senyor Camps han perdut «miserablement» anteriors legislatures i miserablement el que portem d'esta legislatura en política territorial i urbanística. I l'única conclusió que pot eixir i és la que ha d'eixir d'eixes jornades que vostés estan muntant, d'eixe

que el senyor Serra està muntant, l'única cosa que pot eixir és que el senyor Camps és en este moment una rèmora per a la Comunitat Valenciana,

el senyor Camps és en este moment una rèmora per als valencians i valencianes,

el senyor Camps és en este moment una rèmora per als interessos del poble valencià

(aplaudiments)

i el senyor Camps, en este moment, ha demostrat i està demostrant. , com ha passat fa una estona amb la PNL que ha defés el senyor Serra, ha demostrat que no és ni tan sols capaç de complir allò que promet ací solemnement en sessions extraordinàries. ¡Ni tan sols això!

És a dir, no hi han diners, no hi han diners per als plans que el senyor Camps ha promés perquè els municipis puguen, d'alguna manera, resoldre el que és l'afecció sobre el mercat de treball de la crisi econòmica a què vostés mos han conduït degut a la seua política urbanística.

Per tant, repetixc i acabe, sí, una altra volta, una altra volta, i això, pel sud de la Comunitat Valenciana, per Alacant, se coneix molt bé, senyor Alperi, se coneix magníficament el que estic diguent, se coneix molt bé, una altra volta: mentres negociem, que volem negociar, i apleguem a un pacte amb vostés, complixquen la llei. I si volen complir la llei, senyor Sánchez, a l'hora de polsar el botó, vostés tenen de votar «sí» a la nostra proposta, perquè si vostés voten «no» a la nostra proposta, vostés estaran incomplint la llei que vostés mateixa han elaborat i han aprovat.

Per tant, faig una apel·lació a la seua dignitat política i faig una apel·lació, senyor Sánchez, a la seua coherència amb allò que aproven, perquè a l'hora de polsar el botó diguen «sí» a que el fons d'equitat territorial se suplemente de forma immediata o instem el Consell que se suplemente de forma immediata amb eixe 2% que, repetixc, segons els nostres càlculs, és 10 milions d'euros que vindran molt bé als ajuntaments valencians per a poder executar projectes que pal·lien l'atur que vostés han generat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Grup que no ha presentat esmenes, l'Agrupació de Diputats No Adscrits, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, el Reglament d'ordenació i gestió territorial de la Generalitat valenciana estableix uns valors màxims per a la transformació puntual del sòl en un pla urbanístic. Aquests valors són, sens dubte, molt elevats i consoliden l'actual model de desenvolupament i d'ocupació del sòl, que s'ha demostrat insostenible ambientalment.

Les modificacions del paisatge, la destrucció del litoral, l'augment de la demanda de recursos hídrics, la insostenible situació dels residus, l'increment del soroll, la insostenible situació. , ocupació de sòls d'alta qualitat ambiental, la destrucció de sòls agrícoles també d'alta qualitat i els impactes sobre els paratges naturals, són signes d'insostenibilitat i de degradació de la qualitat de vida i de l'habitabilitat.

Però és que, a més, aquestos llindars de sostenibilitat no suposen uns límits absoluts, ja que es poden superar sense problemes si s'aporta diners als fons d'equitat territorial. La taxa que estableix el reglament és ínfima, una taxa que dissuadeix poc davant els projectes depredadors de sòl que es puguen presentar. Per tant, el fons d'equitat territorial, per tal de finançar programes i projectes per a la sostenibilitat i la qualitat de vida, a Esquerra Unida sempre ens ha semblat una gran hipocresia. Nosaltres no estem d'acord amb un sistema que implica donar via lliure a transgressions flagrants als límits de sostenibilitat a canvi d'unes quotes que després es traduiran en projectes sostenibles.

La millor comparació que se m'ocorre és amb la butla papal: està prohibit robar; ara bé, si tens diners, ja no és pecat. Un poc seria el mateix: no es deuen autoritzar reclassificacions de terrenys que vagen més enllà d'allò que els tècnics consideren raonable o més enllà d'allò que marca la llei; ara bé, si després aportes diners als fons d'equitat territorial, tens via lliure per a destrossar el territori. Per tant, a nosaltres, el fons d'equitat territorial ens preocupa.

Ara bé, no són només els projectes privats de promotors els que deuen aportar diners al fons territorial o els ajuntaments, sinó que, segons l'article 87. 2 i 87. 3, de la LOT, obliga la Generalitat valenciana a aportar una quantitat equivalent, almenys el 2% del total assignat a l'execució d'infraestructures o l'ocupació de sòl no urbanitzable, i, en esta línia, és cert que aquesta proposició no de llei no s'està referint directament als recursos que deuen aportar al fons d'equitat territorial els promotors privats o els ajuntaments, millor dit, sinó dels que deu aportar la Generalitat valenciana via pressupostos per l'execució de les infraestructures públiques i que, evidentment, no estan contemplats en els pressupostos de 2009, com no ho estaven en els pressupostos de 2007 i 2008.

Per tant, és més que evident que aquesta iniciativa únicament està demanant que es complixca la llei, una llei que el Partit Popular va aprovar, i per a Esquerra Unida, el fons d'equitat territorial, en moltes ocasions, pot ser un mecanisme pervers, però pensem que encara resulta molt més pervers incomplir-ho una volta ja està aprovat per llei.

Per tant, a pesar de les nostres reticències amb el fons d'equitat territorial, pensem que la Generalitat valenciana deu posar en els pressupostos eixe 2% per al fons d'equitat territorial i recolzarem la iniciativa.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Compromís.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per descomptat, alguna cosa va mal en el nostre país quan u té de vindre ací a demanar que se complixca la legalitat vigent, que en el fons és el que vosté està fent, senyor Signes. I també és cert que sentir parlar de consens i diàleg en el tema de l'urbanisme, doncs, s'ha de tindre molta barra per a vindre ací. , molta paciència, sobretot, que és el que jo més estic aprenent en estes Corts, és a tindre paciència, i a, senta el que senta, doncs, bé, tindre eixa paciència, ¿no?

Perquè, clar, parlar de consens i diàleg després d'haver fet la destrossa que ha ocorregut urbanísticament parlant en el nostre territori durant els últims anys, on, efectivament, com dia abans molt bé el senyor César Sánchez, l'urbanisme era una font de riquesa, això sí, no ha dit per a qui, ¿no? , però era una font de riquesa, i hui estem veient cada vegada, dia rere dia, que ha segut una font de riquesa per a uns quants, ¿eh? , però al final ha segut una catàstrofe tant econòmica com ecològica per al nostre territori.

Aleshores, vindre ací a defensar una cosa que és la legalitat vigent, a més, aprovada per les successives majories absolutes del Partit Popular, doncs, no deixa de ser paradoxal, però, bé, doncs, són els temps que ens han tocat viure, ¿no? Com deia aquell, doncs, reivindicar el que és evident, doncs, a vegades és. , bé, és el que ens toca fer, ¿no?

Efectivament, la proposició no de llei que se presenta per part del Grup Parlamentari Socialista és incorporar el 2% del total assignat per La Generalitat a l'execució d'infraestructures a la partida de quotes de sostenibilitat del fons d'equitat territorial i constituïx el compliment legal, simplement, de dos normes, de la Llei d'ordenació del territori i el Reglament d'ordenació i gestió territorial, que en els seus articles 87. 3 i 65. 5 establixen estes obligacions.

Per un altre costat, la incorporació a esta partida del 2% mencionat suposa incrementar substancialment les actuacions públiques per a la protecció del medi ambient i assegurar la sostenibilitat ambiental, cosa que ja hem vist per les intervencions anteriors, no són una prioritat d'este govern.

El nostre grup parlamentari, entre les mesures econòmiques plantejades en debats anteriors, en el ple ha proposat reiteradament que s'incremente la despesa pública en infraestructures i, particularment, en les infraestructures i actuacions públiques de protecció del medi ambient per a reduir l'empremta ecològica que produïxen les obres públiques, per un costat, i també les privades, actuacions que en el cas de Comunitat Valenciana supera els nivells mínims recomanats.

Estic parlant dels impactes sobre costes i platges, d'infraestructures portuàries, impacte sobre muntanyes i sòls rústics d'infraestructures energètiques, de transport, hidràuliques o de telecomunicacions -i acabaré la intervenció, si la veu m'ho permet- que han tingut un creixement desmesurat, injustificable, en el nostre territori.

Resulta urgent, a més de ser una obligació legal -com déiem abans-, que el Consell incremente les partides destinades a assegurar la sostenibilitat per a evitar que els impactes sobre el territori i el medi ambient, siguen un dels factors que es deterioren en èpoques de crisis econòmiques com les que estem patim, perquè, efectivament, en una època com esta, la temptació en què és fàcil caure és utilitzar el medi ambient i el territori com a pagà -com a

- d'una crisi tan profunda com l'actual, reduir les quantitats destinades a la seua protecció, eliminar controls per a afavorir el productivisme industrial o supeditar els recursos mediambientals a la construcció de més zones urbanes, desprotegint o fent la vista grossa als impactes ambientals sobre el sòl o el subsòl; tot això per a afavorir un suposat creixement econòmic -eixa creació de riquesa, de la qual parlava abans, però riquesa d'uns quants- i una creació d'ocupació que mai arriba, que a més és precària i que condiciona més encara, si és possible, les opcions de sostenibilitat d'un territori que ja no té més capacitat de càrrega.

És a dir, en temps de crisi és molt fàcil carregar el tema sobre el territori, novament, amb l'excusa de crear ocupació, però bé sabem que és amb l'objectiu de crear riquesa per a uns quants, no per a crear ocupació, que és el que menys importa. I això, evidentment, s'evidencia dia rere dia, quan l'impacte de la crisi econòmica en la nostra comunitat és molt més greu en la destrucció d'ocupació que en la mitjana estatal i en altres comunitats autònomes.

Doncs bé, nosaltres, des del nostre grup parlamentari, el que no volem és que el medi ambient pague encara més, amb l'excusa de la crisi econòmica, perquè si en temps de bonança el medi ambient, el territori, ha sigut tan perjudicat amb eixa excusa de creació de riquesa, no vull ni imaginar-me, amb l'excusa de creació d'ocupació, el que pot fer este govern.

El Consell ja ens té habituats a la falta de sensibilitat mediambiental, i no esperem que adopte mesures per a protegir el patrimoni mediambiental, però sí que esperem que, almenys, complisca amb la legalitat del qual ell mateixa s'ha dotat.

I, per tant, anem a recolzar la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista, perquè almenys es complisca amb una legalitat que per si, per a nosaltres, és massa permissiva, però almenys, almenys, eixa legalitat, que sí que es complisca.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Espere un moment, per favor.

Senyor Signes, polse. Vol fer el favor de polsar?

El senyor Signes Núñez:

No, senyor president, únicament.

El senyor vicepresident primer:

Espere's un moment. És que no, no. no el sent.

(Inintel·ligible)

. , si és tan amable.

El senyor Signes Núñez:

Sí. Únicament preguntar-li si me correspondria un torn de rèplica de cinc minuts.

El senyor vicepresident primer:

No li corresponia, en este cas, perquè és que no hi ha hagut, en ella, una contradicció als seus arguments, que han segut molt brillants però

(inintel·ligible)

El senyor Signes Núñez:

(inintel·ligible)

. , era per gastar el temps,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. per gastar el temps este, que estem ací tots.

El senyor vicepresident primer:

No li corresponia, o si no jo, amb molt de gust, li ho hauria donat, eh?

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adjudicació directa, sense el concurs de les entitats bancàries, dels préstecs que l'Institut Valencià de Finances concedeix a les empreses per a finançar inversions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 065, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adjudicació directa, sense el concurs de les entitats bancàries, del préstec que l'Institut Valencià de Finances concedix a les empreses per a finançar inversions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana. »

Per a la seua presentació i defensa, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Senyories.

L'Institut Valencià de Finances va ser creat per la llei de La Generalitat 7/1990, de 28 de desembre, en la seua disposició addicional octava, com una entitat de dret públic subjecta a La Generalitat i adscrita a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat pública i privada. Té com a finalitat actuar com a principal instrument de la política financera i de crèdit públic de La Generalitat.

L'Institut Valencià de Finances té tres línies diferents d'actuació: una primera és la gestió de l'endeutament de La Generalitat i dels seus ens i empreses; la segona, l'execució de les competències en matèria de supervisió i control de les entitats financeres que estan davall la tutela administrativa de La Generalitat; i la tercera, el desenrotllament de la política de crèdit públic i suport financer a la inversió productiva. És aquesta tercera línia d'actuació en la qual ens hem de fixar, en relació amb la proposició no de llei que hem presentat.

Per dur endavant aquesta línia de suport financer a la inversió productiva disposa del que s'anomena l'Àrea d'Inversions Creditícies, responsable de prestar suport i impuls a la inversió empresarial en l'àmbit de la comunitat, a través de la concessió d'operacions creditícies i de la promoció d'iniciatives i instruments que faciliten el finançament de les empreses. Aquesta àrea té diferents funcions, entre elles, una, que és la que ens interessa: la gestió de plans de suport al finançament empresarial.

Fins ací tot correcte. Quin és el problema? Bé, el problema és que totes les línies de l'Institut Valencià de Finances, entre elles les dirigides, principalment, a la xicoteta i mitjana empresa, establixen que la seua tramitació es durà a terme, directament, per les oficines de les entitats de crèdit, col·laboradores, i que aquestes sol·licitud seran analitzades, aprovades i formalitzades per les esmentades entitats de crèdit.

En conseqüència, la decisió d'a quines empreses se li concedeixen uns crèdits i a quines altres se li deneguen està en mans de les diferents entitats bancàries que consten com a entitats de crèdit col·laboradores. De manera que no solament actuen com a dipositàries i transmissores dels crèdits oficials, dels diners públics, sinó que són elles les que decidixen a qui es destinen els crèdits i a qui no. Si això no és prou, a més aquestes entitats privades establixen les garanties necessàries, ja que l'entitat de crèdit col·laboradora, la que analitzarà la sol·licitud de préstec, i en funció a la solvència del beneficiari, de la viabilitat del projecte, determinarà les garanties a aportar, que podran ser hipotecàries, personals, avals mancomunats o solidaris, o societat de garantia recíproca.

I què està passant? Senyories, la situació actual és crítica. Hi ha empreses que poden accedir a les línies de l'Institut Valencià de Finances, a l'igual que a les línees de l'ICO, però n'hi ha moltes altres que tenen grans dificultats. Per una part, els crèdits no estan arribant a les empreses amb l'agilitat necessària. Per una altra, en una situació com la d'avui, una situació de crisi, sectors com el de la ceràmica, que a l'estar lligats al de la construcció, construcció que manté la major crisi que es recorda, és considerat, aquest sector, amb un nivell de risc alt i, per tant, reiteradament no reben crèdits necessaris per a solucionar la situació de falta de liquiditat.

Com es fa? Retardant estudis de finançaments, imposant condicions molt restrictives a empreses que són viables. És obvi que les entitats col·laboradores, bancs i caixes, quan decidixen el destí d'aquest diners, que -reitere- són públics, no fan valoracions socials, i aquestes, avui, són imprescindibles, sobretot atenent que els diners són públics.

Com dia, el sector de la ceràmica està en una situació difícil. Les empreses castellonenques de ceràmica, el que és la facturació, ha caigut més de l'11%. Necessita el recolzament clar de l'administració per a tota aquesta indústria estratègica per a Castelló, i per a tot el País Valencià, sobretot si atenem al que és el pes que la balança comercial té: ocupa el dotzé lloc dels productes més exportats.

«La major carència -i cite textualment- que l'està estrangulant -segons Ascer- és una sequera financera d'enormes dimensions», i està reclamant la intermediació de l'administració estatal i autonòmica per tal que els bancs obren l'aixeta al crèdit, el que no ha millorat fins avui, malgrat la injecció de liquiditat feta per este govern a l'entitat de préstecs.

És per aquesta situació per la qual proposem que les Corts acorden instar al Consell que a través de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació garantixca que siga l'Institut Valencià de Finances el que decidixca, directament, on i a qui van destinats els préstecs per finançar les inversions a les empreses, sense passar per intermediaris, com són, en este cas, les entitats bancàries, en consonància amb el que els empresaris estan demanant, i particularment la patronal de la ceràmica. És una petició directa d'ells. Cite literalment. Es consideren que estan estrangulats econòmicament, en este moment.

Però també, senyories, sabem la contestació, perquè ja a ells se'ls ha donat -una cosa és la voluntat i l'altra és la possibilitat-: l'Institut Valencià de Finances, en aquest moment, no disposa de la infraestructura necessària, dels mitjans, tant materials com personals, per a fer tots els estudis previs i determinar a on van finalment aquests.

Això no vol dir que no vullguem deixar patent la voluntat que se canvie la situació, que es dote de tot allò que siga necessari perquè puga fer aquesta funció, d'estudi i distribució directa dels crèdits, sobretot d'aquells que van dirigits a la xicoteta i mitjana empresa, i en particular -com estic parlant ara- en el que fa referència al sector ceràmica, sector -insistisc- de singular importància en Castelló. Singular importància estratègica en el sentit que la concentració de la ceràmica en Castelló origina que el tancament d'estes indústries seria, realment, no negatiu, sinó realment seria «nefast» per a l'economia, particularment de Castelló, a on desapareixia la major part del teixit industrial, i també de tot el País Valencià.

Però no volem fer només una moció de voluntats, que sí que ho és, i en el primer punt ja he reconegut inclús allò que se'ns pot contestar. És per això que volem ser realistes, que des del Bloc. , que des de Compromís volem ser realistes, i sabent que l'adequació de totes les infraestructures necessàries, de tots els serveis necessaris a l'Institut Valencià de Finances tardarien un temps, quan la petició, la necessitat del sector és immediata.

Per tant, és pel que hem presentat una esmena d'addició amb altres punts, altres punts que sí que són realitzables immediatament i que depenen únicament de la voluntat política de tots els grups. I són els següents:

El primer és instar el Consell per tal que constituïsca un fons de l'Institut Valencià de Finances perquè les societats de garantia recíproca puguen dedicar-lo a augmentar els avals específics dirigits al sector ceràmic. Aquest programa va directament al Consell, perquè exigirà responsabilitat a través de l'Institut Valencià de Finances de posar el necessari perquè això es poguera realitzar.

Un segon, instar el Consell perquè sol·licite de l'ICO que cree unes línies específiques destinades a cobrir els riscos dels crèdits que es concedisquen a aquest sector.

I, al final, instar també el Consell per tal que sol·licite que CERSA amplie el seu capital amb la finalitat de millorar els avals que la Societats de Garantia Recíproca dirigix al sector ceràmic.

Senyories, és possible, és simplement una decisió política, perquè les decisions polítiques són les que s'han pres a l'hora de fer crèdits o patrocinar avals a altres sectors. En este moment se demana específicament per a un sector d'especial importància per a tot el país, d'especial importància per a les comarques de Castelló, i que la seua rendibilitat està fóra de dubtes i té un problema molt comú en este moment, de falta de liquiditat.

Senyories, açò va dedicat principalment a la xicoteta i mitjana empresa. La base de l'estructura socioeconòmica, no només valenciana, sinó inclús europea, eh? El 99% de les activitats empresarials existents constituïxen realment una mostra de la xicoteta i mitjana empresa i són un factor clau del que és l'estabilitat i la competitivitat. És el paper més important en elles, el paper més important del que és la creació de riquesa i la generació d'ocupació. Però, dins d'ella, un dels problemes tradicionals més importants és la dificultat d'accedir per part de la xicoteta i mitjana empresa al finançament. I, en segon lloc, quan ho aconseguix, obtindre bones condicions, per la problemàtica que històricament les pymes s'han comportat pel que és l'esforç de finançament degut, a vegades, a l'elevada morositat i als majors costos d'intermediació en termes comparatius que està generant.

Per això hem entrat al final en les societats de garantia recíproca necessàries, senyories, per a l'aval a estes empreses.

Reitere que la situació del sector és preocupant, que és un sector eminentment productiu, que és un sector que té la major part del treball en les comarques del nord, és un sector que és necessari, és necessari que li insuflem aire que puga respirar.

Senyories, l'aire són els avals i els crèdits que necessita el sector. Però no oblidem que l'aire té uns conductes i eixos conductes, per on ha de passar, és el primer punt. Ha de passar de manera àgil, sense cap embós per la tràquea perquè puga arribar finalment als alvèols i eixe aire siga el que puga respirar i donar vida a la nostra ceràmica.

En este moment, en un moment de crisi en el qual ningú pot evadir-se de les seues responsabilitats, és important que prenguem decisions. Per cert, abans es dia, abans es dia a Compromís, es dia al grup que no aportàvem propostes. Mire, no sé si aportàvem propostes. Ací, damunt la taula, estan les propostes. Algunes propostes que a la millor sí resulta que no és que no presentem, sinó que la falta d'atenció de les seues senyories ha fet que no s'assabenten que hi ha un grup presentant propostes en positiu, actives, necessàries per al nostre teixit industrial, de les quals han passat olímpicament. Possiblement això és l'única justificació que podem trobar a algunes actuacions que tenen ací dalt, definint el comportament dels diputats del meu grup.

Per tant, senyories, miren-s'ho vostés també. És necessari, tenen propostes, propostes factibles, propostes de les quals únicament fa falta una voluntat política que han de manifestar vostés, uns i altres. Nosaltres ho presentem. I per què ho presentem? Perquè hem estat en contacte amb el sector. No estem inventant res. Són les demandes, justes demandes del sector que estan arribant-nos a nosaltres. I no només estaran estes. El sector té altres problemes. Té altres problemes, he dit també, en el tema laboral, com reajustar. I en això també entrarem. Avui estem en el primer punt, en el tema de la falta de liquiditat de les empreses.

Senyories, és fàcil i és possible, només resta la seua voluntat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, a base d'atorgar crèdits de forma quasi indiscriminada els bancs han aconseguit crear el que molts anomenem «finançarització de l'economia». El deute de les famílies i de les empreses és elevadíssim; i els dos junts més, tant que dupliquen el producte interior brut d'Espanya.

La pèrdua de valor dels actius de la banca, que són els que recolzen eixe deute, sobretot valors hipotecaris, ha fet que aquesta reaccione restringit el crèdit per tal d'estalviar-se, d'evitar-se eventuals problemes de liquiditat, és a dir, que l'enfonsament dels valors provoque una retirada massiva de fons líquids, dels quals la banca no disposa i que, per tant, es vegen amb problemes molt seriosos.

La restricció de crèdit té efectes molt dolents sobre l'economia. En primer lloc provoca la contracció del consum de béns, ja que, sense crèdit, determinades mercaderies no són adquirides per consumidors potencials. Per això, el sector de l'automòbil és el més afectat, ja que poca gent pot comprar-se un automòbil sense recórrer a un préstec.

En segon lloc, i que és el més greu per a l'ocupació, no donen diners a les petites i mitjanes empreses que necessiten finançar les seues operacions de circulant.

Amb açò, els empresaris no paguen els seus proveïdors, entrebancant de forma notable el funcionament de moltes empreses que, si els arribaren eixos diners a crèdit, podrien ser perfectament viables a mitjà termini.

La banca, per tant, el que està fent és agafar els diners que l'estat posa a la seua disposició i netejar els seus actius i establir reserves de liquiditat pel que puga passar si creixen els índexs de morositat, que la gent no pague la seua hipoteca, vaja.

Resulta absolutament immoral que aquestes entitats estiguen declarant beneficis astronòmics per a l'any passat i que, alhora, estiguen rebent ajudes públiques. I encara resulta més escandalós que damunt aquests ajudes públiques no arriben a la seua destinació final.

Quant a l'esmena que s'ha presentat, és cert que el sector ceràmic està sofrint de manera dramàtica les conseqüències de la crisi. Més que el sector de la ceràmica, jo diria els treballadors i les treballadores de la ceràmica. Perquè els grans empresaris, durant molt de temps, han estat guanyant molts diners, evidentment, sense repartir beneficis. Supose que eixos diners en algun lloc han d'estar.

Però també altres indústries estan sofrint greument la crisi com, per exemple, el sector del moble. Per tant, tampoc s'han de centrar exclusivament totes les propostes únicament en el sector de la ceràmica, encara que reconec que és un dels sectors més afectats.

Esquerra Unida votarem a favor d'aquesta proposició no de llei, però pensem que es tracta d'un mínim molt mínim. No deixar en mans d'entitats financeres l'adjudicació dels préstecs que compten amb finançament públic. Pensem que hi ha altres formes d'actuar molt més raonables i efectives; una d'elles és utilitzar les caixes d'estalvi. Encara que la legislació que les regula i la pràctica habitual en els darrers anys fa que funcionen com a entitats privades, en realitat són organismes amb un estricte control públic, en el qual les comunitats autònomes tenen un pes determinat. Caldria exercir aquest control per part dels consells d'administració i també caldria incorporar sindicats i organitzacions ciutadanes per reforçar el seu control.

Per acabar, m'agradaria fer una pregunta. Per què els governs actuen tan decididament en defensa del sistema financer? Lògicament només hi ha una resposta: pel paper que compleixen en l'economia i les seues funcions tenen un caràcter de servei públic. Si és un servei estratègic, si cal intervindre injectant-li diners públics per evitar l'ensorrament de l'economia, si el conjunt dels ciutadans i ciutadanes han de rescatar-los quan tenen pèrdues, no cal dir que quan hi ha beneficis no en reparteixen. Per què han d'estar aleshores en mans privades? O per què han d'estar aleshores gestionats com a tals? Jo crec que cal exigir la nacionalització progressiva de la banca, ja que és l'única manera d'assegurar-se que els diners públics acaben en mans d'aquells que realment els necessiten i perquè els diners públics acaben en mans d'aquells a qui es destinen les ajudes.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyores, senyors diputats.

Senyor Pañella.

La proposició que hui es presenta, que ha complementat -després parlaré sobre això- en una ampliació, jo crec que la canvia en el seu contingut, gira al voltant d'una de les conseqüències de la crisi econòmica que estem sofrint i que alhora és un obstacle per a la reactivació de l'economia. I amb això estem plenament d'acord.

La manca de finançament i de crèdit a les empreses per part del sistema financer, en especial l'adreçat a les xicotetes i mitjanes empreses, i que fa concretament referència al model pel qual les institucions públiques, en este cas l'Institut Valencià de Finances, vehiculen les seues ajudes per a incentivar el crèdit mitjançant les entitats bancàries.

Entra en un debat si ha d'existir o no una banca pública que atenga directament a particulars, encara que vosté ja s'ha posat la bena abans que la ferida, en el sentit que reconeix que és una proposta difícil, que sempre és un objecte de controvèrsia.

Sense dubte hi ha raons a favor i en contra, però sincerament crec que, donada la situació i la urgència de les mesures a atendre, siga en estos moments la qüestió més rellevant o més substancial.

Conceptualment he de dir-li que no estem en contra del que proposen en este aspecte. És a dir, no estem en contra que l'Institut Valencià de Finances gestione directament les ajudes que concedix. Crec que està dins de les seues possibilitats que, tant la llei de creació de l'institut com el reglament que la desenvolupa ho permeten i ho establixen. Però entenem que el que es proposa dificultaria a curt i mitjà termini encara més el que es pretén solucionar: l'arribada del finançament, escàs en el cas que ens ocupa, el de l'Institut Valencià de Finances, a les nostres empreses, perquè trobe que encara arribarien més tard.

Davant la caiguda alarmant del crèdit, molts governs han aportat gran quantitats de diners al sistema financer per tal de, precisament, afavorir la reactivació del crèdit. En el cas d'Espanya, entre altres moltes mesures, l'ICO ha destinat al voltant de 10. 000 milions d'euros per al finançament d'empreses durant 2008; i destinarà vora 30. 000 durant 2009.

La Generalitat, mitjançant l'Institut Valencià de Finances, només ha aportat 200 milions d'euros per al mateix fi, a desenvolupar entre 2008 i 2009. I ha anunciat uns 300 més per a 2009 a càrrec d'eixos plans virtuals que el senyor Camps ens té tan acostumats i que ja vorem en què es concreten.

És cert que les finances de La Generalitat no donen per a comparances. Però el primer que caldria, i el primer que caldria demanar en proposicions com esta, és demanar-li al Consell que estiga a l'alçada de la situació i prenga les mesures, almenys proporcionals, a les que pren el Govern d'Espanya. Mesures que no deurien ser només en relació al que la Comunitat Valenciana representa en el conjunt d'Espanya, sinó a la major incidència que la crisi, i per damunt de tot l'atur, té entre els valencians i valencianes, i també que s'atenguera a uns sectors industrials que han estat durant massa temps abandonats.

És, sense dubte, un esforç molt important el que està fent l'ICO, que contribuirà a millorar les expectatives de crèdit, però que també és cert ha provocat un debat al voltant de quan i com arriben eixes ajudes als seus destinataris finals, en este cas, les empreses, donada la urgència de la necessitat d'eixe finançament.

Tots coincidim que el procediment, pel qual són les entitats bancàries les encarregades de tramitar i resoldre els crèdits concedits amb eixos fons, és millorable. Però alternatives com les que avui se'ls proposa, en este cas, referides a l'Institut Valencià de Finances no ens pareix que contribuïsquen a millorar la celeritat amb la que el finançament deu arribar a les nostres empreses.

Una raó cabdal perquè siguen les entitats bancàries les que facen d'intermediàries és l'extensa xarxa d'oficines de les quals disposen a tot el país, i que afavorix una capil·laritat de la qual en cap cas disposa en estos moments l'Institut Valencià de Finances. Capil·laritat que es deuria traduir en proximitat a les empreses i coneiximent de la realitat sobre la qual s'actua.

Així mateix, no podem oblidar que parlem de crèdits que duen aparellats estudis de viabilitat, de solvència dels projectes presentats. Estudis que no es poden obviar i que, en tot cas, hauria de fer el mateix Institut Valencià de Finances.

Els bancs no fan únicament d'intermediaris, gestionen riscos, i això du aparellada una estructura difícilment substituïble, a dia de hui, per a l'Institut Valencià de Finances. I dic «a dia de hui», perquè, com dia adés, no estem a

en contra que l'institut gestionara els crèdits directament a particulars, sinó que entenem -reitere- que en estos moments no seria ni una alternativa viable, ni eficaç a curt termini. Significaria crear una estructura de la qual ara no es disposa, de la qual es tardaria en disposar i que, en tot cas, no respondria a la immediatesa que la situació requereix.

L'exposició de motius de la seua proposta assenyala també que els criteris de concessió de crèdits pels bancs estan únicament condicionats per la solvència del beneficiari i la viabilitat del projecte, obviant aspectes com les necessitats de finançament d'un determinat sector més castigat per la crisi o estratègicament clau, que avui vosté ha apuntat directament al sector de la ceràmica.

Podem coincidir que, efectivament, eixe cas estiga donant-se agreujat, a més, pel temor que existix a les entitats bancàries al risc. Però per a minimitzar els seus efectes només caldria que, entre altres coses, l'Institut Valencià de Finances establira criteris per a la concessió d'ajudes que respongueren a eixes necessitats i/o s'articularen amb mecanismes, per als quals està clarament capacitat, per a la concessió final de les ajudes, i que no responguera únicament a criteris estrictament bancaris. Estic pensant, per posar un exemple, amb una comissió mixta formada per l'Institut Valencià de Finances i les mateixes entitats bancàries. Creguem que un tipus de mecanismes correctors d'estes característiques contribuiria a una major transparència, contribuiria a adequar millor les línies de les quals parlem al fi per al qual van ser concebudes.

En el que respecta a l'esmena, indicar-li que compartim la preocupació pel sector de la ceràmica, per tots els sectors industrials. Malauradament, el sector industrial pot ser un dels pagans de les polítiques del Partit Popular d'estos anys. I, en eixe sentit, creguem que el que cal, i en propostes com este tipus caldria també assenyalar, és que La Generalitat, i no l'ICO, que ja està fent-ho, atenguera les seues responsabilitats i destinara, com dia adés, els fons, en la mateixa proporció que està fent l'ICO i el Govern d'Espanya, necessaris per a la reactivació, no sols del sector de la ceràmica, sinó de tot el sector industrial. En eixe sentit compartim part de la seua preocupació; he d'anunciar-li que ens abstindrem en la seua proposta de resolució.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El Instituto Valenciano de Finanzas tiene que hacer lo que tiene que hacer: gestiona préstamos directamente. Usted lo sabe, que gestiona préstamos directamente, los préstamos a la inversión por cuantía superior a la que marca -unos 400. 000 euros creo recordar que son- son gestionados directamente, y no hay problema, cuando las necesidades lo requieren, en gestionar préstamos directamente. Estos, las líneas que sirven para inyectar liquidez es mejor gestionarlas a través de los bancos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Marí.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

No ho estem fent llarg, perquè. I estic d'acord, en dir el que cal, no cal tampoc estendre's més en este tema.

Mire, gràcies per l'aclariment o per la. No cal ser economista per a distingir el que és un crèdit del que és una subvenció. Indubtablement, estàvem parlant de crèdits. I, bé, jo he dit que era una qüestió de voluntat, manifestada ací, que és on s'ha de manifestar la voluntat, i tinc clar quina és la falta de voluntat. No se donen raons. Jo no parle de bancs, jo ho he vullgut fer senzill.

El senyor Marí me dia, parlava vosté de la

, de no. Perdone, el que li demanen, el que estan demanant els professionals, el que estan demanant els empresaris del sector. Perquè tenim una banca seriosa, ¡seriossísima! , molt seriosa, li agraden tant els diners que últimament no en solta cap. És aixina. ¡Clar! , té l'explicació, la banca està utilitzant els diners que li arriben per a tapar els seus propis forats que ha deixat, i en el qual vostés tenen molta responsabilitat. En el qual vostés tenen molta responsabilitat, perquè han induït a eixa banca, realment, moltes vegades, inclús pressionant-los, a anar a inversions no productives, a anar a produccions purament especulatives, perquè els interessava políticament, i han deixat en unes condicions que en este moment eixa liquiditat, eixe crèdit, que era necessari per al funcionament de les nostres empreses, en este moment és molt difícil que arribe. Eixa és la realitat, dura però real.

I, per tant, no, no me val el que vostés mos dien ací.

L'IVF, l'Institut Valencià de Finances, hi ha una demanda en este moment, que els crèdits arriben directament. Per què? Si no és per estar en contra de la banca, sinó per tot el contrari

(inintel·ligible)

vosté, perquè no actua seriosament la banca, perquè no està actuant seriosament, perquè ells s'estan queixant, i parle ara del sector ceràmic que, indubtablement que podíem parlar d'altres sectors, però moltes vegades, esta es dirigix directament a eixe sector que té unes necessitats reals. Si vostés volen dirigir-ne a un altre, parlarem d'un altre. Però com s'ha dit també, com s'ha dit també doncs fa poc que el Consell concedix un aval de 50 milions d'euros a Ford per a la renovació del parc automobilístic. I això és una realitat. I no l'estic criticant, sinó estic fent una observació.

Per tant, facilitar al sector ceràmic l'accés als crèdits necessaris en este moment per al funcionament de les seues empreses també és important. I més important que ha avançat, que seguirem parlant de l'altra part del problema, estem parlant de la problemàtica de l'empresa, però seguirem parlant, jo em compromet a seguir parlant ací de la problemàtica laboral que ve ara.

La problemàtica laboral, perquè no podem desapegar, separar totalment una de l'altra. I la problemàtica va a ser molt grossa, molt grossa, molt important, importantíssima, sobretot, per a Castelló. Importantíssima, pels llocs de treball que s'estan jugant en este moment.

Hi han empreses, i te diuen aixina, que són viables, que podien funcionar, però que tenen un problema puntual de liquiditat a les quals no els està arribant. Ho sent molt. Vosté diu que sí. Els empresaris diuen que no. I nosaltres sabem com està passant la banca, com estan en este moment denegant crèdits, ¡denegant crèdits! , que lògicament en un altre moment se donaven molt fàcilment, i ara no. I això està afectant l'economia. I quan volem parlar d'economia parlem d'allò que podem fer.

Mire, vosté mos ha eixit una vegada més en un tema en el qual jo no he vullgut entrar, que si els crèdits de l'ICO són més cars que els de l'IVF.

Mire, no vaig a entrar. Eixa és la guerra que a vosté li interessa. Perquè vostés, una vegada més, se volen constituir una altra vegada en oposició del govern de Madrid. ¡Perdone! , ací mos han criticat abans -i reitere- perquè no presentàvem propostes. Propostes en tenen, propostes que no han perdut temps ni en raonar per a dir que no. Simplement, diuen que no, perquè possiblement. , perquè vostés no volen escoltar les necessitats de les empreses valencianes. I, particularment, vostés me dóna la impressió que no volen escoltar les empreses de la ceràmica que tenim en Castelló, sobretot, i on, i on és tan important el percentatge de treballadors d'allí, que si tanquen, el teixit industrial -repetisc, ho he dit abans i ho repetiré-, el teixit industrial de Castelló pràcticament quedaria desaparegut.

Eixa és la realitat. I la realitat

(inintel·ligible)

. , ho sent molt, que una vegada més en temes importants, encara que amb raonaments diferents, però al final el PP i el PSOE voten el mateix. Bé. Doncs miren, amb raonaments diferents, no voten el mateix, però no voten allò que jo crec que deurien votar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Marí Olano per a finalitzar este debat.

El senyor Marí Olano:

Nosotros estamos ayudando a los empresarios en lo que se les tiene que ayudar. Y una manera de ayudarles es inyectar liquidez en el sistema financiero, y una manera de ayudarles es fondear a las entidades bancarias y una manera de ayudarles es que llegue dinero a los empresarios. Por cierto, ya se ha desembolsado bastante más de la mitad de la cuantía total de estas líneas, ya están desembolsadas.

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Pregunta 355 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'osteoporosi com a problema de salut, que formula la diputada senyora Esther Franco Aliaga (GP Popular) (RE número 29. 788).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Viure amb salut

(Aplaudiments)

Pregunta 357 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el pacte institucional amb els professionals de la sanitat, que formula el diputat senyor Vicente Soria Mora (GP Popular) (RE número 29. 790).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 357. L'il·lustre diputat Vicente Soria Mora té la paraula.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

molt honorable president

(Aplaudiments)

Pregunta 321 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els temps de consulta en atenció primària, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 29. 569).

El senyor vicepresident primer:

síndics

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

como del propio CES, les han llamado la atención y dicen que para una buena atención al paciente hay que aumentar la relación minuto-consulta, que en la actualidad es insuficiente.

¿Usted cree que esto es serio? Debían de haber estado acabados todos ellos salvo los nuevos. ¿Por qué no es así? ¿Falta de voluntad? ¿Falta de capacidad? ¿O es que el endeudamiento y el despilfarro les tienen a ustedes inmersos en una peligrosa parálisis?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Y aquí, el

El senyor vicepresident primer:

Termine, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 381 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre un pla per a la igualtat de gènere, que formula la diputada senyora Verónica Marcos Puig (GP Popular) (RE número 30. 115).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. Marcos Puig a la

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Camps.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Si es tan amable de pulsar, por favor.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Termine, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 382 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre mesures per a protegir la seguretat i la salut, que formula el diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista (GP Popular) (RE número 30. 116).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 314 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el projecte Ciutat de les Arts Escèniques, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 29. 562).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 314, la formula la ilustre diputada Ana Noguera a la

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Yo, en primer lugar, quisiera clarificarle, antes de explicar la actividad que se ha realizado, clarificarle lo que es o lo que ha sido la Fundación de la Ciudad de las Artes Escénicas que dependía de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte. Después, cuando se separa la Conselleria de Cultura, continúa perteneciendo a la Conselleria de Educación. Y el día 2 de octubre de 2008 el patronato de la fundación decide cambiar de nombre y denominarlo Fundación de les Arts Escèniques, y que pase a formar parte de la Conselleria de Cultura. El día 24 de octubre de 2008 esto pasa por el Consell, se aprueba, igual que el presupuesto pasa de la Conselleria de Educación a Cultura.

Y el proyecto Ciutat de les Arts Escèniques, es decir, el espíritu de la creación del campus de les arts, que depende de educación, no está desaparecido ni es un proyecto desafortunado -como usted menciona en su pregunta.

La Fundación de les Arts Escèniques participó, tanto en el 2007 como en el 2008, en Sagunt a escena; también intervino en la exposición «Peregrinatio», que viene realizándose en las ermitas de la localidad saguntina, también con gran éxito de público y crítica, así como en las jornadas técnicas de estudio y debate sobre el futuro campus de las Artes Escénicas de la Comunidad Valenciana, realizadas en el Palau de Pineda. Además, en 2007, también participó en la IV Bienal, Encuentro entre dos mares, dedicada a jóvenes creadores emergentes, y, otra, dedicada al arte iberoamericano. Toda esta actividad se realizó en beneficio de la cultura y bajo una gestión diáfana y pública, como caracteriza a todas las fundaciones que dependen de La Generalitat.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Por mucho que usted repita el soniquete de que las fundaciones sirven para escapar del control, eso no se lo cree nadie. También le tengo que decir que viene a colación que, hoy mismo, este dinero que usted habla de todo el sector de las artes escénicas, tienen ingresado todo el importe y tenían hasta el 31 de marzo. O sea, que hasta el 31 de marzo teníamos para poder ingresar. Desde luego, esto no venía a cuento, pero una vez que está, yo le. , en fin, por si tiene alguna duda, se la aclaro. Hoy mismo han podido recibir todo el dinero que se les tenía que pagar.

(Aplaudiments)

Pregunta 328 al Consell, que respon el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre l'expresident del govern balear, que formula el diputat senyor José Camarasa Albertos (GP Socialista) (RE número 29. 576).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 328, que formula el diputat José Camarasa i que correspon la resposta al conseller de Presidència, vicepresident primer del Consell.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Yo creo que más bien tenía que ver con eso que llamaban ustedes «eje de la prosperidad», que hoy día ya entendemos en qué consistía, ¿eh? No sé si les sonará Madrid-Baleares-Valencia, ¿no? . , y «prosperidad». Bien.

Easy Concept, les sonará, con la trama encabezada por Francisco Correa, Orange Market, Special Events, Easy Concept.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

(aplaudiments)

¿Está usted convencido de que lo que le preocupa a los ciudadanos es lo que usted plantea? Pues le voy a decir: no le preocupa a los ciudadanos esto que usted plantea, a los ciudadanos les preocupa otras cosas.

(El senyor Camarasa parla des de l'escó)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Camarasa.

El senyor conseller de Presidència:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Camarasa.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

Pregunta 370 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el projecte del parc empresarial Porta d'Elx, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 30. 096).

El senyor vicepresident primer:

La 370, que la formula la diputada Mireia Mollà Herrera, al conseller de Medi Ambient, Auia, Urbanisme i Vivenda.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo sé que me toca darrere de Camarasa, i sempre el senyor Camarasa desperta molta fervor en la bancada popular, potser moltes veritats diu.

Però bé, jo, la meua pregunta, va a la Conselleria de Medi Ambient, i jo li pregunte: pensa la consellera rectificar la resolució que paralitza l'execució del projecte de parc empresarial Porta d'Elx, en els termes establerts per l'ajuntament? Quina valoració fa la conselleria sobre aquest projecte, per a la ciutat d'Elx? Pensa la conselleria que un projecte de parc empresarial com aquest beneficiaria el desenvolupament industrial, econòmic i de creació d'ocupació en la ciutat d'Elx?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà.

no se opone al proyecto de parque empresarial Porta d'Elx, más bien todo lo contrario. Estamos a favor de que se pueda llevar a cabo ese parque. Ya en el Plan de acción territorial del entorno metropolitano de Alicante-Elche, PATEMAE, se contemplaba la zona donde ubicar el parque empresarial como una zona de oportunidades para ese tipo de actuaciones.

(S'interromp la gravació)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor conseller, jo és que crec que ací hi ha una falta. Del que estem parlant, és falta de voluntat política. Aquesta modificació, aquesta modificació número 1, plantejada per l'Ajuntament d'Elx al seu pla general, el pla vigent, la modificació número 1 es planteja, comença a plantejar-se ja en el 2000, huit anys després. , després de passar per totes les documentacions, tràmits, etcètera, etcètera, que ha de passar una revisió com aquesta, huit anys després és la seva conselleria qui diu -i per això jo parlava de resolució-: «Resuelve entender no favorable, denegar la aprobación definitiva». Això és el que diu la seva conselleria, és la seva resolució.

Després de huit anys de fer que l'ajuntament, en la seva modificació número 1. Després n'han vingut moltes i han estat signades, també, per la seua conselleria. Però bé, després de tot açò, huit anys després, a cavall de dos governs diferents, un amb voluntat del molt honorable president, en aquell moment, senyor Zaplana, potser amb voluntat, va voler que continuaren estos tràmits, perquè així, així va requerir tota la documentació i va tramitar els informes que feien falta. Arriba el govern del senyor Camps i, de sobte, ja no toca fer aquesta paralització, ja no compta amb el suport del Partit Popular.

Vosté. En l'informe diu, de fet diu que hi han informes favorables a aquesta modificació: l'informe de carreteres del Ministeri de Foment, fins i tot l'informe de l'oficina de

(inintel·ligible)

. de carreteres de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, favorables. De fet diu que «la tramitación ha sido conforme a lo establecido». Diu que «la documentación se estima completa». I diu el que jo entenc que ha passat aquí: «Las determinaciones contenidas en el expediente no se consideran correctas, en vista a las exigencias de la política urbanística y territorial de La Generalitat. »

Eixa és la conclusió que jo trec, perquè si després de passar tota la tramitació, tots els informes favorables, totes estes consideracions, huit anys de donar el vistiplau a l'ajuntament. De fet, durant eixos huit anys, en plans estratègics fets pel seu partit se contemplava aquesta zona com a un parc empresarial industrial. Hi havia voluntat. Però ara vosté ho deixen plasmat. No s'atén a les exigències de la política de la Generalitat valenciana.

I sap per què? Sap per què? Perquè en una conjuntura com la que tenim, una ciutat com Elx vol afrontar la crisi amb mesures real, efectives i immediates. Això és el que li passa al seua govern, al Partit Popular, que no vol, que no vol que la ciutat d'Elx, referent, referent de governs d'esquerres, siga una ciutat que siga capaç de fer front a la crisi amb mesures reals, efectives i immediates que beneficiarien molt i crearien. , tant en sector econòmics com de creació d'ocupació, beneficiarien la ciutadania. Això és el que a vostés els passa. Això són les exigències a les quals no s'ajusta la política del govern municipal d'esquerres a la política del Partit Popular. És això, justament, el que li passa.

De fet, -jo li dic- vosté ha dit que creu que l'ajuntament ha pres alguna iniciativa. Doncs bé, jo li dic, la iniciativa de la qual vosté parla és de la revisió del pla general. Deixeu al marge. La primera iniciativa que ha pres l'Ajuntament d'Elx és el requeriment a la conselleria. Sí, el requeriment.

I sap què li dic? El Partit Popular, en eixe requeriment a la conselleria, no ha votat que no. No sé si la senyora Mercedes Alonso li ha fet arribar eixa informació, però el Partit Popular d'Elx resulta que, de moment, està recolzant que l'ajuntament li requerisca a vosté que rectifique, perquè en una abstenció, que és el que ha fet el Partit Popular en Elx, jo supose que a vosté li farà reflexionar sobre la seua decisió.

Ja li dic, si no s'ajustava a dret, si era impossible i inviable, per què s'ha està tramitant i s'ha estat sol·licitant a l'ajuntament els informes, la documentació, la tramitació? Per què? Si no era viable, si els terrenys resulta que per la llei urbanística. .

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. pa-pa-pa, no s'ajustaven, per què ha fet vosté que huit anys estiguera un ajuntament depenent dels informes i de totes les qüestions que ha estat demanant la seva conselleria?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyora Mollà, jo crec que a este govern i, concretament, a este conseller no se li pot dir això sobre Elx. Són tantes les actuacions, és tant el compromís que hem agarrat en el que considerem i és la tercera ciutat de la Comunitat Valenciana, i tantes les actuacions que s'han fet i estan fent-se, que crec que no mos mereixem açò que vosté acaba de dir.

En un altre lloc, -vull dir-li- és cert que l'Ajuntament d'Elx va plantejar, el 29 de desembre del 2000, «un concierto previo sobre la modificación puntual, proponiendo la reclasificación de más de dos millones de metros cuadrados». Però és cert que l'1 de juny del 2001 l'ajuntament va remetre a la conselleria la modificació puntual per a la classificació de sòl per a ús industrial, i que el 4 de juny del 2003 se li va comunicar a l'ajuntament que l'actuació que proposava devia articular-se mitjançant els oportuns plans de millora, sense que se produïsca ninguna contestació per part de l'ajuntament. Sols, després, en el 2005, el 12 d'abril, l'ajuntament remet a la conselleria una nova proposta de modificació puntual en la qual pretén, una altra volta, el canvi de qualificació d'un àmbit de sòl no urbanitzable, sense fer ningun dels canvis que se li diu que ha de fer. Però a més, amb una altra consideració, que en l'any 2004 s'aprova la Llei d'ordenació del territori en la qual fa pràcticament impossible eixa reclassificació d'eixe sòl.

Mosatros volem fer-ho. Jo he parlat amb l'alcalde i tenim la voluntat política de fer-ho. Sabem el moment i sabem de la importància que té. Sabem també que està fent-se una ampliació del parc industrial i que n'hi ha arquitectes i. , en fi, enginyers treballant en eixa ampliació, i mos pareix molt bé. Hem intervingut de forma importantíssim en el que és la via parc i les comunicacions d'Elx, tant en l'autovia del camí de Castella com en la segona circumval·lació, en la planificació, en la gestió i en moltes d'eixes actuacions de rondes.

Per tant, el que li hem dit a l'ajuntament és «anem a posar-mos d'acord amb la forma de fer-ho», però no un acord polític a soles -l'acord polític està-, però un acord administratiu també. Hem de fer-ho possible, i volem fer-ho, però ha de complir la normativa, perquè si no qualsevol que estiga en contra, al final, farà que eixe pla no siga viable. I hi ha gent que està a favor, però també hi ha gent que està en contra.

Jo estic convençut. Ahir mateixa estava parlant amb l'alcalde, el dilluns vaig estar parlant amb l'alcalde, i fa un mes vaig estar parlant amb l'alcalde. En les tres ocasions, entre altres coses, vam parlar d'este tema. I sé que vol treballar-se, també, la modificació, i que l'acord que van a dur a prendre el ple de l'Ajuntament d'Elx de demà -crec que és- no és ni més ni menys que ratificar un decret d'alcaldia que té l'obligació que ha de passar pel ple per a poder-lo ratificar.

I he parlat, per suposat, amb Mercedes Alonso i li he dit que, perquè no s'entenga mal, que faça eixa postura, perquè si no la interpretarien mal. Volem que se faça, però ha de fer-se bé.

Gràcies.

Pregunta 380 al Consell, que respon la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre les ajudes per l'incendi de l'Alcalatén, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 30. 110).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és la següent: quina previsió té el Consell per a pagar l'ajut de 4,5 milions d'euros, aprovat el 31 d'agost de 2007, per ajudar els afectats per l'incendi de l'Alcalatén?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pañella, bona vesprada.

Des de la Generalitat valenciana va haver un compromís clar i molt concret i immediat amb tots els municipis afectats per l'incendi de la comarca de l'Alcalatén. Es va declarar el 28 d'agost i el 31 el Consell ja va acordar declarar d'emergència totes les actuacions necessàries en tres àmbits d'actuació: infraestructures agràries, recuperació forestal i paisatgística i infraestructures per al foment de la fauna silvestre.

Pel que fa a les ajudes relacionades. , en ajudes directes als llauradors i als ramaders, esta conselleria publicà una resolució el 6 de novembre de 2007 que va permetre ficar en marxa la maquinària administrativa. I en un pressupost de 700. 000 euros, en una Resolució de l'1 de setembre de 2008, ja es van publicar els noms de tots els beneficiaris i totes les quantitats a justificar. Els beneficiaris ascendiren a 383 llauradors i ramaders. I en este moment ja hi ha 137 expedients certificats. Estem esperant que s'acaben de certificar per a poder acabar de gestionar l'ordre, que té com a termini fins l'1 d'abril de 2009. Una vegada s'acabe esta justificació, com li dia, se procedirà a finalitzar tot el pagament de totes les ajudes.

Per tant, eixe compromís se va ficar ja en marxa de manera immediata i va afectar també, en el cas de la nostra conselleria, als camins rurals. Camins que s'han fet de dos vies: en inversió directa, reparant-los des de la mateixa conselleria, o a través de l'ordre d'infraestructures agràries, com seria el cas de les Useres i de Costur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyora consellera, és curiós que me diga que es van declarar les actuacions d'emergència i que a data d'avui. , estem parlant d'agost de 2007 a avui, a febrer de 2009, estiguen pendents de cobrament i pendents de, de. no només de cobrament, pendents de cobrament, sí, pendents de cobrament la major part de totes estes.

Perquè, a més del que vosté mos diu, inclús en tot això, vostés quan el van traure eixe decret ja van fer un prorrateig perquè no tenien prou diners i se va fer una disminució al 77,18% dels valors inicials fets per la mateixa conselleria o acceptats per la mateixa conselleria. I a més ho van plantejar bianualment, eh, 2008 una part, 2009 una altra. Sort que l'actuació era d'emergència, si no podríem haver anat a l'altra legislatura, a la propera legislatura.

Però no és prou això, no és prou això, no és prou que també estàvem dient que hi ha un altre sistema, unes altres ajudes pendents, pendents d'un conveni amb el ministeri, allí pendent. No? No està pendent? Jo crec que sí. I que entrem en el joc de si jo he posat ja 3 milions, i si ell n'ha posat 3, jo n'he posat 3. 100. 000, per a demostrar a vore qui ha posat un muntonet més llarg. Però eixos muntonets resulta que estan en algun lloc, però, sens dubte, si estan en algun lloc on no estan en la butxaca dels afectats.

Estem parlant d'una superfície que se discutix, s'està parlant. Jo trobe totes les quantitats des de les 5. 000, 7. 000, 9. 000 hectàrees -bé, agarrem i tallem pel mig, i deixarem les 7. 000- en les quals m'està parlant vosté de 700. 000 euros, m'ha parlat. Però és que jo

(inintel·ligible)

. una previsió, vostés tenien en l'ordre que jo dia, 4,5 milions. M'està parlant de 700. 000. 4,5 milions. I no podem estar en un debat continu de si de Madrid me porten més diners o menys. Açò és una qüestió de competències, consellera, ho sento molt però és una qüestió molt clara de competències. I les competències són de La Generalitat. I avui me volien explicar la diferència entre el que eren crèdits i subvencions. I jo crec que és des del govern on no s'acaba de tindre clar, des del govern valencià. Una qüestió és respondre a les necessitats existents amb pressa, com vosté ha dit, com a obres d'emergència, com actuacions d'emergència, i una altra cosa és vore després quan puc traure de l'estat, que se li ha de demanar, i vostè ho sap que des del Bloc i Compromís estarem al costat per a demanar. Però que això, el fet que no arriben, no pot limitar les actuacions.

Inicialment les competències són de la conselleria, perdó, de tot el Consell, perquè no específicament parlem de qüestions que són de la Conselleria d'Agricultura; hi ha altres que serien de Medi Ambient o altres que podien estar barrejades ahí. Les competències són del Consell i el Consell ha d'actuar amb responsabilitat, assumint totes i cadascuna de les competències i actuar.

No són eixos 700. 000 euros els que ho van a solucionar. Les preguntes són: realment, quant van a cobrar -seguisc preguntant-, quant van a cobrar tots els afectats les quantitats que se'ls deu o que els han promés, com vosté mateixa ha dit també ací, que de seguida va haver un compromís clar.

Quan van a parlar amb els afectats perquè sàpiguen el camí que tindran? Quan van a fer la reforestació -que també ha parlat vosté-, i si anem a vore allí. , l'altre dia les notícies millors que hi ha són que, com ha plogut molt, a soles se reforestarà ràpidament, això era fa pocs dies. Està bé això, però haurem d'ajudar un poquet, no? No crec que tot s'arregle amb les pluges que ha fet ara, eh?

La repoblació, tot el que han parlat, això està, senyora consellera, està pendent. I pendent, com dic, de tantes coses com he estat repetint, i no em cansaré fins que vostés canvien este desgovern permanent que tenim ací. Un desgovern que s'escuda sempre amb enfrontaments amb el govern de l'estat, mai assumint les competències en primera instància, posant la dotació econòmica ràpida, ràpida, immediata. I ja no serà, que ha passat molt més d'un any ja d'això. Per tant, no serà ràpida i immediata. Però posant-la immediatament i fent les gestions per augmentar els recursos. Però el que no podem dir és que si Madrid no me'n dóna, jo no actue. Perdone, tenim un pressupost i eixe pressupost cal ajustar-lo per a poder respondre a totes estes necessitats.

Eixa és la meua visió. Crec que eixa és la visió del Bloc. Eixa és la nostra exigència ja, és la nostra exigència d'acord amb totes les persones afectades per este incendi.

Anem a respondre immediatament, oblidem-nos ja, senyora consellera, del que ha passat fins ara.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Anem a respondre immediatament a estes sol·licituds ja?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pañella, estic d'acord amb vosté sols en una cosa, que efectivament la nostra responsabilitat es assumir totes les actuacions, independentment que hi hagen altres que també col·laboren o no en ficar diners. I això és exactament el que ha fet el govern valencià: assumir les responsabilitats i ficar-se a treballar per a dur endavant totes les accions.

I per això és l'única, l'única administració que ha pres una ordre directa d'ajudes als llauradors i ramaders. No hi ha cap altra administració que ho haja fet.

Les ajudes d'esta conselleria, a diferència de les que aprovà en el seu cas el ministeri, van directes als llauradors i afecten a tots, i no a aquells que s'hagueren cobert per les assegurances, perquè hi ha el 95% que no estan coberts. Per tant, l'única ordre que dóna cobertura als danys reals que es van produir ha sigut la d'esta conselleria.

No hem esperat ninguna altra solució, l'hem ficat en marxa. I està en marxa i efectivament per a dos exercicis, per al 2008 i per al 2009. S'acaba el termini l'1 d'abril de 2009 i des d'eixe moment s'acabarà la gestió. I encara sort que ho hem fet aixina, perquè encara queden més de la meitat dels expedients perquè els llauradors i els ramaders vinguen a certificar les obres que han fet. Perquè, com vosté comprendrà, una ordre se paga contra certificació, i no són deutes perquè està resolt. No són promeses, són resolucions d'ajudes,

en quantitat,

(aplaudiments)

resolucions d'ajudes en quantitat. I quan la gent ve a certificar, se paga contra certificació, com són les ordres d'ajudes. I no podria ser d'una altra manera.

Ah, i perdone, però vosté sí que m'està sentit.

En relació als camins rurals, com vosté sap, se n'han fet de forma directa en.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

La senyora presidenta:

. porque es que si no va a ser muy difícil.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

(Inoïble)

. miraré al senyor que m'ha interpel·lat.

Bé, els dia que, a més de les ajudes directes, que som l'única administració que les hem publicat i les hem ficat en marxa, i que ja no són promeses, sinó que és una resolució, per tant, és ferma, també hem actuat en camins rurals, en camins rurals de forma directa, com és els de les Useres i els de Costur, que ja li dia abans, i que hem fet una inversió directa en tots els camins rurals d'1. 405. 837 euros. Crec que som l'única administració que ha fet una inversió d'eixe calibre; a més dels camins, que li dia abans, a través de la convocatòria d'ajudes.

Però, com vosté molt bé dia, este incendi va produir danys en altres àmbits, com són els de la Conselleria de Medi Ambient. Doncs bé, esta conselleria ja ha executat 2. 773. 200 euros.

Per tant, jo crec que, efectivament, la resolució que se va publicar només passat l'incendi amb els 4,5 milions s'està complint en tots els seus extrems. No poden dir el mateix altres administracions. Però mosatros no ens hem esperat que altres administracions actuaren. Mosatros hem actuat, no ens hem esperat al cofinançament. Mosatros estem actuant.

I una volta més este Consell, i esta conselleria i les altres conselleries demostren que quan hi ha una necessitat, quan hi ha una inclemència o quan hi ha algun problema per a qualsevol comarca valenciana, els qui estem a peu del problema i els qui estem immediatament buscant solucions som el govern valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 359 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la Ciutat de la Justícia de Castelló, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 29. 875).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, senyora consellera.

Quins passos s'han seguit des de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques per cobrir la plaça de director de gestió de la Ciutat de la Justícia de Castelló, tal i com se ve anomenant pels mitjans de comunicació des de fa alguns mesos, però que en realitat és la plaça de cap de gestió interna?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable consellera de Justícia i Administració Pública.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Señora Mollà, si es tan amable de no interrumpir. Y, honorable

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyora consellera, respecte crec que és el que no tenen vostés per la ciutadania del País Valencià.

Bé, no m'ha volgut contestar, jo crec que és un signe més de l'obscurantisme al qual ja ens tenen acostumats des del Consell.

Ens tornem a trobar, una vegada més, que un membre del Consell, en aquest cas el conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora, pot estar utilitzant el seu càrrec públic en benefici privat, familiar en aquest cas.

Es crea un lloc de feina nou, el de director de gestió de la Ciutat de la Justícia de Castelló o cap de secció interna, com li volgueu dir, sense justificar la seua necessitat. Un lloc de feina que a la ciutat de València està cobert també amb una comissió de serveis. I que a la ciutat d'Alacant, per exemple, no existeix. Què passa? Que a Alacant no fa falta? O simplement és que no tenen a ningú a qui col·locar en Alacant?

Continue a Castelló. La plaça no es trau a concurs públic, no se li dóna publicitat i acaba cobrint-la el fill del conseller d'Educació del govern valencià, sembla que fent ús d'informació privilegiada, amb una comissió de serveis en la que passa de ser funcionari de l'administració de justícia a ser funcionari d'administracions públiques, cosa prou complicada en condicions normals. Amb aquesta maniobra d'«enxufisme», el Partit Popular ha tornat a demostrar que practica una política d'influències i de falta de transparència, i si no és així, senyora consellera, conteste'm: on i quan s'ha donat la publicitat per a cobrir aquest lloc de feina?

No s'ha fet concurs públic. Com es podien presentar més candidats per cobrir el lloc? Vull saber-ho.

A més, les comissions de serveis són una manera excepcional de cobrir els llocs de feina quan és molt urgent o quan la plaça ja té propietari, i encara aixina s'ha de fer amb transparència i publicitat. Sens dubte, no és el cas. No hi ha arguments per no haver tret aquesta plaça a concurs, no hi ha arguments per a que estiga coberta amb una comissió de serveis i no hi ha arguments per a que no es donara publicitat a aquesta plaça, i vosté ho sap.

M'agradaria recordar que no estem parlant d'una feina qualsevol. El director de gestió de la Ciutat de la Justícia de Castelló cobra un sou de més de 43. 000 euros a l'any. I és que la crisi no ens afecta a tots igual, pel que està vist.

Aquesta plaça és una plaça molt golosa. De fet, és la que té el complement territorial més alt i no em crec, senyora consellera, que no hi hagueren més candidats disposats a cobrir-la amb este sou i tenint este complement territorial.

En compte de crear llocs de feina per als fills de consellers i col·locar-lo a dit, sense concurs públic, millor seria que destinara aquests recursos, aquests diners a dotar de recursos humans i materials als jutjats que en aquests moments estan saturats i no tenen les eines per continuar amb instruccions que porten cinc anys paralitzades, com per exemple la que afecta també un membre del seu partit, el senyor Carlos Fabra.

I no és que jo li tinga mania persecutòria al president de la Diputació de Castelló. Li assegure que no. És que estem parlant de la mateixa Ciutat de la Justícia, de la mateixa, en la que no sé per què, unes voltes per falta de diners i altres voltes perquè sobren diners, sempre acaba beneficiat algun membre del Partit Popular. No sé per què.

Consellera, jo crec que el que ha de fer avui vosté ací és comprometre's a que aquesta plaça eixirà immediatament a concurs públic, que és el mecanisme que ens oferix la llei per a cobrir els llocs de feina en les administracions públiques, perquè les comissions de serveis -ja li ho he dit abans- són per a casos excepcionals i aquest no és el cas. No deuria ser-ho.

Vull que vosté isca d'ací avui amb el compromís d'un calendari per a traure aquesta plaça a concurs de manera individual. No cal que s'espere a un concurs de totes les places. Es pot traure perfectament aquesta plaça. S'ha fet moltes voltes. Moltes voltes se trauen places de manera individualitzada.

Un concurs per a que totes aquelles persones que ho desitgen i que complisquen els requisits, es puguen presentar i concórrer en igualtat de condicions, que és el que no ha passat en estos moments.

Jo crec, senyora consellera, que els ciutadans i ciutadanes del País Valencià ja estan farts d'aquells que actuen confonent els interessos públics amb els interessos privats o familiars. Jo crec que ja va sent hora que canvien d'actitud.

En qualsevol estat democràtic, aquestes coses no passarien. En qualsevol estat democràtic, després d'aquest escàndol, el conseller d'Educació, o vosté mateixa per permetre aquestes coses, ja deuen dimitir del seu càrrec, però ací sembla que el Partit Popular no té cap ètica política i poden utilitzar les administracions públiques com si foren el seu

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(inoïble)

La senyora presidenta:

La consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre política general de la conselleria en relació amb l'accés de les valencianes i els valencians als serveis i prestacions de la llei de la dependència, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 30. 100, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Interpel·lació del procediment especial d'urgència al conseller de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb l'accés de les valencianes i els valencians a serveis i prestació de la llei de dependència, que formula el diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Font de Mora, se ha intentado boicotear la impartición de la Educación para la Ciudadanía. No les ha importado nada que la comunidad educativa se ponga en contra, no les ha importado nada que hayamos hecho el ridículo más espantoso en toda España. Han tenido que ser los tribunales de justicia los que pongan coto a los despropósitos de este

(Aplaudiments)

Lo que está claro es que, desde el Consell, se ha urdido una compleja trama -yo lo llamaría una tela de araña administrativa- en la que han quedado atrapadas la mayoría de las personas dependientes y que, además, les ha dejado en la más completa y absoluta inseguridad jurídica.

Hace un momento decía el señor Rambla que al Partido Popular le gusta hablar de todas aquellas personas que preocupan a los valencianos. Pues, mire usted, a los valencianos y, sobre todo, a los miles de personas dependientes que tienen presentada una solicitud de valoración, les preocupa que este gobierno durante dos años haya estado priorizando la valoración y la asignación de recursos a aquellas personas que ya los tenían, es decir, los que ya estaban atendidos en los centros, y, entonces, yo creo que a todos los diputados y diputadas de esta cámara, los de los bancos del Partido Popular y los de la oposición, nos interesaría o querríamos una explicación de por qué el gobierno estaba priorizando a esas personas internadas en los centros y las sigue priorizando en este momento.

, para clarificar la situación, nos indicase si el hecho de que algunos miembros de su familia que tienen una importante participación accionarial en, como mínimo, 22 residencias de ancianos de la tercera edad en nuestra comunidad, si el hecho de que eso sea así tiene algo que ver con que desde la Conselleria de Bienestar Social, desde la empresa Avapsa, se esté priorizando precisamente a todas esas personas que están atendidas en los centros y, en cambio, se estén dejando sin valorar y en la más completa indefensión a miles y miles de personas dependientes que se encuentran en muchos casos en sus domicilios sin tener una prestación y sin tener una ayuda que, por ley y por derecho, tendrían que haber recibido ya, porque, y luego después entraremos, muchísimas de las solicitudes que fueron presentadas por los ciudadanos durante el año 2007, estamos ya a año 2009 y todavía están esperando que desde la Conselleria de Bienestar Social se proceda a resolver esa solicitud y a concederles la prestación que les corresponde por derecho.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Torres, mire, vosté se dedica a ficar una sèrie de ventiladors

absurds, perquè per a vosté la hipòtesi, la mentira, el fer les coses com vosté possiblement les faria, pensa que tots els altres són capaços de fer-ho aixina.

mosatros, des de la Generalitat valenciana estem complint la llei que el govern del senyor Zapatero, fins fa escassament dos mesos, no l'ha acabada de desenrotllar.

La poca vergonya que ha tengut el govern d'enganyar a totes les persones necessitades i dependents

en este país fent-los creure que anava a resoldre'ls els problemes i la poca iniciativa que ha tengut per a ficar els recursos necessaris, fa que vosté, en esta cambra, vullga dir barbaritats.

Mire vosté, eixes barbaritats, ¡li demane que les retire!

(Aplaudiments)

Li demane que les retire, perquè jo i la meua família. , no renunciaré mai en la meua vida a la meua família,

¡mai en la vida! Ni implicaré a ninguna persona de la meua família en les meues responsabilitats personals. Si vosté ho fa, serà la seua responsabilitat o la del que a vosté li done suport, però jo no ho faré això ¡en la vida! I, per tant, jo li dic que les decisions que jo prenc en esta conselleria són decisions preses en justícia, en veritat i d'acord amb les necessitats més importants que tenen les persones, i això és el que faig, i per això he pres una decisió, després que eixe desenrotllament de la llei que el partit que ha vosté li dóna suport com a diputat a nivell de Madrid ha fet fa dos mesos. I després seguirem parlant d'això.

Mire, n'hi han moltes persones necessitades i possiblement n'hi han persones més necessitades que altres. Mosatros mos hem dedicat a formar la gent, mosatros mos hem dedicat a donar ajudes als ajuntaments perquè n'hi hasca en cada ajuntament les persones que ajuden en servicis socials a fer este treball. N'hi han en la Comunitat Valenciana més de quatre-centes persones treballant perquè la llei de la dependència vaja endavant, el govern de La Generalitat muntà una estructura nova en la Conselleria de Benestar Social amb una secretaria autonòmica perquè la llei de la dependència rodara més adequadament. Els problemes de dret comparat, ara parlarem en altres comunitats autònomes, ¡ara parlarem! , i vorà vosté el que diuen companys de vosté en òrgans i, a més, en actes oficials, no en pures coses que se puguen dir.

Per tant, des d'esta comunitat, jo li vullc dir a vosté, la llei de la dependència solament té un problema, que se diu «euros que no fica Zapatero! ».

(Alguns diputats diuen: «Muy bien. »)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica.

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

da la callada por respuesta. No contesta a ninguno de los escritos que se le presentan, no permite el acceso de los ciudadanos, cuando piden acceso al expediente para poder disponer de la valoración que se ha realizado por parte de los equipos, no se les da la valoración, con lo cual no se pueden presentar los recursos.

mediante escritos pidiendo alguna solución para ese tiempo, y que no se les ha contestado, por respeto a esos y a muchos más, yo le pediría que usted, señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Jo no sé si tots, però un percentatge a la millor sí.

Cost total del 2008, 252 milions d'euros la dependència en la Comunitat Valenciana; aportació dels usuaris, 52 milions; aportació de l'estat, 51 milions; aportació de La Generalitat, 148,7 milions.

Amb estes dades, vol dir, els usuaris i La Generalitat aporten el 79,6% del cost de la dependència.

On estan eixes propostes que dia el senyor Zapatero que a la llei de la dependència l'estat anava a aportar el 50%? On està el recolzament del seu grup parlamentari a este grup que governa en la Comunitat Valenciana, quan jo li vaig proposar que el conveni que en Madrid havia de firmar, almenys, hi havia de ficar el 50%? On estan eixes xifres? On està?

(Aplaudiments)

On defén vosté els valencians? On defén vosté els dependents? On? Diga-m'ho vosté. Està parlant-mos a mosatros que vosté està defenent els dependents i que mosatros no estem ajudant-los? Quina poca vergonya és esta?

Vosté no està sabent el que està ocorrent en la llei de la dependència ací i en tots els llocs d'Espanya? Vosté vol llegir-se l'acta en la qual consellers de Catalunya, de Balears, del País Basc. Bé, li puc anomenar a tots textualment el que han dit en una acta pública del ple del consell territorial del sistema de l'autonomia de l'atenció a les persones dependents, el que han dit allí. I el que han dit allí, resulta que és que el govern, fins al mateix Ministeri d'Hisenda, que el govern no està ficant els diners adequats per a la dependència en ningun lloc.

I li dic més, vosté ha dit que resulta que el govern ha ficat uns diners, el senyor Zapatero, per a la dependència enguany. Doncs, mire vosté, li dic d'on ha tret eixos diners, li dic d'on ha tret eixos diners. Mire, ayuda de las personas mayores que han quedado. , s'han llevat 71 milions d'euros; per a la conciliació de la vida familiar i laboral, 29 milions d'euros; del pla per a persones amb discapacitat li han llevat el 60%;

dels col·lectius desafavorits, el 65%;

del pla de voluntaris, 95%;

dels programes destinats a la infància i als menors infractors, el 81%,

i aixina fins a 400 milions d'euros.

(Protestes i aplaudiments)

¡Això és la política social del Partit Socialista! Això és el que vosté defén.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria davant la crisi dels sectors industrials tradicionals valencians, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 30. 109, BOC número 126)

La senyora presidenta:

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria davant la crisi dels sectors industrials valencians, que formula el diputat Enric Morera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Són ja les sis i mitja de la vesprada. No comptem amb la presència del senyor Rafa Maluenda. No sabem per què. Segurament estarà estudiant el Reglament de Les Corts, per a vore quina modificació provoca. Però no sé si estava jugant el València en estos moments. Però bé.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, dit això, vullc parlar de la política general sobre indústria i sobre economia productiva.

L'economia productiva, que no sé si té res que vore en empreses com Orange Market, Special Event o Rial Green. Segurament, ara ja sabem per què el conseller Font de Mora volia que estudiàrem anglès, i que tot el món sabera anglès, perquè segurament per a conéixer els noms d'estes importants empreses que aporten tant a l'economia valenciana, doncs és important tindre uns grans nivells d'anglès.

Però, en tot cas, jo crec que podrem aprofitar el moment i la interpel·lació per vore en quina situació se troba la indústria valenciana. I la veritat és que mosatros estem realment molt preocupats. Des del nostre grup parlamentari, des del Bloc, des d'Iniciativa, des de Compromís constatem que el producte interior brut valencià des que vostés governen ha passat d'estar equilibrat en la mitjana espanyola a tindre un nivell de PIB al 91% de la mitjana espanyola. Això és fruit d'unes polítiques determinades. Que el producte interior brut per càpita ha baixat en els darrers anys, segurament perquè s'ha fet una aposta d'una economia on s'ha primat l'economia especulativa i mà d'obra poc productiva i especialitzada. Constatem que la competitivitat de la indústria i de l'empresa valenciana està a un nivell molt baix. Aixina com en l'estat espanyol, estem a la cua, estem en el rànquing 38, 39 a nivell mundial, darrere de països com la República Txeca, com Tailàndia, com Xile, doncs dins del que és Espanya mosatros estem per davall de la mitjana espanyola. I la nostra competitivitat està per baix de comunitats autònomes com Aragó, com Castella-Lleó, com La Rioja, com Galícia, i continuem balafiant recursos, i demà tindrem una nova prova pagant un milió d'euros a un cantant.

Segurament, podrem constatar que els pressupostos de la Generalitat valenciana fan una inversió molt pobra, dels 251 milions d'euros -pocs diners per a una conselleria que hauria de ser d'un major pes- fan poca inversió en el que és la competitivitat, mentres altres comunitats autònomes dediquen en innovació partides molt importants, mosatros tenim una partida molt baixa.

I la prova que anem per mal camí en estes xifres macroeconòmiques és que el model basat en els recursos al sector immobiliari i de construcció desordenada i dispersa, doncs el que ha fet és retraure recursos del sector industrial al sector de la reclassificació de terrenys immobiliari. I ara ens trobem que empreses importants, en compte d'haver invertit en la nova maquinària, en la millora dels processos, en el disseny, han invertit en la compra de terrenys. Hi ha hagut una descapitalització important en la indústria per anar-se'n a la compra dels terrenys.

I, per tant, tenim ahí un panorama molt negre, molt deficient, i en el temps que vostés governen i tenen la responsabilitat d'indústria, no específicament vostés, sinó els governs del Partit Popular, s'ha produït una dada molt important: en estos 30 últims anys, és el primer any, sent vosté consellera, que la diferència entre exportacions i importacions és negativa. El saldo exportador de la nostra comunitat, del País Valencià, que ha sigut un saldo important, en estos moments, importem més que el que exportem.

Hem perdut posicions, per eixa falta de competitivitat, d'inversió productiva, de model econòmic basat en l'economia especulativa, etcètera, etcètera.

I jo, més que parlar de grans xifres, podia posar un cas molt concret. I és que per a competir, vosté sap, consellera, que és necessari atorgar sòl industrial a les empreses innovadores, que aporten un R+D, que aporten competitivitat, que creen riquesa, que generen ocupació. És a dir, sòl industrial.

I tenim un exemple en el parc de Sagunt. Jo li vaig preguntar a vosté sobre el parc industrial de Sagunt. I coincidíem en aquell moment que era un projecte emblemàtic, i positiu i necessari, i vosté em va donar garanties, i va dir ací, i està en el llibre de les Corts Valencianes, que s'anaven a fer una sèrie d'iniciatives perquè eixe parc industrial fóra un exemple de modernitat.

Bé, jo no volia arribar al nivell de proposta de declaracions del president Zaplana, que va dir que anava a generar 30. 000 llocs de treball el parc de Sagunt. Quan se va inaugurar el president Camps mos va dir que s'anaven a crear 4. 500 llocs de treball. Sap vosté quant llocs de treball ha generat el parc industrial de Sagunt? 4, 4. 4. Ni 30. 000 ni 4. 500, sinó en estos moments hi ha una llicència de canvi d'ubicació d'una empresa que donarà 4 llocs de treball.

Li ho vaig preguntar perquè, clar, vosté entendrà que les empreses necessiten tindre bones situacions. , crear. Els poders públics el que han de crear són les condicions perquè la iniciativa privada tinga un marc de desenvolupament positiu, raonable, eficaç. I vostés estan fent tot el contrari, de la seua iniciativa pública el que estem trobant és tot el contrari.

Vosté es va comprometre que el polígon Parc Sagunt tindria la dessaladora en marxa. Doncs bé, en estos moments no hi ha una dessaladora. I sense aigua no hi ha vida ni activitat industrial. Vostés han demanat renegociar el conveni de la dessaladora amb el ministeri, i Parc Sagunt, que anava a crear tants llocs de treball, no té recursos hídrics.

Els accessos. Vosté va dir textualment: «Tenemos previsto licitar las obras antes del verano». L'estiu de 2008. En estos moments no s'ha licitat res.

I podríem parlar de la lentitud en el que és la burocràcia, la lentitud de la seua gestió, que en estos moments Parc Sagunt no ha generat ninguna expectativa de negoci, no hi ha sòl industrial perquè se radiquen empreses d'alta tecnologia.

I davant això, és un exemple claríssim de com la gestió pública és absolutament deficient per a crear un marc, un entorn que afavorisca la competitivitat industrial. I parla de les xifres macroeconòmiques, però podríem parlar d'altres coses.

Em diuen el sector de la sabata, o el sector del plàstic o el sector del taulell, me demanen una cosa, jo li la dic: quan van a pagar vostés? Quan van a liquidar les factures que tenen vostés pendents en els plans de competitivitat? És a dir, els sectors productius i els seus plans van a atorgar uns plans raonables de liquidació? Perquè la pregunta és: en un moment que -entre cometes- l'economia anava que érem els líders mundials i l'enveja de tot el món, i ací se lligaven els gossos amb llonganissa, doncs resulta que hem fet un deute enorme. I vostés saben que els hem dit que ens tindrien treballant colze a colze per a reivindicar un model de finançament correcte per a la nostra autonomia. I no han volgut agafar la mà que els havíem estés per a reclamar un model de finançament que no ens perjudique. No s'ha fet res. No hi ha diners i els sectors productius es ressenten.

Sap vosté en estos moments el pla de competitivitat més important que podria tindre la indústria valenciana? És que vostés pagaren. Perquè la morositat i la falta de liquiditat del nostre sector productiu és una de les causes que moltes xicotetes i mitjanes empreses estiguen tancant. I quan nosaltres féiem una proposta este matí raonable, el diputat Josep Maria Pañella, perquè l'IVF -que ho estan demanant els sectors productius- puga ajudar de forma directa, sense l'intermediació bancària, perquè s'estan quedant els diners per a proveir-se, que puga ajudar les empreses a tindre liquiditat en el sistema, vostés mos diuen que no. És a dir, un grau més d'irresponsabilitat.

I davant d'este panorama tan penós, quan nosaltres els hem dit que qualsevol activitat empresarial necessita bones infraestructures, què ens trobem? Ens trobem que vostés són incapaços de buscar una posició de força per a negociar millores en la necessària infraestructura.

Parlem del corredor mediterrani? És estratègic. Segurament la Ford, que és el motor, el buc insígnia de la nostra economia, necessita el corredor mediterrani de transports de mercaderies. I això ho sabem. El que passa és que no van fer res. Quan estava Aznar en el govern central tenien la comissària de Transports, no va estar inclòs el corredor mediterrani ni en el PEI ni en el programa d'infraestructures de la Unió Europea. I ara què?

Vostés creuen que amb l'enfrontament, amb la bronca contínua amb el govern central anem a resoldre els problemes d'infraestructura?

Jo crec que la situació és dramàtica, és penosa. La radiografia, en els deu minuts que tinc, no pot ser més roín. He parlat de xifres globals, però també he parlat d'un exemple concret de com les coses se poden fer millor, molt millor. I nosaltres.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. estem preocupadíssims i, per tant,

(inintel·ligible)

. reactivació, actitud ràpida de la seua conselleria.

I és el que hem vingut a demanar ací.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

A este plan de confianza se destinan directamente 1. 040 millones de euros para mejorar la situación actual de nuestras empresas. Unas empresas a las que, como usted bien dice, lo que les falta es liquidez. Y queremos mejorar sustancialmente lógicamente su liquidez. Y así poder acometer proyectos presentes y futuros.

Para paliar esa falta de liquidez se ha presentado el Plan especial de apoyo financiero a las empresas, dotado con 705 millones de euros, que va a suponer un incremento de 950 millones de euros de liquidez para las pymes. Ésta es una de las principales reivindicaciones de nuestras empresas. Y este gobierno, sensible a su realidad, quiere con este plan inyectar recursos de financiación para operaciones de circulante y de desestructuración de pasivo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no ens ha aportat res de nou que ja sabérem. Jo trobe falta de reflexos en el govern valencià. Jo trobe que, davant la gravíssima crisi econòmica, no és suficient continuar com si no passara res.

Hi ha un canvi evident de cicle econòmic, hi ha un canvi evident d'un model econòmic que ens ha portat a ser -i els números estan ahí-, a estar a la cua d'Espanya quant a desocupació, quant a PIB, quant a competitivitat. Som líders en balafiar els recursos públics. I eixa és la realitat, la realitat és eixa. I davant un model econòmic basat en l'economia especulativa, cal encetar un nou model d'economia productiva, on la indústria tinga un pes important. I el que vosté mos ha dit ací és més del que ja sabíem.

Perquè mire, sap el pla millor que podia fer el govern valencià, el pla millor? Pagar, pagar als proveïdors de La Generalitat, que en són molts, que no cobren i pagar en temps raonable els plans de competitivitat i la liquidació dels sector productius. Eixe és el millor pla.

Perquè mire, jo crec que caldria pagar-li una beca a un investigador per vore els plans que vostés presenten, els que anuncien, després els que es canvien, els que no estan dotats i els que finalment s'executen. Entre l'anunci del que s'ha dit fins al que arriba, realment hi ha una diferència notable. És més difícil que fer un

d'eixos difícils. No és eixe el model. Ací estem per a parlar de canvi de model productiu i si hi ha un govern responsable que entén que ha canviat el cicle econòmic i que cal treballar per l'economia productiva o no.

I d'allò altre, ¿què vol que li diga? És fum de botja. No estem entenent que hi ha un canvi enorme, que en estos moments tenim una gravíssima situació i que en el marc de les competències de la Conselleria d'Indústria i del govern de La Generalitat, cal reactivar el model.

El model fa aigües per tots els costats. I li torne a dir: 30 anys esta comunitat, el País Valencià, exportant més que important, i des que vosté és consellera estem important més que exportem. Hem perdut competitivitat. Parle vosté amb el sector de les sabates, parle amb el sector del plàstic, de la ceràmica, de la fusta. els sectors que ens han fet ser alguna cosa. I en estos moments vostés han triat un model de

, poca faena, i aixina mos va.

I l'exemple de tot això, sí, l'exemple de tot això és Parc Sagunt. No pot ser que un parc industrial de nivell, situat estratègicament en un lloc perfecte, haja generat quatre llocs de treball.

Sí, senyor Betoret, quatre llocs de treball, quatre. Dels 30. 000 que va dir Zaplana, als 4. 500 que va dir Camps. doncs eixa és la política industrial del seu govern. I ¿per què? Perquè estan amb la bronca amb el govern central per la depuradora d'aigua, perquè no han fet els accessos, perquè Iberdrola no ha fet la connexió hidroelèctrica. I aixina està. ¿Qui va a instal·lar-se en Parc Sagunt si no estan fetes les connexions necessàries perquè Parc Sagunt funcione? Les empreses busquen avantatges competitives. I un parc que hauria de ser emblemàtic, que estiga en la situació que està, diu molt poc sobre la seua gestió al front de la Conselleria d'Indústria. Eixa és la realitat.

I davant això, no mos presente més programes, més projectes, més. Mire, vaig a donar-li un altre consell. ¿Saben el que poden fer vostés? I li ho dic de veritat. Ací tenim: «programa operativo de la Comunidad Valenciana». Ahí està tot. Si és que només cal seguir el que des de la Unió Europea s'està fent en altres regions europees competitives, Flandes, Txèquia. No nosaltres. Però vostés continuen amb la bronca amb la Unió Europea.

I li dic més, consellera, diga als seus companys de gabinet, quan es reunisquen els divendres, que continuar la política suïcida d'enfrontar-se a la Unió Europea, a la Comissió Europea, pel model territorial que ens ha portat al desastre, que evidencia un model econòmic especulatiu, ens portarà que se suprimisquen les ajudes de la Unió Europea per a reforçar el nostre model competitiu. Eixe és el camí, eixe és el camí, eixe és el camí.

I ací està tot. Només cal aplicar un pla que és ja sabut, però per a aplicar-lo necessitem dotar-lo econòmicament, diners que vostés no tenen. Som 5 milions, sí. I hem de fer front als 5 milions, també. Però la incapacitat d'este govern per a fer pinya i per a negociar un tracte fiscal que no ens penalitze davant la negociació que s'està fent davant el govern central, és inaudita.

Si vostés creuen que enfrontant-se de forma poc formal, dient-li al senyor Zapatero que

, recriminant el vicepresident.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. és el camí, mos porten al desastre a tots els valencians i valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén el ple fins demà a les deu i mitja.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

