Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de desembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 18. Primera reunió.

Jurament o promesa del nou diputat senyor Francisco Moliner Colomer, del GP Popular.

La senyora presidenta:

D'acord en l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa d'un nou diputat. Senyories, hi ha algun inconvenient? S'aprova per assentiment? Per tant, el primer punt de l'ordre del dia és el jurament o promesa del nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Francisco Moliner Colomer. Pregue al senyor diputat que es pose en peu per a formular la seua afirmació de promesa o jurament d'acatament.

Il·lustre senyor diputat, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia, sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

El senyor Moliner Colomer:

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Siga benvingut a estes Corts Valencianes, i li desitge que faça una bona labor com a diputat.

A continuació, la presentació al Ple de l'estat d'execució pressupostària de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges corresponent al primer semestre de 1999. D'acord en l'article 32. 1. Tercer, del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa vull formalment comunicar a la cambra que l'execució del pressupost de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges, corresponent al primer semestre de 1999, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del dia 24 de novembre de 1999, i es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 19, pàgina 1. 668.

A continuació comencem en el segon punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Recorde que per al debat de les esmenes, l'acord que s'ha pres entre els grups parlamentaris és que la defensa de cada esmena o el posicionament en contra siga de cinquanta segons per esmena i que no hi ha rèplica. Per tant, en funció de les agrupacions o la defensa una a una de cada una de les esmenes, les seues senyories prendran el criteri de fer-lo o bé des del seu escó o bé des de la trona.

Comencem per la presentació del dictamen pel vicepresident de la comissió. Senyor Ramírez, té la paraula.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Comencem per l'esmena número 1, esmena a tot el text de la llei, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra Soler:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, per a dir-li que l'esmena número 1 tenim intenció d'agrupar-la en una sèrie d'esmenes, en concret la 2, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19 i 20. O siga, que seran setze esmenes en total les que anem a defensar.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, defensa setze esmenes de forma conjunta. Per tant, el temps és de tretze minuts i vint segons.

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies.

En primer lloc, hem de dir que ens agradaria haver de defensar menys esmenes de les que anem a defensar, perquè això podria ser un símptoma que en els treballs previs de la comissió han estat aprovades més esmenes de les que ens han aprovat. Això, la veritat és que casa poc en eixa idea, que abans fins i tot el portaveu de la pròpia comissió i pertanyent al grup majoritari, deia del consens i tot això. Això s'ha dit repetides voltes, però a l'hora de la veritat, a l'hora de la pràctica, no s'ha fet en cap moment. La majoria absoluta que avui gaudeix el Grup Popular l'han utilitzada molt bé, l'han utilitzada de manera que pràcticament no n'hi ha cap esmena que poguera significar una variació substancial de les propostes de vostés, ni en aquesta llei ni en la següent ni en les diferents seccions.

Jo crec que això diu molt poc a favor d'eixa idea del consens i de la participació, i de saber utilitzar correctament una majoria absoluta. Jo crec que vostés han patit molts anys, amb tota probabilitat, unes majories absolutes que segurament no els ha agradat. Però vostés tenen ara la primera oportunitat de poder exercir eixa majoria absoluta, i la veritat és que l'estan exercint probablement en els pitjors models que abans vostés mateixa, i nosaltres també, havien patit. Jo crec que això no és bo, no és bo no sols per a nosaltres, crec que ni tan sols és bo per a vostés tampoc, i en tot cas no és bo, em pareix a mi, al sistema parlamentari. Hem de ser tots més flexibles, més oberts uns a altres, de manera que les propostes que vostés presenten, l'oposició té el seu dret a presentar esmenes i a entrar en un debat, i d'eixe debat poder enriquir-nos tots.

És impossible pensar que els pressupostos, en este cas la Llei d'acompanyament o la Llei de pressupostos, siga tan perfecta que haja fet pràcticament impossible l'acceptació d'una part substancial d'esmenes, que fonamentalment el que tractaven era de millorar aquells aspectes que considerem millorables de la seua proposta, o bé fins i tot previsions que pel que siga vostés no havien fet i que nosaltres enteníem que anaven encaminades a afavorir una millor redistribució de la riquesa, un millor benestar social per a tots els valencians i valencianes. Insistisc, lamentablement això no ha pogut ser i ens veiem obligats a defensar pràcticament la quasi totalitat de les esmenes que en el període de comissió havíem tingut.

La primera esmena, la número 1, és una esmena que lamentablement també comença a ser clàssica en estes Corts. I és una esmena que diu "l'eliminació de tot llenguatge sexista en la seua redacció de la llei". Jo sé que van a contestar-me, perquè llegint l'hemeroteca se'ns diu que si això ho hagueren presentat rectificant puntualment totes aquelles situacions en què aquest llenguatge sexista poguera figurar, l'admetrien. Això són excuses, excuses de mal pagador, perquè jo crec que d'entrada vostés deuen ser conscients que la llei que ens presenten conté eixe missatge.

Jo vaig a posar-li algun exemple: quan es parla per exemple "los beneficiarios", no parla "las beneficiarias", parla "el alumno", no parla de "la alumna", o "el professor" no parla de "la professora". Això és molt fàcil de fer;+ per tant, si no ho fan és perquè no volen. I això és així. I han tingut oportunitat, any darrere any, perquè aquesta esmena nosaltres i altres partits l'estem presentant sense cap èxit ningú. Jo espere que si continuen sense fer-nos cas, sense admetre aquesta mínima voluntat de superar eixe llenguatge sexista, fins i tot puguen ser les seues companyes diputades del mateix grup les que també pressionen en esta línia, per a intentar corregir eixa tendència que lamentablement veiem que passa el temps i que no es corregeix mai.

Després n'hi ha un paquet a continuació d'esmenes, que fan referència també a tota una sèrie de pujades o de noves creacions de diferents taxes. Ací cal dir que això, a més, trenca el missatge, la propaganda que des del Consell s'havia fet en el sentit que anava a mantenir-se la pressió fiscal, que la pressió fiscal no pujava, que per tant les taxes no pujarien i que lògicament no es crearien noves taxes. Tot això no és cert. Es creen noves taxes i moltes d'elles s'actualitzen, pugen, i el que és pitjor, pugen fins i tot per damunt del propi IPC.

Jo sé que també, perquè pel que hem dit també en els treballs de la comissió, se'ns diu que és que això no és així, que estem en un error, que la previsió ja estava feta, per tant eixa pujada no és tal. Això és molt difícil d'entendre, perquè el que la gent entén és el que pagava fins ara d'utilitzar aquestes taxes, i el que va a pagar a continuació. I ací hi ha pujades, ja dic, en molts casos de més del 6%. N'hi ha alguna fins i tot absolutament desbaratada. I això, insistisc, això suposa augmentar la pressió fiscal als valencians i a les valencianes, i suposa desmentir la seua publicitat en el sentit contrari.

Entre aquestes taxes, per exemple, està la de serveis sanitaris, està la de l'ensenyament de la música, idiomes, etcètera, està la de la instal. lació i activitats industrials, la llicència de pesca ­eixa curiosament passa de 600 a 1. 000 pessetes­, la taxa del centre de servei per a la gestió de l'aigua, fins i tot el propi Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que pega una pujada important.

I després la que possiblement siga la més sensible de totes, la taxa per centres d'ensenyament infantil, que en aquest cas també apuja eixe 6%. I això no sols nosaltres, també nosaltres lògicament, però una cosa a què vostés fan molta volta referència, com és el mateix dictamen del Consell Econòmic i Social. Vostés deuen saber que aquest Consell Econòmic i Social, per unanimitat, ha fet constar per escrit la seua oposició a aquesta apujada. I a més, la basa textualment que resulta excessiva per a la realitat social del País Valencià. Quan a la gent se li ve apujant el que se li ve apujant a nivell salarial, s'actualitza, o s'apuja, millor dit, directament eixe 6%.

Això vol dir que la gent, i no la gent econòmicament més rica, la gent normal, la gent del carrer, la majoria de la gent, van a pagar per aquestes taxes molt més del poder adquisitiu que puguen recuperar. I això va en perjudici de la majoria de la població valenciana. Lògicament com s'utilitza la figura aquesta, que nosaltres insistim en dir que d'alguna manera és una figura perversa de la llei d'acompanyament per a modificar tota una sèrie de llesi o, en este aspecte, de taxes sense donar la màxima participació i el màxim debat que poguera facilitar que açò arribara a més gent, eixa situació es dóna i nosaltres creiem que no és acceptable.

Ens ha estranyat que en la comissió vostés no acceptaren, ni tan sols pràcticament arribaren a discutir seriosament, la justificació d'aquestes taxes. Probablement perquè no la té. És una utilització que la fan. la van fent tots els anys. Però si volen dir la veritat, diguen-la, però no li diguen a la gent que és que això no forma part de la voluntat de vostés, que vostés el que no volen és apujar les taxes o mantenir la pressió fiscal. Ahí hi ha un augment i és un augment substancial ­insistisc­, en molts casos en qüestions que són molt sensibles a la ciutadania.

Per tant, estem davant d'un nou exemple d'utilització d'aquesta llei d'acompanyament per a introduir modificacions que són perjudicials per a la majoria de la població valenciana. Jo ­insistisc­ crec que cal començar a vore una altra manera d'utilitzar aquesta llei, de manera que s'utilitze estrictament per allò que en el seu principi estava prevista, no per a la creació o augment en estos casos de noves figures, de reformes legislatives, que tot això suposa una indefensió en molts casos per a la mateixa oposició parlamentària i una manca de possibilitats que en el debat parlamentari poguérem arribar a conèixer exactament quines són les raons que a vostés els duen per a defensar una qüestió com esta que trenca el seu missatge, trenca el seu programa electoral inclús. I que nosaltres lògicament hem d'insistir que no es duga endavant perquè considerem que no està, en primer lloc, justificat i, en segon lloc, que va a fer mal a l'economia, a la butxaca de la majoria de la població dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Senyor Rovira, té la paraula.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Anem a passar a continuació a la votació conjunta de les esmenes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19 i 20. Hi ha algun inconvenient? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 47 vots en contra i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Passem a continuació a la votació de l'article 1, que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 33 vots en contra i cap abstenció. Queda, per tant, aprovat l'article 1.

A continuació la votació corresponent a l'article 2. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 32 vots en contra i cap abstenció. Queda, per tant, aprovat l'article 2.

A continuació l'esmena número 3, a l'article 3, del Grup Parlamentari Socialista­Progressites.

Té la paraula la senyora Moreno. (Remors)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

S'agrupen les esmenes.

I per a la seua defensa, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Por eso una de nuestras enmiendas va dirigida a que se puedan acoger a ellas aquellas familias que tengan un hijo. Insisto, que creemos que eso de verdad podría hacerlo social. Y evidentemente eso ustedes no nos lo aceptaron en comisión, porque seguro que ampliaría el abanico de personas que podrían acceder a ellas. Y por eso ya dejaría de ser demagógico total para poder ser efectivo algo y eso evidentemente a ustedes no les interesa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra? Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y lo hace incurriendo en dos grandes contradicciones. En primer lugar, se opone, a través de la enmienda a la totalidad, a que 66. 000 valencianos tengan una nueva deducción que les ahorre 1. 200 millones de pesetas y que haga que aquellas familias con recursos escasos y con cargas familiares puedan tener una deducción de 20. 000 pesetas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a començar la votació de les esmenes números 3, 13, 21 i 22. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots en contra, 37 vots a favor i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

A continuació, la votació corresponent a l'article 3. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 37 vots en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 3.

La votació corresponent a l'article 4, que no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, 5 vots en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Votació corresponent a l'article 5. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 6 vots en contra i 31 abstencions. Queda aprovat l'article 5.

Votació corresponent a l'article 6. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 6 en contra i 28 abstencions. Queda aprovat l'article 6.

Als articles 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 i 14 no hi ha esmenes presentades. Hi ha algun inconvenient en votar-los conjuntament? Per separat tots.

Votació de l'article 7. Senyories, comença la votació. 44 vots a favor, cap vot en contra i 38 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

La votació corresponent a l'article 8. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra i 35 abstencions. Queda aprovat l'article 8.

A l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra i 36 abstencions. Queda aprovat l'article 9.

Senyories, comença la votació per a l'article 10. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra i 36 abstencions. Queda aprovat l'article 10.

Senyories, a l'article 11. Comença la votació. El resultat de la votació és de 78 vots a favor, cap en contra i 5 abstencions. Queda aprovat l'article 11.

Senyories, a l'article 12. Comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra i 36 abstencions. Queda aprovat l'article 12.

A l'article 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 13.

A l'article 14. Senyories, comença la votació. El resultat és de 78 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 14.

A l'article 15. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovat l'article 15.

No hi ha esmenes presentades a l'article 16. Per tant, passem a votar l'article 16. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovat l'article 16.

A l'article 17. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 30 en contra i 6 abstencions. Queda aprovat l'article 17.

A l'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 2 en contra i 35 abstencions. Queda aprovat l'article 18.

A l'article 19 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació per a l'article 19. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovat l'article 19.

A l'article 20. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 5 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 20.

A l'article 21 i a l'article 22 no hi ha esmenes presentades. Hi ha inconvenient en votar-los conjuntament? Es voten conjuntament l'article 21 i 22. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 21 i 22.

A l'article 23. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 5 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat.

Als articles 24, 25, 26, 27 i 28 no hi ha esmenes presentades. Hi ha inconvenient en votar-los conjuntament? Procedim a la votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queden aprovats els articles.

A l'article 29. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 5 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 29.

Als articles 30 i 31 no hi ha esmenes presentades. Hi ha cap inconvenient en votar-los conjuntament? Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 51 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queden aprovats.

A l'article 32. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 32.

A l'article 33 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 33.

L'article 34. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queda aprovat l'article 34.

A l'article 35. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 31 en contra i 5 abstencions. Queda aprovat l'article 35.

Als articles 36, 37 i 38 no hi ha esmenes presentades. Passarem a votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 36, 37 i 38.

Passem a continuació a l'esmena número 24, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a anunciar que anem a agrupar vuit esmenes, que són la 24, 29, 32, 42, 67, 65, 62 i 38.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

L'esmena 67 no apareix en el dictamen. No sé si serà un error, i deu ser altre número, però en qualsevol cas, podem entrar en una confusió.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Presentada està.

A més, es va debatre.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Tenim un recés?

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 47 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . esmenes 24, 29, 32, 42, 65, 62 i 38.

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, hi ha un error allí, i és una esmena que teníem molt semblant els tres grups, fins i tot, i que el Grup Popular va votar en primer lloc, i nosaltres votarem a favor, cosa que ens hauria agradat que el Partit Popular fera més sovint amb nosaltres, per exemple. I, efectivament, es tractava de resoldre un tema que pensem que estava mal proposat de nou.

Per tant, la veritat és que hi havia una confusió, confusió que, per altra banda, demane perdó perquè amb tant de número i això. , la primera vegada ja, inclús a l'hora de la votació, doncs, hem tingut algun problema.

Bé, la resta d'esmenes, en total serien 7 les que agrupem. En concret, comencem per una, que és l'esmena número 24 nostra, que fa referència a una proposta de vostés que modifica la tabla de l'impost de successions. Aquest tema, al contrari d'altres que s'han dit ací a la trona fa un moment, creem nosaltres que afavoreix clarament a aquelles persones que tenen una renda molt alta. En concret, la modificació que es fa planteja que el que la gent fins a 50 milions de patrimoni pagava, ara ho puguen pagar la gent fins a 65 milions de patrimoni.

Això és una esmena que sembla que no té molta importància, però sí molt ben dedicada a aquelles persones que tenen eixos nivells de patrimoni. Per tant, és fàcilment imaginable que no siga la majoria de la població valenciana. És una esmena per a cuidar el patrimoni d'aquestes persones a l'hora de l'impost de successió.

Després està l'esmena número 29, que, a pesar de les explicacions que ens van donar en la compareixença i en el tema de la comissió, continuem insistint en la necessitat de, per part de la Generalitat, mantenir el tema de l'excusió sense fer cap renúncia a ella. Considerem que és una garantia per al patrimoni valencià i que no trobem en cap moment justificada eixa renúncia.

La 32 parla de mantenir un nivell d'incompatibilitats amb el nomenament de les cambres de comerç, que creem que per la pròpia independència d'aquestes cambres creem que és convenient el que es mantinga.

Després hi havia una altra que feia referència a la modificació d'allò que nosaltres entenem que és una errada per part de vostés, que és que en el tema de tarifes portuàries no cita expressament la llei de la qual es fa referència, i, sorprenentment, fins i tot aquesta esmena, que és una esmena merament tècnica, també va ser rebutjada.

I, per últim, tenim l'esmena número 32, que fa referència a la possibilitat que vostés inclouen de nou de facilitar l'endeutament de Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres som molt crítics en l'actual funcionament de la Radiotelevisió Valenciana. Ho hem dit per activa i per passiva. Creem que un instrument públic d'eixa categoria estan vostés desbaratant-lo a cosa feta, i està assolint uns nivells de degradació com a mitjà públic inigualables.

Si damunt d'això, ara, en aquesta esmena, el que vostés pretenen també és facilitar l'endeutament basant-se que això ho tenen altres institucions o altres empreses de la Generalitat, si faciliten eixe endeutament, doncs, creem que al mateix temps estan vostés facilitant per una banda la centrifugació del deute de la Generalitat ­cosa que vostés en eixe aspecte hi ha que reconèixer són catedràtics­, de desviar deute a les empreses de la Generalitat de manera que no vaja hipotecant el seu resultat de la gestió de la pròpia Generalitat.

Però, a banda d'això, ens preocupa encara molt més que això siga un mitjà per a facilitar la degradació de l'ens de Radiotelevisió Valenciana i poder així facilitar el dia de demà ­i, segons vostés, sembla que no molt allà­ una possible privatització basant-la en tota una sèrie de raons, i, possiblement, el fet d'aquesta esmena aprovada, malgrat que, lògicament, han hagut de posar un tope en els pressupostos ­crec recordar que són tretze mil i escaig milions de pessetes­, facilitaria eixa idea de trobar-nos una entitat, com passa amb Radiotelevisió Valenciana, absolutament menyspreada ­que jo crec que en part és el que es pretén­, per a facilitar socialment la seua privatització, però, a més a més, absolutament endeutada de manera que també siga fàcil de dir que davant d'eixa situació el millor és traure's de damunt eixe mort, si algun sector privat està interessant en participar aquí, que puga participar, i traure'ns-ho de damunt.

Com això, em sembla recordar, forma part del programa electoral de vostés, fins i tot, la idea també de la creació d'aquella comissió famosa de vore noves formes de gestió, podia anar en eixa línia, nosaltres creem que esta esmena s'hauria d'aprovar perquè considerem que és la millor manera de garantir, per una banda, el caràcter públic de televisió valenciana i, per altra banda, la fiscalització i control dels diners públics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Rovira.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Rovira, acabe.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Passem a continuació a la votació conjunta de les esmenes 24, 29, 32, 42, 65, 62 i 38.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 43 en contra i cap abstenció. Queden, per tant, rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 39. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 5 en contra, 31 abstenció. Queda aprovat l'article 39.

L'esmena número 25 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

S'agrupen les esmenes per a la seua defensa, senyora Moreno.

Té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Un momento, señora Moreno. Per favor, pregue silenci, per favor. Continue, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Segunda, dice que las modificaciones de la Ley de hacienda pública flexibilizan la propia ley. Segunda gran falsedad. El artículo 47 bis, la modificación que hace el Gobierno Valenciano. Ese artículo habla de las excepciones a la hora de presentar avales para recibir anticipadamente subvenciones, y esos casos excepcionales, muy excepcionales porque tienen repercusión directa en los fondos públicos valencianos, sólo se hacen por unas causas muy tasadas: cuando se trata de una subvención que va a recibir una persona con recursos muy escasos o cuando se trata de entidades locales o ayudas al desarrollo. Eso es lo que dice el Partido Popular. Ustedes lo que pretenden es flexibilizar todavía más esa excepción a la presentación de avales, flexibilización de la política de avales del Partido Socialista, y que las subvenciones que se den a los sindicatos y a las organizaciones empresariales si se les anticipa ese dinero no tengan que avalar. Esa es la política de rigor el Partido Socialista.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a continuació a la votació de les esmenes 25. Per a què demana la paraula, senyor Oltra? (Remors) Passem a continuació, per tant, a la votació per separat. (Remors) Senyor Oltra, la 30, la 33 i 34 per separat.

Passem, per tant, a la votació de l'esmena número 30. Senyories, comença la votació. (Pausa) Senyories, comença la votació ara. El resultat és de 32 vots a favor, 46 en contra, 5 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a l'esmena número 33. Senyories, comença la votació. 32 vots a favor, 46 en contra i 5 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votació a l'esmena número 34. Senyories, comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 46 en contra, 5 abstencions, queda rebutjada l'esmena 34.

A continuació la votació conjunta de les esmenes 25, 26, 27, 28 i 31. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 45 en contra i cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

A continuació la votació a l'article 40. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra i cap abstenció, queda aprovat.

L'article 41 no té esmenes presentades. Votació a l'article 41. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra i 37 abstencions, queda aprovat l'article 41.

A l'article 42, senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra i 36 abstencions, queda aprovat l'article 42.

A l'article 43 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 43. Senyories, comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra i 5 abstencions, queda aprovat l'article 43.

A l'article 44, senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 44.

A l'article 45, senyories, comença la votació. El resultat és de 51 vots a favor, 31 en contra i cap abstenció, queda aprovat l'article 45.

A l'article 46, senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 46.

A l'article 47, senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 51 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 47.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 45 minuts)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Esmena número 35, del Grup Parlamentari Socialista. El senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Es defensen agrupades eixes esmenes.

El senyor Perelló Rodríguez:

Sentada esa premisa, les diré que no estamos en contra a veces, incluso ni estamos a favor, no discutimos el contenido de alguna de las cosas. Porque yo sé que luego sus señorías dicen, con buena retórica reconozco, porque sí que les reconozco la gracia de alguna retórica cuando explican: "es que usted está en contra de que en el juego la publicidad. " Miren, nosotros no estamos en contra de ningún fondo, lo digo por si acaso tienen la tentación, porque yo sé qué argumentos tienen, ¡no han de tener! Pero de todas maneras si entramos en esos argumentos en esta defensa, estaremos entrando en el juego que ustedes pretenden y que nosotros no queremos, que es que no se utilice ese instrumento para modificar.

Y sentadas esas premisas básicas, que ya les digo que se refieren al abuso de procedimiento más que al contenido que puedan plantearse, sobre todo en lo que se refiere a la modificación de la Ley del juego, que debería hacerse con una modificación de la ley discutida en esta cámara como corresponde a un debate de un parlamento democrático, y no así un poco sotto voce, de paso que se habla de otro tipo de tarifas o de paso que se habla de modificar la Ley de televisión, en la que entro rápidamente.

Pero más allá de lo que diga el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo, yo les quiero hacer una reflexión, aparte de las diferencias políticas, aparte de las diferencias políticas, una reflexión muy seria. ¿Cómo podemos dejar libertad para hacer cualquier operación financiera, si ahora, los que administran esa casa, no teniendo esa capacidad, no teniendo la capacidad de hacer operaciones de cualquier tipo, están hartos de hacer más que operaciones cirugías presupuestarias y contables? Y les pondré un ejemplo que seguramente.

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci. Gràcies. Continue, señor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Les digo que seguramente será un error mío porque los números no son mi fuerte, pero les voy a decir una cosa de la que van a tener noticia dentro de muy poco rato. Si el fondo social de la casa, de la casa madre, de Radiotelevisión Valenciana, en el 98 eran 20. 000 millones, en el 99, 20. 000 millones, y este año se prevén 32. 000, y yo me he hartado de buscar la ampliación de capital por la cual hemos subido esos 12. 000 millones, no la he encontrado por ningún sitio, y no había ninguna posibilidad de hacer lo que les diera la gana ­y seguramente aparecerá la operación que justifica esa subida de 12. 000 millones­, yo no la encuentro a horas de hoy, pues imagínense si además les damos la capacidad de hacer cualquier tipo de operación.

Y no me vale que me digan que en otros entes de otros lugares de otros territorios o en otras épocas también pasaba, me da lo mismo. Estamos en 1999, hablando en esta cámara de una realidad actual, y no valen comparaciones ni territoriales ni políticas ni de la historia, para justificar la arbitrariedad que se va a hacer si se aprueba ese artículo. No valen, no valen porque lo que estamos haciendo hoy es otorgarle a Canal 9 una licencia para despilfarrar. Y eso es lo que queremos evitar. Que se den los ejemplos que se quieran dar y se busquen los antecedentes que se quieran buscar, y les digo que tendrán noticias de ellos.

Y no le encontramos otra explicación a lo que les he dicho antes de los 12. 000 millones, cuya ampliación de capital no encontramos, y a la facultad que se le otorga en esta ley, no le encontramos ninguna explicación si no es la que ustedes constantemente niegan, y quizá a fuerza de negar están afirmando inconscientemente, de que quieren cargarse ese ente, porque de lo contrario no se explica. Y les pedimos que reflexionen y voten a favor de estas enmiendas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyor Costa, té la paraula per al torn en contra.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, no hablemos de quiebra, no hablemos de incremento de endeudamiento, hablemos de modelo de televisión. Y a ustedes lo que pasa es que no les gusta que haya sido el gobierno del Partido Popular el que haya creado el segundo canal de Televisión Valenciana, el que tenga además un tercer canal a través de Vía Digital, el que haya conseguido que el cien por cien de un canal público valenciano sea en lengua y en idioma valenciano, el que haya conseguido que las emisiones en el canal más visto en esta comunidad, que es Canal 9, sean ya del 65% en valenciano, o el que haya conseguido que en el tercer canal de la televisión pública valenciana el 80% sea en valenciano.

A ustedes no les parece bien un modelo de televisión plural, no quieren una televisión que cada año incrementa su cuota de pantalla, ustedes se oponen a que se hagan importantes infraestructuras en tema de red propia de transmisión que van a permitir ahorrar a este gobierno 500 millones de pesetas, ustedes no se oponen sino que critican la posibilidad de dotar con más medios a una televisión más neutra, más plural y menos politizada. Esa es la esencia de este debate, señor Perelló. No es la posibilidad de endeudamiento, que eso es algo que las principales televisiones de nuestro país recogen, y las suyas recogían, sino que se habla del modelo de televisión. Ustedes apuestan por una televisión que es totalmente política, una televisión que para ustedes lo único que debería salir son las siglas del Partido Socialista, y nosotros apostamos por una televisión plural, más técnica, más avanzada, que suponga un mayor beneficio para los ciudadanos valencianos y que además ahorre recursos a las arcas públicas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a continuació a la votació de les esmenes. Sí, senyor Oltra?

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies. Era per a demanar votació separada en tres esmenes, la 39, 40 i 41. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Passem a la votació de l'esmena 39. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 46 en contra i 3 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 39.

Passem a continuació a la votació de l'esmena 40. Senyories, comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 51 en contra i cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 40.

A continuació, l'esmena 41. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 50 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 41.

A continuació, passem a la votació de les esmenes números 35, 36, 37, 43 i 52. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 47 en contra i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

A continuació, la votació corresponent a l'article 48. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 48.

A l'article 49. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 49.

A l'article 50. Comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 32 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 50.

A l'article 51. Senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 31 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 51.

A l'article 52. Senyories, comença la votació. El resultat és de 51 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 52.

A continuació, per a la defensa de l'esmena número 44, del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Yo no les volveré a recalcar más la necesidad de haber hecho de esta ley un proyecto específico, no sea que vaya a ser peor el remedio que la enfermedad, pero en cualquier caso decir que las enmiendas que hemos planteado desde el Grupo Parlamentario Socialista lógicamente son unas enmiendas de supresión por varias razones, unas enmiendas de supresión que vienen a manifestar nuestro desacuerdo con el cambio de adscripción del Institut Valencià de la Joventut a la Conselleria de Bienestar Social.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Torn en contra? El senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. ç

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a continuació a la votació de les esmenes que s'han defensat, 44, 46, 47, 49, 51, 53, 55 i 58. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 44 en contra i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Per a la defensa de l'esmena número 45, el senyor Oltra té la paraula en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra Soler:

Gràcies, senyora presidenta

Senyores i senyors diputats.

Anem a defensar conjuntament les esmenes 45, 48, 50, 54, 56, 57 i 59. Set esmenes que fan referència també al tema que abans s'ha estat tocant de l'Ivaj.

Jo crec que aquestes propostes que vénen en la llei d'acompanyament, a pesar que és cert que moltes de les propostes són simplement un canvi de nom, això no vol dir que no és un exemple emblemàtic del que suposa el que nosaltres entenem una mala utilització d'esta llei d'acompanyament i que inclús en este cas ha fet que siga ressaltable pel mateix Consell Jurídic Consultiu. De manera que quan cita eixe abús que està fent-se de les modificacions legislatives aprofitant la llei d'acompanyament, cita expressament aquest cas, perquè és una llei que de tretze articles que té, es modifiquen ara, encara que siguen modificacions insignificants, nou d'eixos articles. I és cert.

Nosaltres pensem que un tema tan sensible, un tema en què hi ha preocupació en la gent jove ­no sols en la gent jove, especialment en la gent jove lògicament­, entre altres coses, pel mal funcionament que fins ara ha tingut l'Institut Valencià de la Joventut. Mal funcionament que en bona mesura és atribuïble als responsables polítics que hi ha hagut ahí, que ja sé que no eren directament del Partit Popular, era gent d'Unió Valenciana, però gent d'Unió Valenciana que col·laborava amb vostés en el govern i que totes les actuacions d'aquests senyors estaven recolzades per la resta del Grup Parlamentari Popular i pel seu president endavant.

Per tant, no poden escudar-se en la no responsabilitat directa del que estava passant a l'Ivaj. L'Ivaj ha sigut un desastre en la seua gestió, ha sigut un niu d'enxufisme i un niu de favoritisme a l'hora de les subvencions, etcètera, etcètera. I jo crec que eixe és un model que ha fet que tot el món estiga fart d'ell i que tot el món diposite esperances que això millore, entre altres coses, perquè és difícil que empitjore.

Però per això mateix, jo crec que allò oportú hauria sigut obrir un període de debat, de consulta, de participació amb els diferents col·lectius juvenils que hi ha, que ens consta que tenen ganes de moure's en l'assumpte perquè hi ha molta frustració acumulada. I en eixe debat, que hauria sigut un debat parlamentari normal, amb tots els seus terminis reglamentaris. No vull dir que este siga il·legal. El que vull dir és que, en tot cas, no és el millor per a nosaltres perquè lleva possibilitats de participació, en concret, als sectors més interessats. I després hauria vingut a esta cambra, amb tota eixa formació per part de tots nosaltres, i probablement tindríem molt més elements de juí per a poder valorar la modificació, si és que cal, que jo crec que sí, d'aquesta llei.

Vostés no han fet això. Vostés directament han presentat una proposta que des del Grup d'Esquerra Unida no la compartim. Hem presentat una sèrie d'esmenes que intenten corregir diferents qüestions que vostés plantegen. D'entrada, a nosaltres ens dóna. o millor dit, no és la qüestió excessivament important si depèn de Benestar Social o depèn de la Conselleria d'Educació i Cultura. Això per a nosaltres no és allò important. Allò important és que estiga on estiga ­lògicament pot estar en qualsevol d'eixes dos­, que el funcionament, les disponibilitats pressupostàries i les possibilitats de treballar des de l'Ivaj vagen endavant. Això pot estar en qualsevol de les dos conselleries o en cap de les dos, perquè depèn si es vol instrumentalitzar per a un fi distint a què originalment es va crear, evidentment donarà igual que estiga en un lloc o que estiga en l'altre.

Insistisc, no és eixe és el problema nostre. O siga, nosaltres no hem esmentat que estiga en Cultura; tampoc veiem malament que estiga en Benestar Social El que sí ens preocupa, que jo crec que és on està la qüestió, és, en primer lloc, mantenir el caràcter d'entitat de dret públic que deu tenir aquest institut. Vosté crec que ara mateix en la seua proposta el reduïen a mera entitat de dret mercantil, una cosa un tant també estranya. Garantir l'accés transparent al treball en aquest institut, que deixe per fi de ser eixe niu d'enxufisme i d'inutilitat que fins ara ho ha sigut. Creem que és important que es regularitze l'accés ahí i que d'alguna manera es milloren els sistemes, tant d'accés com la pròpia realitat que en aquests moments té, que tota aquella persona que va entrar correctament però que es troba en una situació d'interinitat, eventualitat, etcètera, etcètera, que tot això es regule.

Pensem que aquí hi ha un gran repte per a l'Institut. Pensem que vostés l'han enfocat de forma equivocada, deliberadament ­diria­ que equivocadament. Sembla que de nou no tornen a confiar en el moviment juvenil, en les organitzacions juvenils del nostre País. Jo crec que això en l'única cosa que pot traduir-se és en una nova frustració. Han de saber que ja els òrgans de participació del propi Ivaj han manifestat la seua oposició contrària a aquesta utilització de la figura de la Llei d'acompanyament per a la modificació. No empitjoren, que és difícil, la gestió anterior dels seus socis de govern. Crec que estem davant d'una oportunitat de donar eixa participació. Allò lògic seria, fins i tot, que renunciaren a aquesta modificació en aquestos moments, que jo crec que en absolut té justificació ni de necessitat urgent, etcètera, etcètera, i obrir eixe període, que és un període que relativament pot ser molt curt, de participació, de debat a totes les organitzacions juvenils que amb tota seguretat es traduirà en una millor reforma d'aquesta llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra, senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Passem a continuació a la votació de les esmenes que han estat defensades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

A continuació votació a l'article 53. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 36 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 53.

A l'article 54. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 54.

A l'article 55. Senyories, comença la votació. 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 55.

A l'article 56. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 56.

A l'article 57. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article.

A l'article 58. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 58.

A l'article 59. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 vots en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 59.

A l'article 60. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 60.

A continuació, l'esmena número 60 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la seua defensa, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

L'agrupació que fem és la 60, 61, 63, 64, 66 i 82.

La senyora presidenta:

¿Per a la seua defensa conjunta?

El senyor Peris i García:

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies.

És una agrupació que podria resumir el que nosaltres, el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, considerem que no s'hauria de fer en una Llei d'acompanyament. Per tant, és una agrupació que com ara a la porta de una manifestació pretén donar-los una carabassa a vostés, el senyor del Partit Popular, en iniciativa legislativa, en aquesta cas era de la Llei d'estrangeria.

Tècnicament, tècnicament, és una llei que, com vostés tenen eixa majoria absoluta, no han pensat ­i eixe és el cas dels articles 60 i 61­, no han pensat ni que calia fer referència a la Llei de tarifes portuàries. Han posat els cànons a cobrar i no s'han recordat, perquè, clar, no cal filar tan prim, que eixos cànons, eixos serveis.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, un moment.

L'esmena 66 no s'ha mantingut en la comissió. Per tant, serien totes menys la 66. (Remors)

El senyor Peris i García:

Ara explicaré perquè ha decaigut.

La senyora presidenta:

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

És a dir, tècnicament vostés no s'han recordat posar la llei de referència de tarifes portuàries. És a dir, tècnicament la llei és prou incorrecta.

Després, hi ha un segon problema, un segon nivell de problema, un segon nivell de raó per a suspendre'ls a vostés. És que intenten modificar l'esperit d'una llei, d'una llei important, la Llei del Servei Valencià de Salut, la Llei de l'any 87, a través d'aquesta Llei d'acompanyament, quan furten una capacitat que donava eixa llei, que després se'ls va ratificar una vegada es va reformar el consell d'administració, que siguen les àrees de salut, a través del consell de direcció i escoltant al consell de salut de la comarca, les que proposen els gerents, que són els que realment gestionen l'àrea de salut. Això estava en funcionament, en vigor fins ara. I vostés, efectivament, proposaren l'esmena 68, que era igual que la nostra 66, que ara deien que ha decaigut, llevant una de les modificacions, però ha mantingut la modificació important, mantenen la modificació a l'article 18, i per tant, mantenen que cal eliminar la participació de l'àrea de salut a través del Consell de Direcció que proposa el nomenament i el cessament del gerent. I escoltant el Consell de Salut, que és on participen els agents econòmics i socials, eixos que tantes voltes el senyor Ricardo Costa diu que vostés escolten i que nosaltres no volem que escolten; eliminen eixa capacitat de proposta des de la comarca. Que després, efectivament, com està fins ara, qui tindria la responsabilitat, la competència ja no és l'inexistent Consell d'Administració de Salut, però sí que és el Consell de Salut de la Comunitat Valenciana, un altre àmbit importantíssim de participació global, que és com va quedar darrere de la modificació del capítol sisé de les competències del Consell de Salut el 31 de desembre del 94, senyor Costa.

I el tercer nivell, el tercer nivell d'incompliment de vostés que diuen que escolten als agents econòmics i socials. ¿Saben que el Consell Econòmic i Social Valencià, quan ha fet l'informe d'aquesta llei que estem ara ací debatent els ha dit a vostés que l'incompliment de la llei d'espais naturals fa que haurien d'aprovar de manera urgent, molt urgent, el catàleg de zones humides? Això ho diu l'informe del Comitè Econòmic i Social, màxim òrgan valencià, on no solament estan els empresaris, senyor Costa, clar, ací no solament estan els empresaris, que sembla que són els que vostés sí que escolten. Ací estan els empresaris i els sindicats, tots units, tots plegats que els han dit, és urgent l'aprovació del catàleg de zones humides.

Nosaltres entenent, escoltant al Consell Econòmic i Social, demanem que voten l'esmena 82, que diu que en tres mesos s'aprove el catàleg de zones humides, en tres mesos. Perquè si no es fa de manera urgent, possiblement el senyor conseller de Medi Ambient, senyor Modrego, que no està ací per a escoltar-nos avui, es desmunta de les juntes de participació, de les juntes rectores, aparta a tots els ecologistes, a tots els representants dels sectors conservacionistes, i consensuarà, una vegada més, solament en una part que és el que sembla que a vostés escolten, és a dir, quan escolten als agents econòmics d'una part, no a tots.

Per tant, nosaltres, escoltant globalment l'informe del Comitè Econòmic i Social, demanem que aproven l'esmena 82, que demana que en tres mesos s'aprove el catàleg de zones humides.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a la votació de les esmenes 60, 61, 63, 64 i 82. Senyories, comença la votació. El resultat és de 29 vots a favor, 47 vots en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 61. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 61.

A l'article 62. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 62.

A l'article 63 no hi ha esmenes presentades, per tant, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, cap en contra i 36 abstencions, per tant, queda aprovat l'article 63.

Passem a continuació a la defensa de l'esmena número 69, a un nou capítol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyor Oltra, per a la defensa de l'esmena 69.

El senyor Oltra Soler:

En aquest bloc anem a agrupar les següents esmenes: la 69, 70, 71, 72, 73, la 74 és possible que ara xarrem d'una transaccional, per tant, la deixaríem en alt, la 75, 76, 77, 83, 110, 99, 78 i 81. En això ja crec que acabem.

El primer paquet d'esmenes fan referència a una problemàtica que està present.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra, per favor. Vaig a repetir les esmenes. La 69, 70, 71, 72, 73, la 74 no, 75, 76, 77, 83.

El senyor Oltra Soler:

La senyora presidenta:

. 83, 110, 99. (Remors) Es que la 88 no existe por eso. I 78 i 81. D'acord. Té la paraula.

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies.

Bé, com déiem abans, el primer bloc d'esmenes fan referència a una problemàtica que ja es pateix des de fa massa temps. Ací podríem dir allò que ací per la referència que feia abans el company diputat, senyor Rovira, efectivament, ací no hi ha entesa, per a alegria de vostés en tot cas, que jo crec que van a ser els grans beneficiaris que no hi haja entesa en l'esquerra. Serà el Partit Popular que així es garantirà més senadors dels que deurien, en un procés lògic de convergència d'esquerra en este cas. O siga, no crega que perquè no es diga en un moment donat això vol dir res. No té res a vore una cosa absolutament amb l'altra.

En aquest capítol d'esmenes precisament, inclús, podríem xarrar de l'efecte contrari. Són un bloc d'esmenes que fan referència a la problemàtica del personal que treballa per a la Generalitat Valenciana, la nostra Administració Pública; és un personal que ha patit deficiències serioses en la gestió de vostés en estos quatre anys, però també deficiències molt serioses en la gestió del Partit Socialista. En alguns casos, fa molts anys que estan patint aquestes situacions, i creem que ja ha passat massa temps perquè continuen.

Pensem que estem davant d'una oportunitat, aprofitant el debat aquest, d'intentar donar una solució més ampla i objectiva possible a una qüestió que, en tot cas, qui la reclama, en tot cas, és segur que és el que no té culpa. Lògicament, en un procés que duu tants anys, ha hagut de tot absolutament. Ha hagut gent que ha entrat "enchufada" en estos quatre anys últims, i gent que entrà "enchufada" en els 16 anys de darrere. I tots aquells que no han aconseguit consolidar la seua plaça, doncs, aquí estan. Però, el que també és cert, és que això no pot ser un motiu d'impediment per a la gent que va entrar legalment, correctament, però que no té la plaça consolidada, i no la té consolidada entre altres raons perquè probablement ni uns ni altres van traure a concurs les places suficients o la suficient oferta pública d'ocupació, doncs, estan patint una situació d'interinitat o d'eventualitat que ja fa massa temps que estan patint-la, que té problemes que afecten, fins i tot, no sols a ells com a treballadors o, fins i tot, en el seu àmbit familiar, sinó també en el propi treball amb l'Administració, eixa situació d'eventualitat, a no ser que el que es perseguisca siga l'efecte contrari, i és mantenir eixa eventualitat en tal de forçar certes submissions davant de determinades qüestions, que jo espere que no vagen els tirs per aquí.

Però, el problema està damunt de la taula. Els sindicats, les organitzacions representatives d'aquest personal ja s'han manifestat en diverses ocasions. Crec que comencem ara mateix una nova legislatura i crec que estem davant de l'oportunitat de resoldre aquest tema.

Per una banda, tenim la necessitat del reconeixement del dret a l'antiguitat d'aquestes persones, persones que per no haver consolidat la plaça no tenen aquest dret; garantir l'accés mitjançant convocatòria pública per a tothom, a l'Administració Pública; obrir processos clars i concisos de consolidació de l'ocupació laboral, temporal o interina. I això no vol dir, com es deia en la comissió, es va arribar a dir per part dels representants del Partit Popular, que això seria privilegiar davant de la resta dels treballadors. Bé, és que estem parlant d'uns treballadors que ja estan treballant per a l'administració autonòmica i, en alguns casos, molts anys, fins i tot jo pense que han superat, via pràctica, la seua eficàcia en el treball; i, si damunt li sumem que és la pròpia Administració qui ha sigut incapaç de resoldre en estos anys de darrere la solució, jo crec que no es tracta de cap privilegi, es tracta justament del contrari, de fer un acte de justícia i intentar resoldre un problema que està aquí ja massa temps. Aclarir també els llocs de treball que han d'estar ocupats pel personal laboral. Facilitar la integració del personal del Convaser, que això, fins i tot, s'està incomplint la pròpia legislació que al voltant està. Ja fa massa temps que això hauria d'estar resolt.

Demanem que en l'any 2000 es quede ja d'una forma definitiva el compromís de convocatòria d'un procés, per part de la Generalitat, de consolidació d'eixa ocupació laboral interina en transformar-la en fixa. I d'això hi ha possibilitats. Hi ha possibilitats de convocar concursos mitjançant les proves i els barems que s'han de negociar també amb les organitzacions sindicals, fer-ho d'una manera excepcional, de manera que siga una espècie d'acord de punt i final, o siga, que tothom s'ha de presentar a eixes proves i eixes proves s'han de consensuar amb la seua mecànica en eixes organitzacions, i a partir d'ací resoldre el tema; el que ho passe quedarà ja permanentment estable en l'Administració i el que no ho passe, doncs, escolta, s'ha intentat, no ha pogut ser, es lamenta i endavant.

I, després, també, un altre tema molt relacionat amb l'Administració i que considerem nosaltres absolutament bàsic que ja es comence a preparar, a negociar, i és el tema de les 35 hores. És un tema que ja està per tot arreu, per tota Espanya, i considerem que des de l'Administració Pública ­i torne a dir-ho, sense cap mena de protagonisme o de favoritisme­, pense que nosaltres en aquestos moments que estem negociant temes que afecten al personal laboral nostre tenim l'obligació també de xarrar d'aquest tema, un tema que ja està poc a poc assumint-se amb les diferents empreses privades i que jo crec que en aquestos temes l'Administració Pública, fins i tot, hauria de ser exemplar, o siga, facilitar la implantació d'aquesta jornada, facilitar que eixos temps que redueixen es guanyen amb més ocupació, de manera que el treball isca endavant, però adaptant a una qüestió que en l'àmbit europeu cada vegada està estenent-se més.

Jo crec que estaria molt bé que aquesta Administració, igual que hi ha molts ajuntaments, fins i tot alguna comunitat autònoma, ja va en eixe camí, i crec que, malauradament, com en tants altres casos, possiblement siga la Generalitat Valenciana una de les que es quede en la cua d'aquestes mesures de tipus social, de tipus avançat, quant al seu propi personal.

Després, també teníem una altra esmena, en concret és la número 78 ­ja no té res a vore amb el que estàvem comentant abans, no per això deixa de ser també important­ i és la proposta que es duu en la Llei d'acompanyament, en eixa llei que serveix absolutament per a tot, una pràctica un tant viciosa, i és la d'aprofitar aquest moment parlamentari per a declarar la urgent ocupació, a efectes d'expropiació forçosa, de tota una sèrie de qüestions que en alguns casos estan absolutament justificades, però que en altres, com a mínim, requeriríem per part nostra més informació per a saber exactament d'allò que es tracta. Perquè, hi ha, per exemple, una declaració massa genèrica, tot el II pla de carreteres. , bé, el II pla de carreteres és molt ample, no tots els vials allí previstos tenen el seu projecte redactat, per tant, no sé com es declararà la urgent ocupació dels terrenys afectats si en molts casos ni tan sols es coneix el projecte, i, inclús, hi ha vials que no es faran, perquè ja està decidit que no es faran.

Per tant, demanaríem un poc més de concreció en aquest tema i, en tot cas, poder-lo votar per separat perquè, ­insistisc­, hi ha coses que són correctes però hi ha altres que no ho són i, en tot cas, ja sabem que després vostés vindran, fins i tot aprofitant-se d'aquest tema, ficant dins d'aquesta disposició un tema que no saben com resoldre, que els molesta, que és el tema de la ZAL, i ficant-ho, la manera de resoldre-ho per la via d'urgència, en esta espècie de calaix de sastre que suposa aquesta disposició.

La última esmena, que és la número 81, és una esmena a la disposició addicional IV, tracta d'una cosa de la qual s'ha xarrat abans també, que és el famós catàleg de zones humides. El nostre conseller de Medi Ambient que, per cert, ens ha acompanyat molt poquet de temps, doncs, una de les seues primeres mesures va ser tornar a ajornar l'aprovació d'un catàleg d'aquesta importància. I no és cert que siga un bon catàleg de zones humides. Es el catàleg que vostés han presentant. Però això no vol dir que siga un bon catàleg. I la prova és que molts ajuntaments, molts col·lectius ecologistes, molts grups polítics hem presentant rectificacions, sol·licituds d'inclusió, sol·licituds de modificació de les definicions que aquí vénen. O siga, no és el catàleg que nosaltres voldríem. A eixe catàleg li falten moltes zones humides. Al final, no sé si el que vostés volen és una cosa que ja he dit ací en aquesta trona en alguna ocasió, i, al final, li queda a un el dubte de si és una lluita contra rellotge, de vore si amb una poqueta de sort es degraden alguns d'aquestos espais de zones humides, se sequen de manera irreversible, es llancen a perdre, o algú edifica en ells i, per tant, problema resolt.

Jo crec que són espais molt atractius en molts casos per a l'interés especulatiu. Per tant, qualsevol mesura que ajorne l'adaptació d'un acord definitiu, i, amb ull que estem parlant d'un simple catàleg de zones humides, que, en tot cas, urbanísticament parlant, pot ser un dels instruments més dèbils, hi ha instruments, fins i tot, més seriosos, perquè així i tot una altra qüestió seria vore què passa amb els que ja estan declarats, fins i tot a un major nivell, com pot ser la Marjal de Pego­Oliva.

Nosaltres no compartim en absolut eixe nou retardament. Pensem que això diu molt poc de la seua preocupació mediambiental, a banda dels discursos. I, per tant, demanem que eixe termini que vostés mateixos es donen d'un any més, de moment, doncs, es quede com a màxim en 6 mesos per a catàleg de zones humides, en 9 mesos per al catàleg de coves i en 12 mesos per a catàleg de vies pecuàries.

Estem davant en aquest cas d'un fracàs absolut de vostés. Haguera sigut Unió Valenciana ­com abans es deia així com llevant-se el mort de damunt­, però era el govern Zaplana, era un govern de coalició, i en aquestos moments curiosament una de les primeres mesures de vostés ja com a conseller de Medi Ambient del Partit Popular ha sigut tornar a ajornar un tema que és tan urgent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra, senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Hi ha possibilitats d'acord per aplegar a una transaccional en la 74, que no s'ha debatut i la 75? (Remors)

Per tant, anem a passar a la votació, si no hi ha inconvenient, de les esmenes 69, 70, 71, 72, 73, 76, 77, 78, 81, 83, 99 i 110. Señor Maluenda, tiene la palabra.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta. Per una qüestió d'ordre.

El senyor Rovira, en nom i representació del Grup Parlamentari Popular, ha demanat un recés. Ens seria més fàcil fer primer el recés, presentar les transaccionals i després votar la resta de les esmenes; si no, podem entrar en embolics. A més, atenent la petició que ha fet, que el grup recolza.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 26 minuts)

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, ocupen els seus escons.

Senyories, ha aplegat a esta presidència una esmena transaccional a l'esmena número 74, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que diu:

Por lo tanto, en primer lugar, se somete a votación esta enmienda transaccional correspondiente a la número 74. Senyories, comença la votació. (Pausa) Senyories, comença la votació ara. El resultat de la votació és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Igualment, hi ha una esmena transaccional a les esmenes números 75 i 84. La enmienda transaccional dice lo siguiente:

"Añadir una nueva disposición adicional: 'En el marco de lo establecido en la Ley de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de la Generalitat Valenciana para el año 1999, en su disposición transitoria primera, donde dice: 'El Consell, en el presente ejercicio presupuestario, elaborará los proyectos normativos tendentes a la integración de Convaser Valencia, Convaser Castellón y Convaser Elche en la estructura de la Conselleria de Bienestar Social', debe decir: 'Durante el presente ejercicio presupuestario se iniciará el proceso para la integración de los Convaser de Valencia, Castellón y Elche a la estructura funcional de la Conselleria de Bienestar Social. Para ello, y hasta que se dicte el correspondiente proyecto normativo, se constituirán dos comisiones paritarias formadas, la primera de ellas, por representantes de la administración de la Generalitat Valenciana y los sindicatos más representativos en el ámbito de los consorcios, y la segunda estará formada por representantes del Gobierno Valenciano, de las diputaciones provinciales de Valencia y Castellón y del Ayuntamiento de Elche". Y está firmada por los tres grupos parlamentarios.

Por lo tanto, va a comenzar la votación correspondiente a esta enmienda transaccional 2 en sustitución de las enmiendas números 75, de Esquerra Unida, y número 84, del Grupo Parlamentario Socialista. Senyories, comença la votació. Ara comença la votació. El resultat de la votació és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

A continuació passem a la votació de les esmenes que començant en la número 69 s'han defensat, llevat de les que corresponen a les dos esmenes que s'han transaccionat. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Per tant, a continuació correspon la votació a la disposició addicional primera. Senyories, per favor. Votació a la disposició addicional primera. Comença la votació. (Remors) Senyories, per favor. Repetim la votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 1 vot en contra, 35 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional primera.

A la disposició addicional segona i tercera no hi ha esmenes. Votació conjunta de les dos. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals segona i tercera.

A la disposició addicional quarta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició addicional quarta.

A la disposició addicional quinta, sexta, sèptima i octava no hi ha esmenes. Hi ha algun inconvenient a votar-les conjuntament? Anem a votar-les conjuntament. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, 2 vots en contra, 4 abstencions. Queden aprovades les disposicions.

A la disposició addicional novena hi ha una esmena transaccional, ­senyories­ l'esmena transaccional al vot particular número 1 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, que diu:

"Sustituir el texto que aparece en el Dictamen de la Comisión por el siguiente: 'Disposición adicional novena. Desarrollo de la energía eólica.

Pasamos, a continuación, a la votación de esta enmienda transaccional. Señorías, comienza la votación. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional.

A la disposició addicional desena i onzena no hi ha esmenes presentades. Per a votació conjunta? Senyor Moreno? Disposició addicional desena i onzena. (Remors) Sí, perdón. Hay una enmienda transaccional que acaban de hacerme llegar a la enmienda número 85 y a la disposición adicional décima. Leo la enmienda transaccional. Dice:

"Sustituir el texto de la disposición adicional décima por el siguiente: 'Los médicos y ATS funcionarios interinos de casas de socorro y los veterinarios interinos de todos ellos que ocupan plazas que en su día fueron transferidas a la Comunidad Valenciana por Real decreto 2. 103/84, de 10 de octubre, a los que se reconoce una situación excepcional, tendrán la consideración de integrados en los equipos de atención primaria a los efectos de aplicación de los preceptos de la Ley 14/97, de la Generalitat Valenciana. " Firmada por los tres grupos parlamentarios.

Por lo tanto, corresponde la votación de la enmienda transaccional que acabo de leer, en sustitución de la disposición adicional décima y de la enmienda 85, del Grupo Parlamentario Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 80 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

A la disposició addicional onzena, senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 1 vot en contra, 34 abstencions. Queda, per tant, aprovada.

Correspon ara la defensa de l'esmena 83 bis, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa. (S'interromp la gravació)

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a votació, a continuació, les esmenes 83­bis, 84, 92, 93, 94, 95 i 96, conjuntament. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la disposició transitòria única, que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 74 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria única.

Hi ha una esmena transaccional a una nova disposició transitòria. L'esmena és la número 97, firmada por los tres grupos parlamentarios, que dice: "Sustituir el texto de la enmienda número 97 por el siguiente: Con carácter excepcional, transitorio y por una sola vez, la administración de la comunidad autónoma posibilitará el acceso a la condición de funcionario al personal interino del cuerpo de sanitarios locales, mediante el procedimiento de concurso libre, el cual consistirá en la calificación de méritos aducidos y acreditados por los aspirantes, conforme al baremo que se establezca. En todo caso, con independencia de las plazas ofertadas, el personal que se encuentre en el ámbito de aplicación de la Ley 14/97, de 26 de diciembre, y que acreditando haber cumplido las obligaciones impuestas por dicha ley, obtuviese plaza en el concurso, podrá solicitar con carácter preferente la plaza que en ese momento estuviese desempeñando".

Corresponde la votación a la enmienda transaccional que acaba de darse lectura. Señorías, comienza la votación. El resultat de la votació és de 72 vots a favor, cap vot en contra i 5 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional. (Remors)

Correspon la votació a la nova disposició transitòria. Senyories, comença la votació. 70 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada.

A la disposició derogatòria i a la disposició final no hi ha esmenes presentades. Es procedeix a la votació conjunta. Senyories, comença la votació. 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les disposicions.

A l'exposició de motius, l'esmena número 101. Portaveu del Grup Parlamentari Socialista. Se sotmet a votació? (Remors) Totes. De la 101 a la 109, incloses. Comença la votació per a les esmenes de la 101 a la 109, incloses. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovada.

Votació, senyories, a la totalitat de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra i cap abstenció. Queda aprovat, per tant, el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Per a explicació de vot? Senyor Oltra. (Remors)

El senyor Oltra Soler:

Gràcies.

No, no s'espanten. Acabem de seguida.

Simplement hem votat que no a tot el conjunt per pura coherència amb el que ja vam defensar el dia de l'esmena a la totalitat i perquè en el transcurs del debat no s'ha millorat, inclús crec que s'ha empitjorat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyora Moreno, té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Se suspén la sessió. Es reprendrà a les cinc.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 59 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 12 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2000 (BOCV número 22).

La senyora presidenta:

Senyories, pregue ocupen els seus escons.

Punt següent de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2000. Per a la presentació del dictamen, té la paraula el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyors i senyores diputades.

Em correspon per decisió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts, la presentació davant d'aquest Ple del dictamen de la comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'any 2000. Aquell projecte de llei va ser presentat a les Corts el dia 29 d'octubre de 1999, d'acord amb l'article 55 de l'Estatut d'Autonomia, i d'acord amb la secció segona del capítol tercer, del títol cinc del Reglament de les Corts Valencianes; és a dir, dos mesos abans corresponent a l'exercici de l'any 2000.

Presentat el projecte de llei, la Mesa de les Corts Valencianes, d'acord amb el que estableix l'article 25 del Reglament de les Corts, va ordenar la seua publicació el dia 2 de novembre, establint-se així el calendari pel qual es tramitaria aquest projecte de llei. D'acord amb el mateix, el termini de presentació d'esmenes a la totalitat finalitzava el dia 8 de novembre, havent-se presentat.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Sí, així beuré.

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci. Gràcies. Continue.

El senyor Ros Piles:

Havent-se presentat una esmena de totalitat pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i una altra pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Aquestes esmenes de totalitat varen ser debatudes en la sessió plenària celebrada el 22 de novembre de 1999, i varen ser rebutjades. Finalitzat aquest debat de totalitat i d'acord amb el que estableix l'article 126 del Reglament de les Corts, es va obrir el termini per a què els grups parlamentaris presentaren les esmenes parcials al projecte de llei.

El termini per a la presentació de les esmenes parcials al text articulat i a les distintes seccions del Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2000, va finalitzar el 30 de novembre, i varen ser presentades 56 esmenes pel Grup Parlamentari Popular, 2. 348 esmenes pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i 974 esmenes pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià; sumades totes elles feien un total de 3. 378 esmenes.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, el dia 2 de desembre va nomenar la ponència encarregada de redactar l'informe sobre el projecte de llei. La ponència es va reunir el dia 3 de desembre i l'informe va ser publicat, per a poder començar el seu debat en comissió, el dia 10 de desembre. La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda va debatre l'informe de la ponència en les sessions celebrades el dia 10, 13, 14 i 15 de desembre, aprovant-se el dictamen de la seua comissió que hui tenen les senyories per al seu debat final. En aquest dictamen apareixen ja incorporades 119 esmenes aprovades, que corresponen: 56, al Grup Parlamentari Popular; 42, al Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, i 21, al Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, així com 4 transaccionals, havent-se retirat 53 esmenes pels diferents grups parlamentaris; per la qual cosa, queden vives per al debat en aquest Ple 3. 201 esmenes i 1 vot particular.

Abans de finalitzar la presentació del dictamen, vull agrair als membres de la comissió la confiança en mi dipositada per a fer la presentació d'aquest dictamen. Haver dirigit el debat els quatre dies que ha durat la tramitació parlamentària del dictamen que presente, ha sigut per a mi una tasca grata, també per la peculiaritat d'aquesta llei, que com s'ha dit repetides vegades, és el programa polític del govern. Per tal cosa, hem fet que passaren per la comissió 64 diputades i diputats, el que sense dubte ha sigut per a mi una experiència interessant i atractiva, que m'ha donat la possibilitat de conéixer a molts companys d'aquesta cambra. Sent la meua primera legislatura, m'ha permés compartir el treball en el 60% de les persones que representen a la ciutadania de la nostra comunitat, i comprovar la serietat i tenacitat amb que cadascú defensa les seues distintes posicions.

També vull ser portaveu de totes les persones que hem estat treballant aquestos dies, a l'expressar l'estímul que per a nosaltres ha sigut comptar amb l'amabilitat i diligència del personal de les Corts que ha estat pendent de la comissió. Vull mencionar especialment la celeritat de les persones que han gravat, transcrit i publicat, en escàs temps, tot allò que s'ha dit en la comissió i que hui disposen vostés. No puc deixar d'agrair als mitjans de comunicació la tasca feta aquestos dies, que han possibilitat traslladar aquest debat a aquells a qui realment va dirigit, els ciutadans.

També vull desitjar que açò servisca a les senyories per a encarar, amb ànim i il·lusió, els dies que ens esperen, i en els que desitge que es puguen aconseguir les màximes aproximacions possibles, i que a pesar de les diferències que hui hi haurà, puguem finalitzar el debat de la llei pensant en què la nostra comunitat està formada per persones, i que els objectius de qualsevol llei és ordenar i millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans. Per la qual cosa, senyories, desitge que el debat i aprovació de la Llei de pressupostos es faça pensant en els hòmens i les dones de la nostra terra, sobretot en els més desafavorits. Per tot allò, els done les gràcies. Bon debat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Recorde que per al debat de les esmenes a l'articulat, es farà en el mateix procediment que este matí per a la llei que hem aprovat, per acord de tots els grups parlamentaris. Passem per tant al debat de les esmenes.

Esmena número 1, a tot el text de la llei, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Torn en contra? . Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a la votació de l'esmena número 1. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció; queda per tant rebutjada l'esmena número 1.

A l'article 1, 2 i 3 no hi ha esmenes presentades. (Remors) Senyories, per favor, pregue silenci. A l'article 1, 2 i 3 no hi ha esmenes presentades, anem a passar a votació conjunta dels articles. Senyories, comença la votació. (Remors) Hi ha una petició de votació per separat.

A l'article 1. Votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 72 vots a favor, 2 en contra i 2 abstencions; queda aprovat l'article 1.

A l'article 2. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article 2.

A l'article 3. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article 3.

A un nou article 3­bis hi ha una esmena, la número 2, corresponent al Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra. (Remors)

El senyor Oltra Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida en aquest debat va a agrupar la totalitat d'esmenes que té presentades a l'articulat de la llei de pressupostos. Crec que no fa falta llegir-les, ja ho he consultat amb el portaveu del Partit Popular i té constància d'això.

Bé. Dit això, vull recordar que nosaltres el dia 22 presentàrem una esmena a la totalitat a aquest projecte de llei. I això era perquè ni llavors ni ara compartíem els objectius que es marca el Consell del Partit Popular de cara a l'any 2000 a nivell pressupostari. Creem que estan absolutament vigents els arguments que en eixe moment vam donar.

Nosaltres continuem considerant que els pressupostos són uns pressupostos, en primer lloc, irreals, no reflecteixen la realitat de la nostra comunitat. Que a pesar de la propaganda i de la publicitat que bé se li ha donat, per a nosaltres no és cert que eixe famós 71 coma i escaig per cent es destine a despesa social. Fins i tot hem arribat a qüestionar per què no parlen ja del cent per cent directament, que en la perspectiva seua igual seria fins i tot més exacte. Més bé, des de la nostra perspectiva, el que creem és que justament és el contrari. Són uns pressupostos profusament antisocials. Per què? Perquè no inverteixen en una millora de la qualitat de vida. Més bé, al contrari: aposten clarament pel deteriorament almenys d'eixa qualitat de vida per a la majoria de la població valenciana.

Després, també són uns pressupostos privatitzadors, fonamentalment privatitzadors, mitjançant dues fórmules. Una, que és més sibil·lina, més diplomàtica, més fina, que és l'aposta per la degradació del servei públic, fonamentalment en l'ensenyament, la sanitat, el benestar social. I dic més fina, més diplomàtica, perquè tampoc es tracta ­i això vostés ho saben molt bé­ que la població ho note massa prompte, ho ha d'anar notant poc a poc. I simultàniament amb això, una aposta descarada per afavorir eixe mateix sector privat, eixe mateix sector privat a nivell sanitari, a nivell de l'ensenyament i a nivell de benestar social, residències tercera edat, etcètera, etcètera. S'aposta per la degradació d'allò públic i per la potenciació d'allò privat, en moltes ocasions, i el que és pitjor, mitjançant ajudes econòmiques públiques, mitjançant la figura que tanta importància té en aquestos pressupostos, dels concerts o fins i tot de subvencions directes. Per tant, per a nosaltres, per al Grup d'Esquerra Unida, continuem considerant que són uns pressupostos fonamentalment antisocials, diguen el que diguen.

Després, consolida un model absolutament enganyós dels comptes de la Generalitat Valenciana. Es fa més insistència, es facilita més, es donen més possibilitats per això que es diu centrifugar el deute públic. Cada volta ­si no n'hi havia prou, que ja n'hi havia­ es dóna més facilitats perquè això vaja difuminant­se, vaja d'alguna manera col·locant-se en diferents empreses o entitats públiques, però que vaja disminuint eixe creixent endeutament que el govern de vostés estan ficant a la nostra comunitat; un resultat, sense cap dubte, d'una gestió que no és bona, que és roïna en eixos aspectes, i que, en tot cas, a nivell. encara que siga el més conegut, el cas de l'Ivex últimament pot ser un cas semblant de quina és l'actuació tan alegre en la qual s'està jugant en moltes ocasions amb els fons públics, amb els diners de tots els valencians. I damunt d'això, no passa res, i quan passa, se li saluda. O siga, tan sols dir que com s'ha dut al jutjat, amb això hi ha prou. Pot ser a nivell judicial, pot ser a nivell judicial. A nivell polític no és suficient i caldrà vore que passa amb les responsabilitats d'haver consentit o d'haver permés que eixes coses passen i que quede la cosa ahí.

Després, és un pressupost fonamentalment insolidari, a pesar d'eixos anuncis de pressupost social, etcètera, etcètera. Les despeses per a l'ajuda al tercer món cada volta són més xicotetes. Hi ha partides que fins i tot desapareixen, i hi ha fins i tot que sobre la marxa rectificar i intentar incloure-les. Però la partida grossa, els famosos 2. 500 milions de pessetes, cada any és la mateixa quantitat, encara que apuja de manera important el total del pressupost, amb la qual cosa evidentment el percentatge cada volta és més xicotet.

O sia, que en compte d'anar de cara a trobar eixe 0,7% que tot el món defensa i que moltes institucions, molts ajuntaments, molta gent assumeix ja com una cosa propi i que és una manera de tornar a eixe tercer món una part d'allò que en el seu dia els vam llevar d'ahí, el pressupost del Partit Popular cada volta està més lluny de complir això. O sia, estem al voltant del zero coma vint-i-tants i cada volta anirem baixant. I això contrasta curiosament amb determinades partides, com pot ser, per exemple, la famosa de presidència del govern, que tot el que falta per un lloc, ahí arriba amb una generositat increïble mitjançant la creació d'eixa megapresidència de la Generalitat, que entre unes coses que han de vindre, perquè resulta que no es poden crear més conselleries, i altres que es van recollint d'aquí i d'allà, la veritat és que estem creant ahí un monstre, que ja vorem com acaba la cosa.

Després, un tema que afecta d'una manera molt destacada a aquests pressupostos i que ja hem denunciat en diferents ocasions, és el creixement absolutament injustificat de la despesa corrent i, simultàniament, el poc augment que en el capítol d'inversions fan vostés. I això en principi trenca fins i tot promeses i perspectives que vostés mateixos havien anat creant, això ho trenca de ple. Però el més important ja no és que trenque una promesa electoral, que al cap i a la fi, en el cas seu, no és que a nosaltres ens importe molt, el problema és que això es tradueix en un retard en la modernització del nostre país i un retard en la satisfacció de necessitats bàsiques per als valencians i les valencianes.

La mitjana alta que es té en el creixement de personal en si no és criticable, si eixe personal va a cobrir servicis bàsics, com pot ser l'ensenyament, la sanitat, etcètera. A banda, clar, de l'augment descarat que es produeix en els alts càrrecs. Eixos alts càrrecs que vostés anaven a baixar i que s'han convertit quasi en un gegant, ja no en alts càrrecs, sinó quasi en gegants. Clar, un error de càlcul que probablement tindrà alguna justificació, però que, en tot cas, es va reconéixer recentment ací que s'ha augmentat un 18% i que també ahí està. Nosaltres creem que és necessari fer eixe major esforç inversor i que lògicament si això es fera, el percentatge tan alt, tan descompensat entre l'augment en la despesa de personal en l'augment en inversió no es notaria de manera tan descarada. Evidentment, no aprovar en el seu moment aquella esmena a la totalitat, tal i com vam pretendre per part nostra, ens dificulta el treball a nosaltres, perquè lògicament ens obliga a treballar en un marc determinat del qual els marges d'actuació són xicotets. I evidentment ara ja, gràcies a la seua majoria absoluta, estem lligats a moure'ns dins d'eixes coordenades que vostés van aprovar en solitari el dia 22 de novembre. I això certament ens complica.

I a partir d'ahí, entraríem ja en el capítol de les esmenes concretes, que, en primer lloc, la número 2 és un exemple, és un botó de mostra, de les dificultats. Jo sé que vostés diran el contrari, que és una comoditat. Però certament nosaltres el que observem és que hi ha tota una sèrie de mancances, de faltes, en determinats servicis bàsics al nostre país, en alguns casos inclús compromisos aprovats per vostés, com pot ser, per exemple, el famós pla integral de residus, eixe que. bé, quasi en si és un residu, perquè, clar, ja pràcticament no val per a res. Però també en millores en centres d'ensenyament, en centres sanitaris, centres per a la tercera edat, benestar social, reforestació, etcètera, etcètera. Ahí hi ha compromisos incomplits des de fa molts anys per part de vostés. Ja duem un retard massa important perquè això continue així.

Per tant, nosaltres creem important que s'habilite una quantitat, que estimem al voltant dels 30. 500 milions de pessetes, de manera que puguem cobrir eixes necessitats que són evidents, ja dic, part d'ells inclús anunciades i promeses per vostés mateixos, com a única manera que la cosa no continue empitjorant. Sabem que és una quantitat molt important, però vostés tenen tots els mitjans, de les diferents conselleries inclús, per a poder fer eixa redistribució, ja que a nosaltres ens han impedit, mitjançant el vot en contra, aquella esmena a la totalitat.

L'esmena número 97 és una esmena que va directament al que és l'exposició de motius que acompanya aquesta llei. L'exposició de motius ja vam comentar en la comissió. la veritat és que és un cant celestial. O siga, és impossible contractat a algú perquè ens diga el bé que ho estem fent. O siga, és impecable, és tot perfecte. i així ix el que ix. Nosaltres creem que cal ser un poquet més modestos d'entrada, no creure's que està u en el cel, per utilitzar una paraula lligada a una cosa que es deia en aquella comissió, i que cal ser a voltes més autocrítics i més exigents en si mateix.

Nosaltres no compartim eixa idea de l'autobombo, de l'autocomplaença, que tot va perfectament, que estem en el millor dels camins possibles i que tot el que diguen estos són ganes de fotre, però que estan totalment equivocats i que els únics encertats ací som nosaltres. Jo crec que eixa és una idea que no és correcta. I fem, encara que siga com un botó de mostra també, una esmena molt particular a un dels paràgrafs que almenys canvia el temps dels verbs, de manera que allò que ahí es dóna per fet, nosaltres considerem que no és correcte. Que, en tot cas, es donaria com a un objectiu a aconseguir, però creem que és massa aventurat suposar per part de vostés que eixe objectiu ja està aconseguit.

A continuació vénen una sèrie d'esmenes que el que tracten és una problemàtica també relacionada amb el tema de personal. El tema de professorat de suport és un problema prou greu, un problema que ja també duu massa temps, i és un problema que pensem que estem també en condicions de resoldre. Part d'aquestes qüestions este matí ja hem tingut en algunes d'elles oportunitat de debatre-les també. Però creem que a pesar d'això, és convenient insistir perquè el que es juga, i especialment per a la gent afectada, creem que és molt important.

Per tant, insistim en alguns missatges relacionats amb aquest personal. Les pagues extres han de ser en la seua totalitat; que les gratificacions tinguen eixe caràcter excepcional i no de pagament de favors o de si et portes bé. ­tal­. Que les retribucions es negocien i tinguen pressuposts propi, de manera que en la mesa general de la funció pública es puguen pactar, es puguen negociar. Que se suprimisca la possibilitat de pactes que impliquen apujades majors als pressupostos. Són qüestions. La relació d'alts càrrecs, que a pesar que se'ns diu que això és una cosa que es publica i tal, creem que per a una major transparència, eixa relació d'alts càrrecs, així com el personal de lliure elecció, hauria de donar-se, com a mínim, una volta al mes la publicació en el Diari Oficial de la Generalitat.

Que es facilite la contractació parcial per a poder substituir a aquelles persones que, en aplicació de la legislació vigent, també tenen o volen acollir-se a estes formes de permís parcial, o bé per naixement de xiquets, etcètera, i que això no provoque els problemes que avui està provocant. Que l'oferta pública d'ocupació tinga el nombre suficient de llocs de treball que estableix la normativa actual. Que en l'oferta pública d'ocupació es preveurà el pla de qualitat assistencial gerontològica en centres de la tercera edat. Que s'establisca un mínim del 3% en l'oferta pública per als minusvàlids amb la idea d'arribar al 2% del total de la plantilla. O siga, ja sé que em dirà que en l'oferta d'enguany s'ha previst això, però, clar, davant de tot el que hi ha darrere, això, la veritat, és molt poc. No sé si això continuarà. Si continua solament a eixe ritme, doncs, possiblement no s'arribe mai a eixe mínim del 2% que pensem que seria representatiu. Establir i aclarir els mecanismes de selecció de tot el personal laboral per a evitar situacions de manca de transparència, quan no directament de "enchufismo", que han anat produint-se i que les Corts tinguen més informació també sobre aquestos tipus de contractació que es produeixen.

I hi ha també una esmena que abans se m'havia oblidat comentar, que és la número 20, que és la que fa referència al Convaser, que eixa, davant de l'esmena transaccional que este matí hem aprovat, doncs, lògicament no la mantenim. Ho dic perquè constara.

Després, hi ha també un altre paquet d'esmenes, en concret la 63 i 68, que parlen d'una qüestió que, la veritat, ens preocupa i ens preocupa encara més tenint en compte que està d'actualitat, no solament que acaba d'autoritzar el Consell l'emissió d'eixe deute públic, sinó que no podem oblidar-nos perquè és una quantitat molt important i, en tot cas, és una actuació absolutament irregular, que està l'Ivex planejant sobre aquestes qüestions.

Es planteja en l'article 34 l'autorització al Consell, de manera que a finals de l'any 2000 el saldo viu del deute de la Generalitat Valenciana no supere el que hi havia l'1 de gener de l'any 2000 en més de 7. 500 milions de pessetes. Això, en principi, cal reconéixer. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, un moment.

Per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Dic que, en principi, pot parèixer un avanç en el sentit que fins ara el pressupost que hi havia marca 10. 500 milions de pessetes. O siga, sembla que es vol controlar eixe saldo viu del deute, encara que després un problema crònic que té aquesta llei, i que vostés presenten, és que diuen per una banda una cosa, però a continuació estableixen mecanismes de salvaguarda, de manera que diuen "no es podrà superar això", però a continuació diuen "sí que es pot superar, sempre i quan es donen estes circumstàncies". I açò facilita un poc la tasca.

Nosaltres, a banda de considerar que això sobre el paper suposa una baixa d'una quantitat important, creem que cal fer un esforç encara major i proposem que el tope màxim no estiga en eixos 7. 500, sinó al voltant de 5. 000. I no em diga, com en la comissió: "home, és que vosté no em diu d'on els trau". Home! , anem a començar l'any, tenim tot l'any per a veure d'això, en tot cas, d'on es podria llevar. Però, crec que si es fa eixe esforç davant de la preocupació que se suposa que tots haurien de tenir, però el nivell d'endeutament, doncs, possiblement, això farà fàcil resoldre-ho.

En l'article 38 es planteja també una qüestió que nosaltres entenem a la contra de l'anterior, i és que l'Institut Valencià de Finances puga realitzar operacions d'endeutament sempre que no excedisca els 50. 000 milions de pessetes de volum viu al 31 de desembre de l'any 2000.

Bé, això dic que és un poc al contrari perquè, a banda també de l'existència d'eixes vies d'escape, vies de salvaguarda per a poder fer en un moment donat el contrari del que s'està dient en el primer punt, doncs, bé, l'any passat el tope màxim eren 30. 000 milions. Per tant, no entenem perquè aquesta pujada de quasi el doble. O siga, és difícil d'entendre això, igual que la quantitat d'avals que estan en marxa en aquestos moments pràcticament duplica, però que és fàcil de dir el que hi havia en vigor fa molts poquets anys. Eixa és una situació que també ens preocupa d'una manera bastant important.

En el mateix article 38, en el punt 2, hi ha una esmena nostra que parla o es posiciona en contra de la possibilitat que vostés obrin ara que l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana puga endeutar-se fins a un tope màxim de 13. 720 milions de pessetes. Esta esmena està ara mateixa en una situació un tant delicada, perquè, clar, nosaltres este matí hem estat en contra de la possibilitat, de la mera possibilitat que Radiotelevisió Valenciana, si no tenia prou problemes, ara vostés li donen la facilitat ­i segurament la utilitzarà, i em dóna la sensació que la utilitzarà de mala manera­ per a endeutar-se amb la major rapidesa possible, per una quantitat que fins ara es concreta. Este matí no estava concretada. Nosaltres, a pesar d'això, este matí ja estàvem en contra. Lògicament, ara podríem dir "home, és que si voten en contra o mantenen l'esmena, doncs, efectivament, és que no volen tope".

Nosaltres, mantenint-nos en la posició que este matí manteníem, el que sí accepte, lògicament, és que este matí ha hagut una votació, nosaltres l'hem perduda, vostés l'han guanyada, i eixa possibilitat, malgrat que nosaltres creem que és una errada, està en estos moments oberta. El que passa és que continuem estant en contra de la proposta que fan vostés perquè ja en este cas el que em pertocaria dir és que el marge d'endeutament que plantegen per a nosaltres és simplement exagerat. Per tant, considerem que eixa esmena nostra a eixa proposta seua continua plenament vigent ja que considerem que eixa quantitat ­insistisc­ és simplement desbaratada. I, per tant, estem en contra d'ella.

En l'article 40 tornen a posar una qüestió, a la qual este matí hem fet referència en el debat de la Llei d'acompanyament, i era la possibilitat generosa quan en determinats casos es tracta d'afavorir les rendes més altes. I ací torna a passar el mateix. O siga, el mínim exempt ­estem parlant de l'impost sobre patrimoni­, el mínim exempt, que estava en 17. 300. 000 pessetes, ara el pugen vostés a 18 milions exactes. Clar, això, no és que tinga massa importància o que això condicione el pressupost que siga d'una manera o d'altra, però, ¡home! , això, en tot cas, suposa més del 2%, que se suposa que pujaran els salaris, tot i l'IPC per a l'any 2000. O siga, aquí hi ha una pujada que beneficiarà a determinada gent que té eixos determinats nivells de patrimoni, doncs, d'una manera generosa. I això, nosaltres creem que no casa amb eixa idea d'afavorir les rendes més xicotetes, sinó, més aviat, al contrari.

Tenim també una esmena que és la número 77, que és una esmena vertaderament molt dolenta, i abans he fet una referència en la intervenció general. L'articulat de la Llei de pressupostos torna a posar de nou la quantitat de 2. 500 milions de pessetes per a ajuda al Tercer Món, la disposició addicional segona en concret. Nosaltres, torne a repetir, creem que és una plasmació d'un sentit molt poc solidari amb el Tercer Món que vostés fan.

Jo sé que em dirà, perquè ja ho va dir en la comissió, i probablement tinga raó, jo no estava ací, però probablement tinga raó, i tampoc m'estranya, i estic convençut a més a més que si això és així, i en l'època del Partit Socialista es posaven eixes quantitats ridícules per a l'ajuda al Tercer Món, estic convençut que el meu grup parlamentari a eixos pressupostos els haurà esmenat en el sentit també d'intentar que hagueren més diners. No sé vostés el que farien en eixos moments, però estic convençut que el meu grup parlamentari els va esmenar buscant que eixa quantitat fóra més generosa.

Per tant, el que aquells feren per a nosaltres no té cap justificació, però tampoc pot ser un argument perquè vostés ara argumenten i diguen "és que encara pugem el doble o el triple d'allò que aquelles feren". És que el que aquells aquells feren no estava bé. O siga, per tant, eixe argument no és.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, per favor.

Senyor Vives, senyor Vives, per favor, pregue silenci i atenció a l'orador.

Gràcies.

Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra Soler:

Jo comprenc que açò a estes hores, doncs, ha de ser el que és. Tots estem ací.

Per tant, jo crec que eixos arguments no valen. És típic que quan un no vol una cosa, doncs, s'ha d'inventar alguna raó per a dir que no. I, en eixe aspecte, cal reconéixer que hi ha imaginació. O siga, la imaginació al poder, doncs, en este cas es confirma perquè cal argumentar de vegades coses increïbles per a dir que no a algunes de les nostres propostes que són absolutament raonables i absolutament necessàries.

Jo crec que aquesta és una qüestió que jo crec que no té cap justificació el que es mantinguen quantitats tan xicotetes, a pesar que estem parlant en números absoluts, de 2. 500 milions de pessetes, però vosté sap que això està molt lluny del 0,7%. Ja sé també que potser que em diga ­perquè sé que ho va dir a companys meus en anteriors legislatures­ que és que això és una errada de concepte, que no s'ha de comptar tots els ingressos o tota la disponibilitat que té el pressupost de la Generalitat, que cal comptar solament una part tan xicoteta, xicoteta, que, al final, acabem tenint, no el 0,7, sinó el 2 o 3%. Això ja ho he llegit jo perquè ja m'havien advertit. Però, clar, això són excuses de mal pagador. Això normalment passa en molts ajuntaments també o en moltes institucions que el que no volen és complir amb eixe mandat social, perquè no és un mandat legislatiu, és un mandat social, però un mandat social que crec que és el mínim que podem fer en eixe Tercer Món que tant hem espoliat, uns i altres.

I, a banda d'això, per acabar de coronar-la, doncs, resulta que no solament no es puja, amb la qual cosa el percentatge cada vegada és més xicotet, sinó que damunt els 2. 500 milions de pessetes de l'any 99, probablement acabe l'any sense que es pague un duro, perquè, a pesar que es munta una direcció general nova, segurament per a clavar aquí alguna persona determinada, doncs, resulta que el personal de a peu no està per a poder tramitar. Sembla ser que eixa és la raó, o una de les raons, i els col·lectius han d'avançar els diners o suspendre els programes de col·laboració perquè els diners no els arriben.

Jo crec que això hauria de motivar un esforç de manera que, almenys, els pocs diners que destinen intenten agilitar, perquè el que està en joc és una cosa molt seriosa i que, de vegades, no té volta enrere. O siga, o es fa eixa ajuda en eixe moment o a la millor ja no val la pena perquè resulta que el problema és que ja no té solució.

Jo els demanaria una major sensibilització en eixe aspecte i l'esmena nostra, inclús amb la idea que arribar al 0,7% podria provocar un col·lapso, i tampoc volem ser responsables d'això, però, almenys el compromís que en la legislatura que ara acaba de començar sí que s'arribe a eixe 0,7%.

Per tant, la proposta nostra en concret era que es pujaren 1. 000 milions de pessetes i que la quantitat que figurara al final foren 3. 500 milions de pessetes, que crec que és una quantitat que va acostant-se, no està encara, en el que hauria d'estar, però va acostant-se a eixe objectiu.

Hi ha també una altra esmena en el sentit d'afavorir també que les Corts tinguen cada vegada més informació del que està passant, fonamentalment en uns moments en els quals les empreses públiques, les entitats públiques cada vegada manegen més diners per la via de desviar fons que fins ara duia directament la Generalitat a este tipus d'empreses. Volem, en concret, en la disposició addicional vuitena, quan es diu que "les entitats autònomes i les empreses públiques remetran a la conselleria determinada informació", que s'incloga també que eixa informació puga arribar a la comissió corresponent de les Corts Valencianes, la comissió d'Economia i Hisenda.

Per altra banda, també volíem destacar un tema, que és l'esmena nostra número 92, i hem tingut ací algun que altre debat sobre eixe tema, i és que torne a figurar, encara que de millor manera, una disposició addicional que sí figura encara en els pressupostos de l'any 99 i que fa referència a una cosa que és evident, i és que la Generalitat Valenciana, igual que ha fet sempre i igual que fa sempre qualsevol comunitat autònoma, que financie íntegrament els terrenys per a la universitat d'Elx, la Universitat Miguel Hernández, d'Elx.

Això, des del primer moment la Generalitat hauria d'haver-se fet càrrec d'això. Solament el fet que l'anterior govern no va fer les coses del tot bé, perquè no les va fer bé i podia haver-les fet bé, doncs, va deixar amb una incertesa el tema de la ubicació d'aquesta universitat. I, d'això, doncs, va derivar una qüestió, una baralla dialèctica que, al final, hagué de fer-se el que s'hagué de fer i que l'ajuntament hagué de prendre una sèrie d'acords que en una situació normal no hagueren sigut necessaris.

Jo crec que l'ajuntament d'Elx ha fet un esforç com cap altre per a facilitar uns terrenys a una universitat, que no és per a la gent d'Elx només sinó que és una universitat per a tot el País Valencià i que està anant gent de tot el País Valencià, que és un esforç que a l'Ajuntament d'Elx li haurà costat ja prop dels 1. 000 milions de pessetes i que jo crec. no és que ho crega, hi ha acords plenaris del mateix ajuntament en el sentit que això, si continua eixa exigència així, pot dificultar el funcionament de l'ajuntament mateix.

I no és cert, com es va dir per part del representant del Partit Popular, que eixa és una obligació usual dels ajuntaments. No, senyor. Ningun ajuntament ha cedit terrenys per a la universitat. Per als instituts, col·legis, etcètera, sí, però per a les universitats no. I en tot cas, mai en el volum de què ací estem parlant, 2 milions de metres quadrats en una de les millors zones de la població.

Per tant, demanem que en eixa disposició ja es faça referència al compromís de la Generalitat d'assumir a partir d'ara ja els compromisos financers que puguen fer falta, que encara en fan falta bastants, per a facilitar la millor ubicació possible d'aquesta universitat en el terme municipal d'Elx, perquè en altres termes municipals aquesta mateixa universitat no la paguen eixos ajuntaments. Cal recordar que la Universitat Miguel Hernández té de moment quatre campus, i el problema on està plantejant-se és en el campus en concret d'Elx, que és el que està ofegant-se econòmicament en aquestos moments.

Per tant, demanem que s'incorpore l'esmena que figura presentada, de manera que jo crec que regularitza i torna a la normalitat una situació que en aquestos moments no és gens normal i que creem que de ninguna manera està justificada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Pero además lo que pretende su señoría es que tengamos el mayor impuesto sobre el patrimonio del conjunto nacional, porque el mismo texto presupuestario que están debatiendo ahora en las Cortes Generales ya contempla esa subida de la exención a los 18 millones a partir de les cuales habrá que tributar, y su señoría lo que pretende es rebajarlo y convertirnos en la comunidad autónoma con la mayor presión fiscal en el impuesto sobre el patrimonio. Nuestro gobierno, el Gobierno Valenciano del Partido Popular, el gobierno de todos los valencianos, lo que hace es justamente lo contrario, recoge todas, todas, las bajadas en impuestos del conjunto nacional y además incorpora nuevas deducciones, con lo cual tenemos, como su señoría bien conoce, la menor presión fiscal de España en su conjunto, y además especialmente para los colectivos aquellos que más lo necesitan: personas con discapacidad, jubilados, amas o amos de casa en este caso.

Pide su señoría también información en cada una de las comisiones de todos los contratos que celebra la Generalidad Valenciana, los públicos, los privados, todos. Su señoría persigue el colapso de las comisiones de las Cortes Valencianas. Su señoría sabe que solamente basta una pregunta de cualquiera de los diputados de los dos grupos de oposición o del gobierno para obtener aquellos contratos que no afecten a derechos de terceros y que, por tanto, la legislación nos permita entregar, tal y como se nos ha venido demostrando. Su señoría sabe también que el artículo 44 del texto que su señoría va a votar en contra les permite acceder a diez informaciones distintas de la ejecución y de la contratación por medio de los presupuestos valencianos, y que la mayoría de sus señorías no hace ningún caso a los diez estados contables que puntualmente llegan a estas Cortes provenientes de ese gobierno al que usted reclama transparencia, y una vez la transparencia existe, como es el caso, sus señorías no hacen gran caso.

Su señoría pensará que estamos haciendo poco en materia de organismos autónomos. Y se les reclama el endeudamiento para eso. Porque mire, la Ciudad de las Artes y las Ciencias, el Hemisfèric es ya el cuarto edificio más visitado de España. Nadie, ninguno de los grupos de oposición, ha dado nunca un apoyo a este proyecto que va a nacer de espaldas a los grupos de oposición. El Guggenheim, que es uno de los edificios más visitados de España, cabe en uno de los aparcamientos de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Y toda la Ciudad de las Artes y las Ciencias, en su conjunto, cabe en uno de los aparcamientos de Terra Mítica. Lo digo porque lo que estamos haciendo aquí con su oposición es enormemente importante. A Valencia se la conocerá en un futuro inmediato, no por el Miguelete, que también, sino por la Ciudad de las Artes, el Palacio de Congresos, la Ciudad de Justicia, y tantas y tantas otras cosas que con su oposición, que con su resistencia, señor Oltra, estamos sacando adelante.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a procedir a la votació de totes les esmenes presentades per Esquerra Unida, i que han sigut ja referenciades en un principi. Per tant, no fa falta enumerar-les. Senyories, comença la votació. 35 vots afirmatius i 43 en contra, per tant, queden rebutjades.

Passem a l'article quatre, que no hi ha cap esmena presentada, al cinc i al sis, que quedarien agrupats, si les seues senyories no tenen res a al·legar. Per tant, queden agrupats. Senyories,. comença la votació. Per 75 vots afirmatius i 5 en contra, queden aprovats els articles assenyalats anteriorment.

Continuem amb l'article set, el número d'esmena la 3, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Per a la defensa de les seues esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra, senyor Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

Y una vez más el Partido Socialista atenta contra la autonomía municipal, cuando antes plantean, o a lo largo del debate van a plantear muchísimas enmiendas diciendo que no respetamos a los ayuntamientos; la primera enmienda importante que plantea el Partido Socialista con respecto a los ayuntamientos es atentar contra la autonomía municipal. Si nosotros les hubiéramos hecho caso en los cuatro presupuestos anteriores, probablemente hoy muchísimos municipios que tienen infraestructuras educativas nuevas pagadas por el Gobierno Valenciano, infraestructuras sanitarias nuevas pagadas por el Gobierno Valenciano, hoy no las tendrían. Y nosotros hacemos aparte de esos colegios y esos centros de salud, también hacemos los grandes proyectos que generan empleo y mejoran la imagen de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Costa, un moment.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a la votació de l'article 7. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, correspon la votació de les esmenes 3, 4, 5, 18 i 19, que acaben de ser defeses. Comença la votació de les esmenes. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

A continuació sí que correspon ja la votació de l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 7.

A l'article 8 no hi ha esmenes presentades. Votació per a este article. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 8.

Votació corresponent a l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 35 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 9.

A l'article 10. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 10.

Als articles 11 i 12 no hi ha esmenes presentades. Procedim a la votació conjunta, si no hi ha inconvenient? Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queden aprovats els articles 11 i 12.

Correspon la defensa de l'esmena número 6, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, a l'article 13.

Senyor Vives, té la paraula. (Remors)

El senyor Vives i Moncho:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, anem a defensar conjuntament les esmenes 6, 7, 8, 11 i 12, i també la 103, 105 i 107, perquè totes elles fan referència a l'ensenyament concertat, és a dir, a la situació dels treballadors de l'ensenyament concertat a la nostra comunitat.

Encara que la defensa va a ser completa, la votació després la demanaré separada, de manera que la 6, 7, 8 11 i 12 la votarem en una vegada, i la 103, 105 i 107 la votarem en una altra vegada.

Jo crec que estes esmenes estan presentades per corregir fonamentalment un greuge comparatiu que pateixen els professors i les professores de la nostra comunitat en l'ensenyament concertat respecte a la resta de l'estat espanyol.

Senyories, en el text de la llei de pressupostos apareixen els professors de suport. I nosaltres no és que estem en contra de suprimir el professorat que en este moment estan ocupant un lloc de professors de suport, el que pensem és que ja no és possible dir professor de suport, i anem a explicar per quina raó.

El professor de suport en la concertada no té el mateix concepte que en la pública. En la pública és per a educació especial, però en la concertada apareix precisament en el primer conveni que es fa de centres en crisi a la nostra comunitat allà en l'any 87, apareix el professor de centre de recolzament en el tema dels centres concertats. I tenia una clàusula aquell conveni que deia ­aquell acord­, que deia que existiria el professor mentre hi haguera, per una banda, consignació pressupostària de l'administració i, per altra banda, l'empresa que es feia càrrec del professor l'acceptara.

En el 96, es firma un altre conveni en el qual desapareix el professor de suport i apareix ja el professor d'augment de plantilla, la qual cosa vol dir que el professor ja no és per a substitució i per a estar allí al que li diuen la resta de companys, sinó que és un professor igual que la resta de la plantilla i, per tant, entra dintre de la plantilla. I en este moment tenim en la mateixa situació professorat que és professor de suport i professorat que és d'augment de plantilla.

Però és que, a més, això és un greuge comparatiu perquè ja el Ministeri d'Educació ho va solucionar d'una manera mol clara. Jo tinc ací ­si vostés ho volen vore, supose que ho hauran vist ja­ la resolució del director general que fa referència a la resolució del secretari general del Ministeri d'Educació de l'any 77, en la qual es diu que per als pressupostos del 98 desaparega per complet el nom de professorat de suport i ja comence el tema de. que es parle de professorat d'augment de plantilla.

Per tant, crec que són unes esmenes que són de justícia que s'accepten, perquè no té cap sentit que el govern del senyor Zaplana faça una discriminació superior a la que fa, per exemple, el govern de l'estat espanyol, del senyor Aznar, al professorat de la concertada. Que no té cap tipus de sentit i que, per tant, caldria homologar-ho.

La resta d'esmenes, la 103, 105 i 107, fan referència precisament a una situació que ens pareix més dolenta encara. És una altra discriminació. En el tema de l'homologació, que encara no hem arribat, però que hi ha un pacte de homologació, enguany, si no recorde malament, estan cobrant al voltant de 7. 000 pessetes tots els professors i professores de la nostra comunitat, i la cobren des de gener fins a desembre. Però hi ha una clàusula en estos pressupostos d'enguany, que diu que el professorat de suport, el professorat d'augment de plantilla, només cobrarà de setembre a desembre i que de gener a agost no van a cobrar. I a mi m'estranya moltíssim que eixes coses passen encara ací, quan en altres situacions de l'estat espanyol no apareixen. I per quina raó ­em pregunte jo­ no cobraran? És que l'homologació només es fa en uns mesos? Per què no cobren durant tots els mesos?

Bé. Jo el que no voldria pensar és que això correspon a situacions que ens pareixen encara més complicades. Perquè, clar, si fem una miqueta de números, veiem que les 7. 500 pessetes que deurien cobrar enguany, amb independència de l'augment últim que ha firmat la conselleria en el tema del professorat de la pública i que segurament també tindrà una repercussió en el professorat de la concertada, però que això no entra en estos pressupostos, és evident que són 7. 500 pessetes per a primària i huit mil i escaig per a secundària.

Però si això ho multipliquem per el nombre de professors que hi ha i la Seguretat Social, ens dóna que l'estalvi que es produeix, si no s'aprova l'esmena que presentem nosaltres, és aproximadament d'uns 800 milions de pessetes, 760, 800 milions, aproximadament el que valia la concertació d'eixos centres de l'Opus i centres d'elit que nosaltres ens oposàvem a concertar. I tindria castanyes que al final resulte que els treballadors de l'ensenyament hagueren de pagar el cost d'una concertació de centres en crisi, que jo crec que seria completament injust; la qual cosa significa que caldria que s'aprovaren estes esmenes, perquè així almenys corregiríem un greuge comparatiu i després faríem possible que l'homologació fóra realment efectiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des de la llotja de convidats)

La senyora presidenta:

Torn en contra? Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, senyories, pregue silenci.

El senyor Costa Climent:

. el Partido Socialista, y lamento que les molesten mis afirmaciones, (remors, protestes), el Partido Socialista hoy no lo ha hecho, supongo que será por el público, lleva un mes criticando la política de apoyos a los centros concertados de este gobierno, lleva un mes pidiendo que se retiren fondos de apoyo a los centros concertados, y lleva un mes que, si el gobierno del Partido Popular le hubiera hecho caso, no solamente hubieran sido perjudicados los docentes de la concertada, hubieran sido perjudicados, lo que es peor, los niños que están escolarizados en esos centros, 30. 000 niños sin posibilidad de escolarización. (Remors)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Costa.

Passem a continuació a la votació de les esmenes 6, 7, 8, 11, 12, 103, 105 i 107. Separades.

Senyor Vives, votació conjunta de la 6, 7, 8, 11 i 12. Votació d'estes esmenes.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. (Remors) Queden rebutjades.

A continuació, la votació de les esmenes 103, 105 i 107. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

A continuació, votació a l'article 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. (Remors i aplaudiments)

Per favor, per favor, senyories. Queda aprovat, (remors), senyories. , senyories, per favor, queda aprovat l'article 13.

A l'article 14 no hi ha esmenes presentades. Votació per a l'article 14. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 14.

Per a la defensa de l'esmena 16, a l'article 15, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, moltes gràcies.

Torn en contra, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Y con respecto al resto de enmiendas, decirles que, al contrario de lo que ustedes plantean, nosotros dotamos específicamente la subvención para cada universidad y ustedes lo dotan de forma genérica, con lo cual nadie que vaya al Proyecto de ley de presupuestos va a saber cuánto dinero le corresponde a la Universidad de Valencia, cuánto dinero le corresponde a la Universidad de Castellón o cuánto dinero le corresponde en global a las universidades públicas. Y eso es falta de publicidad, falta de luz y taquígrafos, y desde luego el Partido Popular no lo va a aceptar. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Costa.

Correspon la votació a les esmenes 16, 17, 89 i 108. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Senyories, queden rebutjades les esmenes.

A continuació, votació corresponent a l'article 15. Senyories, comença la votació. 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

A l'article 16. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 16.

A l'article 17. Senyories, comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat.

A l'article 18. Senyories, comença la votació. 46 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat. (Remors) Senyories, per favor.

Senyories, a continuació no hi ha esmenes presentades als articles 19, 20, 21, 22 i 23. Propose votació conjunta. Iniciem la votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, cap en contra, 3 abstencions. Queden aprovats els articles 19, 20, 21, 22 i 23.

A l'article 24, l'esmena número 21. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Andrés.

Torn en contra, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Costa.

Per favor, pregue silenci.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a continuació a la votació de les esmenes des de la 21 fins la 90 que ha defensat la senyora Andrés.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 24. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 24.

A l'article 25, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 25.

A l'article 26 no hi ha esmenes presentades. Procedim a la votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovat l'article 26.

A l'article 27, senyories comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article.

A l'article 28. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 28.

Esmena 39 a l'article 29, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Perelló. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Pero puestas las cosas en ese nivel, podrían apuntarse el tanto de ser los primeros que ponen el 0,7 en la ley, con su mayoría, que lo pueden hacer. Podrían seguir despreciándonos y criticándonos y diciendo que fueron los primeros, y no nosotros que somos catorce veces menos solidarios que ustedes, y podrían viajar al tercer mundo a decir que han sido ustedes. Y si les queda tiempo, dicen que la culpa de cómo están la tenemos nosotros, que tampoco estaría de más. Podrían hacerlo. No se trata de saber quién es más solidario o no, sino quién tiene voluntad política de cumplir un compromiso o no cumplirlo.

Solidaridad también con aquellos que han trabajado para que podamos ahora estar aquí hablando quienes tenemos menos edad, con los mayores, poniendo una disposición que cubra los medicamentos. Porque, en confianza, hay que ver que tropelía hizo el Psoe con el medicamentazo y hay que ver la que armaron sus señorías en la oposición, sin darnos cuenta ninguno de nosotros que la armaban porque nos habíamos quedado cortos, porque después bien vinieron a alargarlo. Otra vez preguntaremos, cuando se quejen: pero ¿de qué te quejas? Porque ha resultado, con el paso del tiempo, que cuando han puestos sus señorías sus reales en los bancos del gobierno, han demostrado que se quejaban de que nos habíamos quedado cortos y aplican un medicamentazo más. Y se pasea luego el señor Zaplana, en un periplo más barato que los del extranjero, por l'Horta Sud, y se va a Catarroja a merendar y dice: "No pagaré los medicamentos". Pues yo quiero que el señor presidente quede bien con esos ancianos y ponga una disposición para que cumpla su palabra y su compromiso. Solidaridad y compromiso. También lo dijo en el Barrio del Cristo y en Aldaya, allí entre xocolatà. Pero de alguna manera a un presidente no pueden dejarlo ustedes con el culo al aire y sin que cumpla su compromiso. Voten para que quede bien.

Tres argumentos, una sola palabra, solidaridad, y un intento de que la palabra se convierta en compromiso alguna vez. Esas han sido las razones que les hemos dado. Y el intento además de que nuestros gobernantes, y quien es presidente, mire, dos veces, aunque no le voté ninguna, como ciudadano y como diputado, dos veces ­yo no le voté ninguna­, pero que quede por lo menos bien en la palabra que da cuando sale de casa. Espero que lo comprendan y que lo voten a favor. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló. (Remors, aplaudiments i rialles)

Torn en contra? Senyor Costa. (Pausa)

El senyor Costa Climent:

Pero además ­esa es la doble vara de medir y la doble cara del Partido Socialista­, hablan de garantizar el gasto farmacéutico y le quitan 4. 000 millones de pesetas a las prestaciones farmacéuticas a través de sus enmiendas. Hablan de que se paguen a todos los ancianos los medicamentos y, por otro lado, dejan a 140. 000 valencianos sin prestación farmacéutica. ¿Qué les habrán hecho los pobres enfermos valencianos para que ustedes no quieran pagarles las medicinas? (Remors)

Pero no solamente eso. Porque, claro, una persona coge un constipado y un antibiótico. pues, bueno, si el Partido Socialista no ha tenido la gracia de concederle ayuda para cubrir el gasto farmacéutico. bueno, puede ir tirando. Pero es que los enfermos en los hospitales que reciben ayudas y que tienen financiados el gasto farmacéutico, los 1. 850 millones de pesetas que hay para el gasto farmacéutico en los hospitales, ustedes los dejan en 650 millones. ¡Es que ya hasta los enfermos en las camas no pueden tomar medicamentos porque el Partido Socialista no quiere! (Remors) Es absolutamente, es absolutamente demencial las enmiendas que plantea el Partido Socialista. Habla de financiar los medicamentos que quedan excluidos, que se puede hacer, que se puede hacer, y dejan a 140. 000 valencianos sin un solo medicamento durante todo el año 2000, lo dejan a dieta de fármacos (remors) y a los enfermos en los hospitales les quitan todas las medicinas.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien") (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a la votació de les esmenes 39, 40, 49, 55, 78, 83 i 84. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots. (Aplaudiments) 34 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 29. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 29.

A l'article 30. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 30.

A l'article 31. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 31.

A l'article 32. Senyories, comença la votació. 45 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 32.

A l'article 33 no hi ha esmenes presentades. Votació de l'article 33. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 34 abstencions, queda aprovat l'article.

Correspon ara la defensa de l'esmena número 64 a l'article 34. Senyora Moreno, té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra. Senyor Costa, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Passem a votació les esmenes de la 64 a la 80, que acaben de ser defensades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a l'article 34. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 34 en contra. Queda aprovat l'article 34.

A l'article 35 no hi ha esmenes. Passem a votació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 31 en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 35.

A l'article 36. Senyories, comença la votació. 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 36.

A l'article 37 no hi ha esmenes presentades. Passem a votació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 37.

A l'article 38. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 34 en contra i cap abstenció. Queda aprovat l'article 38.

A l'article 39 no hi ha esmenes. Passem a votació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovat l'article.

A l'article 40. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 5 en contra, 30 abstencions. Queda aprovat l'article 40.

Als articles 41 i 42 no hi ha esmenes presentades. Passem a votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queden aprovats els articles 41 i 42.

A l'article 43. Senyories, comença la votació. 45 vots a favor, 4 en contra, 31 abstencions. Queda aprovat l'article 43.

A l'article 44. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 44.

A la disposició addicional primera no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 72 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional primera.

A la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada.

A la disposició addicional octava. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició addicional octava.

A la disposició transitòria única no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria única.

Correspon ara la defensa de l'esmena número 92, al preàmbul. (Pausa) Es sotmet a votació l'esmena 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100 i 101. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 43 en contra i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Correspon ara la votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Votació corresponent al annex I. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

A l'annex II. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 1 en contra i 34 abstencions. Queda aprovat l'annex II.

A la Secció 01, Corts Valencianes, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació es de 75 vots a favor, cap en contra i 4 abstencions. Queda aprovada la Secció 01.

A la Secció 02, Sindicatura de Comptes, , no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació es de 75 vots a favor, 1 en contra i 4 abstencions. Queda aprovada la Secció 02, Sindicatura de Comptes.

A les Secció 03, Consell Valencià de Cultura, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat votació es de 76 vots a favor, cap en contra i 4 abstencions. Queda aprovada la Secció 03.

A la Secció 04, Consell Jurídic Consultiu, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat votació es de 76 vots a favor, cap en contra i 3 abstencions. Queda aprovada la Secció 04, Consell Jurídic Consultiu.

Senyories, se suspén la sessió, que es reanudarà el dilluns a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 10 minuts)

