Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de setembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 9. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Reprenem la sessió parlamentària amb el quart punt de l'ordre del dia, que és escoltar la compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura.

Per tant, té la paraula l'honorable conseller Manuel Alcaraz per temps il·limitat.

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 682) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 643)

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Gràcies, senyor president. (El conseller parla amb el micròfon desconnectat)

La novetat. Perdó.

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Senyories.

Comparec per primera vegada en esta tribuna, en estes Corts portat tant per compromís amb la norma, com per la convicció de la importància de la institució parlamentària.

En una altra época de la meua acció política vaig ser diputat en un altre parlament i per si em faltaren arguments racionals, que no em falten, aquella experiència em va convéncer de la importància d'acostar-se amb emoció i humilitat a la seu de la representació del poble. Gràcies, doncs, per acollir-me.

Considere que la conselleria que tinc l'honor de presidir ha obert notables expectatives. Això es deu a la seua novetat sens dubte, però sobretot perquè el pacte del botànic del qual sorgeix ha tractat amb ella de donar resposta a una situació molt particular: la creixent consciència d'un descrèdit de la política, d'un dèficit reputacional que cal parar amb diversos instruments i iniciatives.

Si això és general a Espanya, a la nostra comunitat és específicament clamorós després d'anys de pràctiques nefastes del Partit Popular.

L'ona de corrupció que va assotar la Comunitat Valenciana i que hui encara troba eco en els diaris, sens dubte, té les seues bases en un model de desenvolupament econòmic que ha privilegiat el capitalisme de casino, basat en la cerca de beneficis instantanis, en l'ús de mà d'obra de baixa qualificació i en l'ocupació intensiva de xarxes clientelars i en l'accés interessat a càrrecs públics.

Així, es van constituir xarxes característiques de polítics, empresaris i tècnics especialitzats en la depredació del territori i del paisatge físic, però també del territori democràtic i del paisatge moral.

Però junt a això, l'opacitat és creixent, facilitada per reiterades majories absolutes, afavorides -hui ho sabem- per aportacions de dubtosa ètica i inclús de dubtosa legalitat. , va fer que el sistema polític no fóra capaç de parar eixe fenomen d'enverinament de la vida pública que invitava tant al desànim dels funcionaris, com a la resignació adaptativa de molts ciutadans.

El sistema polític es va tornar tendencialment llòbrec, com si les seues decisions principals hagueren de ser adoptades en les nits fosques de l'ànima dels valencians i valencianes, i després, simplement, referendades formalment en òrgans institucionals, creixentment dotats. , perdó, donats a l'autoritarisme i a la marginació de l'oposició i de tota discrepància.

En eixe temps difícil no va faltar, no obstant això, lluitadors per l'ètica, autèntics partisans cívics que van defendre la seua terra i una democràcia saturada de valors cívics, amb el desig de participar en els assumptes comuns. Valguen ací estes paraules com a humil homenatge.

L'arribada de la crisi va situar la corrupció en una perspectiva distinta. El que abans va poder presentar-se falsament com a un subproducte d'un procés col·lectiu d'enriquiment adquiria ara el seu autèntic rostre: un coadjuvant de l'empobriment comunitari.

La corrupció ha arribat a ser percebuda com una forma de violència simbòlica, la qual s'exercix sobre la majoria d'una població a la qual li ha fallat l'estat social i que espera nous lideratges.

La corrupció, vivint de l'opacitat, no obstant ens permet percebre la brutalitat d'un sistema econòmic presumptament invisible. La corrupció, així, s'ha convertit en la nostra paradoxa quotidiana: mostra allò que amaga.

Per tot això, qualsevol govern que pretenga introduir canvis profunds i perdurables en el rumb castigat de la Comunitat Valenciana ha d'establir mecanismes polítics, jurídics i simbòlics que expressen el seu rebuig rotund a les causes de la corrupció i a l'experiència dels anteriors governs.

Començant en l'àmbit de la política, això requerix estendre la transparència a tots els racons possibles, afavorint el diàleg i incentivant la participació dels col·lectius socials, promovent mesures d'anàlisi i avaluació de l'acció ordinària de l'administració per evitar desviacions improcedents, portant a la mateixa administració mecanismes quasi inèdits de responsabilitat social i tenyint tot això d'un fort compromís amb la solidaritat, la igualtat i la pràctica de drets fonamentals.

No serà mai fàcil per una conselleria com esta decidir quants han aconseguit els seus objectius. O més ben dit, som conscients que eixos objectius en gran manera no es compliran mai, sempre quedarà alguna cosa per fer, alguna cosa per millorar, un somni que aconseguir en matèria de transparència o participació, i encara més, quan bona part d'eixos objectius són transversals, no depenen exclusivament de la voluntat normativa o política de la conselleria, sinó de la seua capacitat de persuasió en el conjunt de La Generalitat i en els diversos òrgans del poder local.

Inclús en les matèries en què n'hi ha legislació, com en el cas de la transparència, del que es tracta és d'impulsar una nova cultura, una nova sensibilitat.

La transparència no és un fi en si mateix, sinó un dispositiu complex, fet de principis, regles i accions, posat al servei de la millora global de la qualitat democràtica. I la qualitat democràtica es verificarà en el conjunt de l'acció de govern, rescatant persones també de l'avorriment polític, de l'automarginació, de l'elitisme i l'autoritarisme que hem conegut els darrers anys.

Maquiavel, que va fundar la moderna ciència política a base de publicar la veritat del que veia com si la seua obra fóra un antecedent dels actuals portals de la transparència, ja va advertir que res era més fascinant que observar les diferències en les persones quan estaven a la plaça i quan estaven al palau. Esta nova cultura es fonamenta en reduir les distàncies entre la plaça i el palau, en establir ponts practicables entre dos mons massa vegades jerarquitzats.

Kant, il·lustrat i enamorat (inintel·ligible) . afirmaria per la seua banda que només podia ser ètica una decisió política que poguera fer-se pública.

Entre ambdós postulats haurà d'actuar esta conselleria, inclús sabent que la política és cosa d'éssers humans i no d'àngels i que no totes les intencions portaran la nau dels desitjos al bon port.

No obstante, me permitirán que muy brevemente les resuma las principales acciones e iniciativas emprendidas en estas pocas semanas de existencia.

A todas estas instituciones se les ha ofrecido una información puntual y concreta de nuestras intenciones y se les ha ofrecido colaboración.

En este sentido, vamos a colaborar con los grupos parlamentarios, singularmente con el Grupo Podemos, en el marco del pacte del botànic, en la creación de la agencia antifraude, bajo los principios de independencia y cooperación entre el Consell y Les Corts, con claridad en su estructura y en la definición de sus funciones. Un organismo que debe de servir para perseguir y luchar contra el fraude y la corrupción, pero, sobre todo, para prevenirla.

En segundo lugar, pretendemos promover una edición escolar del Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en colaboración con la conselleria de educación, para entregar a todos los estudiantes en el momento de su ciclo escolar que se considere oportuno. Y, en general, potenciar y fomentar el conocimiento de autogobierno valenciano y de sus instituciones en el ámbito educativo.

En segundo lugar, y por las razones dichas y por aquellas que ustedes conocen, la actividad en cooperación y solidaridad debe empezar casi desde cero. Si en muchas materias tenemos que desescombrar, en estas, señorías, no les cuento. Por eso, vamos a organizar una conferencia estratégica, casi con toda seguridad, antes de que concluya el presente año. Un encuentro definidor de objetivos y acciones con las ONGD, a las que debo agradecer desde aquí su extraordinaria paciencia, su espíritu de colaboración, de solidaridad, que demuestra cómo esta comunidad ha podido tener dirigentes que han utilizado en provecho propio la solidaridad, pero que el pueblo valenciano es un pueblo solidario. La marca valenciana es esa marca del pueblo solidario. (Aplaudiments)

Señorías, no se me oculta que todo este programa es ambicioso. Quizá demasiado para una tarea que comienza. Esa ambición deberá ser compatible con un gran sentido de la prudencia. La conselleria que nace solo puede contribuir -repito, contribuir- a alcanzar objetivos que son de todos. No está en su mano aplicar ungüentos mágicos, ni enderezar una cultura política dada en demasiadas ocasiones a patrimonializar las instituciones, las palabras y los símbolos, una cultura más proclive a preocuparse por los reflejos de la identidad que por la materia misma de la sociedad real. Más bien debemos concebirnos como un polo de reflexión, y de reflexión desde la acción sobre nuevos tiempos que se abren para la autoestima del pueblo valenciano. Sobre esa autoestima renacida debe reconstruirse el nuevo relato de nuestra existencia.

En Cien años de soledad, García Márquez indicó que el mundo era tan reciente que muchas cosas carecían de nombre, y para mencionarlas había que señalarlas con el dedo. Una cosa semblant ocorre entre nosaltres. El canvi de govern no s'explica si no és com a resultat d'un despertar, d'un desig col·lectiu de resoldre la contradicció entre la necessitat de parlar malament de la política i fer els polítics culpables de quasi tots els mals, i la necessitat peremptòria de tornar a confiar en la política, de reinventar la democràcia. En eixe trànsit hem de servir-nos de balbucejos inicials per a reescriure el futur. Possiblement això exigirà concebre la democràcia com alguna cosa més que la suma d'uns procediments, incorporant a la seua concepció l'existència d'uns valors intrínsecs. Per això, el dret ha de tornar a recuperar el seu senyoriu, ha d'erigir-se com a regulador fiable de comportaments i proporcionar un sentiment de seguretat i responsabilitat que hem perdut.

Però, igualment hem de recuperar la idea que el sentit profund de la democràcia reclama eixos valors. Una ètica que no pot limitar-se a ser negativa, a prohibir comportaments, sinó que ha d'enunciar principis sobre els quals construir la convivència i ajudar a tancar les bretxes obertes en la cohesió social. No hem d'anar molt lluny. Més enllà d'altres debats, la Constitució es proposa la llibertat, la igualtat, la justícia, el pluralisme i la dignitat de la persona, i el nostre Estatut s'afirma sobre una ètica que requerix l'autogovern i la participació democràtica. Tot això ha sigut violat, amb gestos que no podem oblidar, i que estem obligats a expulsar-los del present i ubicar-los en el seu just lloc del passat, per a continuar construint la nostra història, tantes vegades centenària. Per a contribuir a això ha de servir la transparència, la responsabilitat social, la participació, la cooperació, la solidaritat.

Senyories, no som amos de totes les solucions, però no dubtarem en assenyalar on estiguen els pitjors perfils dels problemes. Tampoc relliscarem cap al puritanisme, el rostre dèbil, populista i hipòcrita del rebuig de la corrupció. Ho va escriure Machado: «La envidia de la virtud hizo a Caín criminal. » Ni envegem virtuts de perfils confusos, ni pregonem les nostres pròpies virtuts, potser passatgeres, potser humanament dèbils. Conformem-nos d'enfortir-nos com a poble en l'exercici quotidià d'una democràcia cívica, que convoque en un mateix projecte les reivindicacions justes de la plaça i les decisions meditades del palau.

Joan Fuster va deixar dit que «totes les banderes són igualment capcioses. Fieu-vos més dels abanderats que no dels colors». En este moment estem aprenent a tornar a confiar en les persones que encarnen les institucions, buscant els fets amb infatigable perseverança. La cultura de la sospita no ens portarà a cap lloc sensat, encara que alguns s'encaboten a confondre-la còmodament amb la política. En canvi, senyories permetran que concloga indicant que, si la conselleria que ara s'inaugura té sentit, només pot ser des d'una pregunta: de què serveix la política, si no està feta per a l'esperança? El govern del botànic, no tinguen dubtes, és per fi el govern de l'esperança, el que ha congregat una nova majoria social que ens ha escrit el mandat de retrobar el camí del progrés fent història, amb més democràcia, amb més transparència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

I a continuació tindrà la paraula, per a fixar la intervenció, l'il·lustre diputat del Grup Popular, Luis Santamaría, per un temps màxim de quinze minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

President, senyories, molt honorable president de La Generalitat, benvingut a esta cambra. Ja era hora que el puguérem vore ací en esta cambra. (Aplaudiments)

También -no está el señor Marzà, no nos acompaña-, pero yo esperaba también que aprovechara la ocasión para decirnos dónde estuvo el señor Marzà esos ocho días en los que estuvo desaparecido desde que se hicieron públicas sus opiniones en relación con el proceso rupturista de Cataluña y con la incorporación de la Comunidad Valenciana als Països Catalans (aplaudiments), me hubiera gustado que usted hubiera ido, le hubiera cogido de la oreja, le hubiera traído y le hubiera obligado a dar explicaciones porque ¿no cree que un gobierno que es transparente debe dar explicaciones? Pues bien.

Y yo me pregunto: ¿cómo han elegido ustedes a los altos cargos de la conselleria? , porque lo normal es que a los altos cargos de las consellerias se les elige atendiendo a su trayectoria profesional, a su mérito, a su capacidad, a sus méritos y a sus deméritos. (Remors) Si ustedes no han prestado atención al currículum del señor Marzà que se dedicó a borrar todos los tuits, yo me llevo a pensar que ustedes lo que han hecho ha sido una especie de sorteo del sueldo de Nescafé o que los han elegido por el procedimiento de insaculación propio de las oposiciones. (Veus) Y usted ha perdido la ocasión de explicarnos el porqué y de decirnos por qué.

Vamos a querer, también, establecer mecanismos más ágiles para que no pasen ciento diez días entre cada mecanismo de control, para poder ejercer mejor la labor y con mayor flexibilidad, como demanda la sociedad, del presidente de La Generalitat y de sus consellers, y vamos también a pedir que los ciudadanos tengan más vías de acceso a esta cámara y puedan preguntar continuamente, puedan preguntar a los ciudadanos sobre los asuntos que les preocupan. (Veus) ¿Apoyarán ustedes esas propuestas? La pregunta es clara y concisa.

¿Qué sucede en este gobierno que la consellera Bravo va a velar en vía administrativa por las libertades públicas y usted va a discernir qué es una actividad delictiva o no delictiva, senyor conseller? (Aplaudiments) A eso se llama venezolar la actividad y la democracia española, y ahí nos tendrá usted enfrente, conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat, per la seua intervenció.

I, a continuació, prendrà la paraula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mari Carmen Sánchez per un temps màxim de deu minuts. Sí, quan vosté vullga, il·lustre diputada.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies, president.

Molt honorable, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació i per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Podem, tindrà la paraula, per un temps màxim de deu minuts, la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, molt honorable senyor president.

Senyories.

Bon dia, senyor Alcaraz.

A esas estrellas el tribunal, pero el de justicia, les está dando varios premios, y su empeño y desempeño seguramente les hará meritorios de muchos otros más.

Y nos gusta, nos gusta que exista, que se haya creado y que a un profesor de Derecho Constitucional como usted se le haya puesto al frente para velar por el cumplimiento de un derecho fundamental, el de la información veraz. Ese derecho que a sus señorías del Partido Popular, como tantos otros, se les atragantó. Por ello su conselleria es imprescindible en estos momentos.

No se puede legislar en favor de la participación diciendo: «Participe, le reconozco el derecho, pero espere, ya le diré yo cuándo», no se puede. Y ese cuándo nunca llegó. Bueno, sí que llegó, llegó el día 24. Ese día sí que hubo participación. (Aplaudiments) Hubo participación de la ciudadanía valenciana en las ILP de Radiotelevisión Valenciana, de Per l'Horta que el Partido Popular desde su gobierno absoluto despreció. Despreciaron todos los nombres, todas las firmas que, por encima de lo exigido legalmente, se recogieron. Solo pedían a esta cámara consideración y debate, pero no lo hubo. Hubo archivo y olvido.

A las señorías del Partido Popular no les gusta hablar del pasado, pero venimos de una época gris, en la que nombrar a Rafael Blasco es decirlo todo. Trama organizada e indigna al frente de esa conselleria, creando plataformas paralelas de ONG para apropiarse de dinero público que debía ir a mejorar las condiciones básicas de vida de poblaciones vulnerables en países menos favorecidos. De esa trama, de esa, no lo separó el Partido Popular, lo apartó la justicia a iniciativa de la sociedad civil. Personas físicas, coordinadoras de ONG que alzaron su voz y pusieron al señor Blasco en su lugar, en la cárcel.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, prendrà lloc, per un temps màxim de deu minuts, la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Senyor conseller.

Senyories.

És un honor per a mi que la meua primera intervenció en estes Corts siga precisament en el marc d'esta compareixença. I ho és per diverses raons.

En primer lloc, pels temes que estem tractant. Estem parlant de transparència, de participació, de cooperació, de canviar la forma de fer les coses després de l'etapa negra del Partit Popular.

Sóc d'una generació que s'ha socialitzat en eixa etapa negra de la nostra terra, que va omplir les places des de la indignació per la corrupció i la falta d'ètica dels poderosos.

Sóc d'una generació que, farta de no ser escoltada, mai es va a cansar de dir la seua, que va entendre que la participació no es tractava de respondre a les preguntes que ens féiem, sinó de plantejar les nostres pròpies qüestions.

Sóc d'una generació que ha sigut clau en el canvi polític d'este país, potser perquè hem patit amb més intensitat que ningú eixa crisi econòmica, sumada a la desvergonya d'una xarxa corrupta.

En segon lloc, també és un honor per a mi intervindre en esta compareixença d'un conseller que prové de les comarques del sud, unes comarques on també hem patit especialment la corrupció sistemàtica del Partit Popular i un model econòmic de saqueig permanent i destrucció del territori.

En algun moment s'ha plantejat per part del Partit Popular si és necessària la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació. Podria parafrasejar el poeta i dir-li al PP «¿y tú me lo preguntas? ». Realment el Partit Popular es pregunta per què fa falta una conselleria de transparència? Realment s'ho pregunten els que van acumular desenes i desenes de sentències contra la seua opacitat?

En eixa opacitat també han mostrat allò que volien amagar, ja siga sobre Valmor i la fórmula 1, ja siga sobre els estudis d'opinió que pagàvem en diners públics i només podia vore el PP, ja siga sobre els contractes milionaris a Fira València. Podria passar-me tota la meua intervenció desglossant les sentències d'opacitat, un cas únic a l'estat espanyol, i jo diria que al món.

L'opacitat no és casual. L'opacitat és un intent de blindar la corrupció. Però l'opacitat també ha sigut un indici. Ens ensenyava als partits que estàvem en l'oposició el camí que havien de seguir les nostres investigacions.

Des del Grup Parlamentari Compromís anem a continuar amb el nostre treball de denúncia. Ens presentàrem a les últimes eleccions prometent que no passaríem pàgina, que alçaríem les estores, perseguiríem la corrupció, i això farem. Acompanyant des de Les Corts l'auditoria ciutadana de la gestió del PP.

Tenim un gran aliat, un Consell que ha decidit canviar l'ocultació per la transparència, que ha obert calaixos. Despús-ahir mateixa denunciàvem la vinculació de tres conselleries amb la trama Púnica. Més de sixanta mil euros que finançaven els seus primers passos. Es tractava d'una petició que ja havia formulat el nostre grup en la legislatura anterior. El govern del PP mai ens envià cap factura. I ara entenem per què. Perquè amb les factures que hem rebut hem descobert que Blasco ha pagat 4. 000 euros per obrir un compte de Twitter i de Facebook. O les factures de 6. 000 euros per treballs a Font de Mora i Cotino per «escucha activa».

La senyora Bonig ja ha dit que és tot legal. La resposta no ha canviat. El que ha canviat és que ara tenim un Consell que ens envia les factures, els expedients i la documentació que demanem. I una conselleria que és aliada en l'auditoria que volem dur a terme. Nosaltres assumim eixe compromís. Amb cada factura, amb cada expedient, amb cada document construirem un camí, un camí de catorze quilòmetres que hi ha entre València i Picassent, que és on han d'acabar tots els corruptes que han saquejat la nostra terra. (Aplaudiments)

Alguns ja estan allí, ja han recorregut els catorze quilòmetres que hi ha entre eixos escons i Picassent. Parlem, per exemple, de l'exconseller Blasco, exconseller, exdiputat, exsíndic del Grup Parlamentari Popular; o de Carlos Fabra. I vos ho dic mirant-vos, no seran els únics.

I davant este panorama, davant el saqueig sistemàtic, el Partit Popular decidí en l'últim tram de la legislatura passada impulsar la llei de transparència. Una llei única en el món perquè, com denunciàrem, es tracta d'una llei en diferit.

Ara, en esta nova etapa entrem davant del repte de passar dels titulars de transparència del PP a les realitats. Que s'aplique fins i tot més enllà dels mínims establits per la norma.

Tenim plena confiança que amb esta conselleria i amb el treball que s'està fent això serà possible. Però tot i que normalment parlem de conselleria de transparència, no podem oblidar que estem davant d'una conselleria que tracta temes igualment importants, un d'ells és la participació. He de confessar-los que és una de les meues passions, concretament quan la participació s'entén i s'aplica com a instrument de transformar la societat. Per exemple la participació com a forma d'educar. Si he aprés alguna cosa en deu anys en l'educació no formal és la necessitat de formar i educar en la participació perquè així eixa és l'única manera que després poden sorgir i multiplicar-se diferents tipus de participació, en una ciutadania activa i compromesa. Li ho dic per experiència. Per exemple amb la participació com a forma de fer valdre els drets del dia a dia com a representant dels treballadors del teu centre de treball.

La participació com autodefensa cívica davant els abusos, per exemple, a través de plataformes contra les privatitzacions. La participació com a mostra de Compromís amb el teu país i la teua llengua. La participació també per a fer sentir la veu dels joves als consells de joventut. O la participació com a reacció a un règim encotillat per dir «prou», omplint les places amb el 15-M. Eixa és la meua experiència, eixe és el que he viscut i és el que sóc. I no ho seria sense la participació.

Evidentment cadascú ha de viure la participació des dels seus principis i idees, però és un orgull poder comptar amb una conselleria que té la participació com a prioritat. Perquè participació no és penjar una enquesta en la web, com feia el Partit Popular. Participació no és el xiringuito que se montà Blasco en la seua xarxa clientelar. Participació no és, evidentment, rebutjar tramitacions d'iniciatives legislatives populars amb desenes de milers de signatures. I menys encara acceptar-les per a després manipular-les sense cap mirament.

Participació és tot el contrari al que feia l'anterior govern. Participació és empoderar la societat, escoltar-la i donar-li àmbit de decisió directa.

Si abans parlàvem de la importància d'obrir els calaixos, ara he de referir-me a la necessitat d'obrir portes. Massa anys han estat eixes portes tancades a la ciutadania. No només rebutjant ILP, sinó també ignorant reclamacions justes, construint barreres entre representants i ciutadanes o ofegant el teixit associatiu, intentant substituir-lo per xarxes clientelars.

I, per descomptat, si parlem de xarxes clientelars, no podem deixar a banda Blasco i la utilització de la cooperació. En este cas, no sols cal obrir portes, calaixos, sinó que també cal obrir finestres. La pudor a corrupció, a la degradació moral i ètica més absoluta ha arribat a ser insuportable en la nostra terra. Desviar i saquejar diners per als més necessitats del món. Difícil imaginar com es pot caure més baix.

Però més enllà del cas Blasco, allò més preocupant és l'abandonament posterior de la cooperació. Com si el sector no haguera tingut prou amb el cas Blasco, en els últims anys també ha patit la deixadesa del govern del PP. Per això, senyor conseller, aplaudim des de Compromís el compromís en este tema i que es faça des del diàleg i la participació del sector.

També aplaudim que es posen les mesures perquè no torne a passar mai més el que hem patit. Que s'establisquen nous sistemes de control en les subvencions i que es busque una millor administració amb la inspecció de serveis que esperem s'enfortisca en un futur pròxim.

Senyories, des de Compromís entenem perfectament que el Partit Popular haja dit públicament que no entén la necessitat d'esta conselleria. Què anaven a dir! Entenem que els moleste que s'impulse transparència on abans regnava l'opacitat. Entenem que els moleste que es parle de participació en lloc de xarxes clientelars. Entenem que els moleste que s'aposte per la cooperació on abans se practicava la captació. Entenem que els moleste que es plantege la responsabilitat social on abans competien l'amiguisme i la incompetència.

Personalment la indignació em va empentar a militar en política activa, després d'haver participat en moviments socials. Sóc una ciutadana indignada. Però des de maig, com milers i milers de persones, també sóc una ciutadana il·lusionada, il·lusionada amb un govern de transformació, que aposta per temes com els que estem debatent hui ací.

Senyor conseller, no ho tindrà fàcil, però pot comptar amb el nostre treball i les nostres idees; juntes, des de la indignació i la il·lusió construirem un futur millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació, per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Clara Tirado prendrà la paraula per un temps màxim de deu minuts.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyories.

Senyor conseller, enhorabona pel seu nomenament. Té vosté una tasca molt important en aquest govern i en aquest nou temps.

Miren, alguns no ho entenen. De fet, no ho van entendre ni ho entendran mai. Ja els han escoltat al llarg d'aquestes compareixences, però, sobretot, ja els han vist actuar al llarg de tots els seus govern. Però quina capacitat de cinisme més brutal, senyories!

Miren, algú podria pensar que compartim objectius, però la realitat és que no compartixen cap dels nostres objectius.

Algú podria pensar, tal volta, que compartim paraules, però la realitat és que ni tan sols això. Perquè ells, el Partit Popular, només saben utilitzar les millors paraules per al pitjor dels propòsits. Perquè no els importa el seu significat, tan sols els importa com sonen: transparència, bon govern, cooperació. I ens ix a parlar de transparència, precisament, que curiós! , el responsable d'haver comprat i amagat els tres mil ordinadors per a justícia. (Aplaudiments) Que curiós, senyories!

Miren, els valencians necessiten, ara més que mai, perquè així ens ho van demanar el passat 24 de maig, que el nou govern de progrés mamprenga un esforç -sí, un esforç- del tamany d'una conselleria, del tamany d'aquesta conselleria per a assegurar-los i garantir-los que la transparència siga alguna cosa més que una paraula, siga alguna cosa més que un substantiu excessivament sobat per alguns, per aquells que mai pensaren fer res bo ni positiu amb ell.

Miren, els ciutadans valencians van parlar el passat 24 de maig per dir-nos, alt i clar, per damunt de totes les coses una idea molt clara, i és que l'episodi històric de vergonya i de corrupció, protagonitzat pel Partit Popular i patit a la nostra terra, mai torne a passar.

Perquè, senyories, cal recuperar la decència, la decència com a eix fonamental de l'acció política. Cal recuperar la transparència, una transparència que ha de ser exquisida en totes i cadascuna de les accions de govern, de la informació als ciutadans, de les despeses.

Senyors diputats, miren, si no som capaços de recuperar aquests dos grans valors, la decència i la transparència, no serem capaços de recuperar allò que, sens dubte, és el més important i és fonamental, que és la credibilitat, la credibilitat davant de la ciutadania, davant de les administracions, però, sobretot, la credibilitat davant d'altres territoris i també davant d'altres països. Si som capaços de recuperar la credibilitat, tindrem un element fonamental, tindrem un element fonamental que ens permetrà una recuperació econòmica real i haurem reconstruït la base necessària perquè a la nostra comunitat els drets dels ciutadans tinguen autèntica vigència.

Perquè no som el mateix. Nosaltres no som com vostés, senyors del Partit Popular, ni representem res paregut. Per això i per recuperar la credibilitat serà necessari, senyor conseller, senyor Alcaraz, cavar a pic i pala, cavar amb les seues pròpies mans si és necessari, senyor conseller, no un barranc, no una zanja, sinó un abisme que separe radicalment els governs d'Olivas, Zaplana, Camps i Fabra i el nou temps que ara comença.

Perquè si hi ha un aspecte en què és evident que la continuïtat no és una opció i que ha de suposar un trencament nítid i clar amb el passat, amb el seu passat -el del Partit Popular-, és precisament l'esforç que ha de fer aquest nou govern de progrés en dur a terme polítiques i accions que permeten als ciutadans conéixer fins l'últim detall de l'últim document de les administracions que gestionen, en definitiva, els seus diners i els seus béns.

Perquè, miren, si hi ha un aspecte en què és evident que la continuïtat no és una opció i que requerix d'un trencament contundent amb allò que el Partit Popular representa, que els separe a vostés, senyories del Partit Popular, de nosaltres, és, per exemple, l'eradicació de l'ús indiscriminat de les clàusules de confidencialitat, que han estat cortines, vertaderes cortines de plom, que amagaven escàndols de saquejos de les arques públiques.

Senyores i senyors diputats, la dilació fraudulenta i il·legal en el temps per lliurar la informació als grups polítics, a les ONG, a la societat en general, vostés no ho entenen, però s'ha acabat.

Els tortuosos itineraris que es van dissenyar per fer impossible la participació dels ciutadans en la política i en l'accés a les institucions, vostés no ho entenen, però s'ha acabat.

Miren, la creació de lleis absurdes, com per exemple la llei de senyes d'identitat, que el Partit Popular es va treure de la mànega mentre n'incomplia d'unes altres, sistemàticament, vostés no ho entenen, però s'ha acabat.

Les relacions amb els mitjans de comunicació i periodistes, enteses per vostés sempre des de la manipulació, des de l'amenaça, des de la coacció, des dels suborns, han de ser eradicats.

I això no es pot fer amb una mera declaració de bones intencions i molt menys des del cinisme d'aquells que només volgueren plantejar una llei de transparència com una mera il·lusió òptica, com un intent de crear una imatge exculpatòria d'un govern ja acabat i superat per les seues idees megalomaníaques i ruïnoses, d'un govern aleshores pràcticament en funcions i convençut que mai haurien de ser ells qui aplicaren la lletra i els principis d'una propagandística llei.

La millor prova que vostés mai pensaren aplicar-la és el que han fet amb el desmantellament de la inspecció general de serveis, en què tan sols hi ha quatre treballadors. Ahí, senyors del Partit Popular, és on es veu clarament la vocació d'opacitat de vostés.

Senyories, aquest és un esforç en què hauria de conjurar-se tothom, el de recuperar la credibilitat, no sols el govern i els grups que el sustentem. Aquest és un esforç que hauria d'implicar tots els grups presents en esta cambra autonòmica; uns perquè ens comprometérem davant l'electorat que ens va donar suport per conformar aquest govern de progrés, i altres perquè, com molt bé expliquen els retors, per a obtindre el perdó, a més de la confessió, a què es resistixen obstinadament, és necessari el propòsit d'esmena, el propósito de enmienda, perquè de la penitència s'encarreguen la policia, la fiscalia i els jutjats. (Aplaudiments)

Però res, absolutament res fa pensar que els protagonistes del temps més vergonyós i indecent de la història de la nostra comunitat tinguen cap intenció de fer propòsit d'esmena. Perquè res fa pensar que es reconeguen com els culpables d'haver no només enfonsat aquesta terra, sinó d'haver construït una vertadera economia de la corrupció; sols cal escoltar-los a les seues misses negres -ells les anomenen mítings- on es colpegen el pit, canvien la lletra del missal, on diu, «por mi culpa, por mi culpa, por mi grandísima culpa», ells diuen, «por la culpa de otro, por la culpa de otro, por su grandísima culpa», (aplaudiments) un dia el culpable és Zapatero, l'altre dia és l'independentisme català i l'altre. , què sé jo.

Miren, el Partit Popular no entén que sumar-se a aquest esforç de regeneració democràtica és el que els pot permetre deixar de ser una organització sospitosa de tot i de res bo per a passar a ser un partit que puga ser reconegut per la ciutadania. El que haurien de fer és col·laborar activament en la confessió i en l'obtenció de proves en els processos judicials oberts.

Però la veritat és que ningú espera res d'ells ni de les seues línies roges, ja invisibles. Perquè, convençuts que no obtindran l'amnistia, han decidit fiar-ho tot a l'amnèsia, l'amnèsia que ells practiquen en els seus discursos i somnien que un dia s'obliden dels seus abusos.

Però això no va a passar, perquè els valencians no només no van a oblidar, sinó que ho van a recordar, sinó que ho van a tindre present. Van a tindre present què ha passat per a assegurar-se col·lectivament que no es torne a repetir, perquè no es torne a repetir aquest passat, aquest temps d'infàmia en la nostra terra.

Eixe és el principal compromís d'este govern, que ha decidit construir-se sobre els pilars de la transparència i no sobre els murs de l'opacitat. Perquè els pròxims presidents de La Generalitat, senyories, ocupen el lloc que siga, el lloc que siga en la història, en funció del judici que la ciutadania faça de la seua gestió política, de la seua tasca política; perquè isquen en els llibres d'història, per bé o per mal, per la seua gestió política en tot cas, però mai més tornen a protagonitzar toms de sumaris ni rodes de reconeixement. (Aplaudiments) Perquè.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

. -vaig a acabar, senyora presidenta-, perquè els consells i els consellers no tornen a ser una corda de presos, sinó els dissenyadors i executors de polítiques, que seran més o menys encertades o equivocades o discutibles, però mai aniran adreçades contra l'interés general dels ciutadans i a favor dels seus propis interessos.

Senyories, ara ja acabe.

Senyor conseller, senyor Alcaraz, vosté i aquest govern han assumit la responsabilitat d'inaugurar un nou temps i un nou govern de progrés en la nostra comunitat.

Senyor Alcaraz, els qui estem ací, diputats i diputades dels diferents grups polítics, és possible que no pugam assegurar als ciutadans valencians que algun dia puguen sentir orgull pel que fem ací, pel que fem en aquesta cambra; però el que sí tenim l'obligació és d'assegurar-los que mai tornen a sentir vergonya.

Senyor conseller,.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

. endavant i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

A continuació, per a respondre, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Sin duda, en esa proposición de ley hay una serie de cuestiones de tipo técnico que habrá que hablar, que habrá que discutir. Pero, tanto la conselleria d'hisenda como la que yo presido, nos manifestamos favorablemente a la toma en consideración.

Ilustre señora Campello, ilustre señora Tirado, muchas gracias. ¡Qué les voy a decir! Muchísimas gracias. Solamente que, en reconocimiento a la dificultad de mi trabajo, son casi las que me han invitado a dimitir, y no el grupo de la oposición; (rialles) pero lo admito como un piropo bien intencionado. Les agradezco mucho sus dos intervenciones.

¿Cómo pueden acusar a un conseller, en su primera comparecencia, de no haber acudido con toda la celeridad que a ustedes les gustaría? Un poco de seriedad, por favor.

Y me dice: «Conflictos con fiscalía. » No. Se equivocan, ¿eh? Los de los conflictos con fiscalía son ustedes. (Rialles i aplaudiments) Les han dado tanto trabajo… A lo mejor nosotros también, ¿qué le vamos a hacer? Eso se llama tener premonición y suena de película de miedo, pero es impropio traerlo aquí. Yo a lo que les animo es a que les regalen la famosa línea roja a los fiscales anticorrupción; ya que no la van a usar, ellos se la han ganado.

Y también vamos a lanzar la ley de buen gobierno, la ley de buen gobierno. Y yo les he de reconocer, para que no todo sea negativo, que ustedes, su partido, sus gobiernos, en el pasado se han preocupado también de este tema, y que estamos dispuestos, hipotéticamente estaríamos dispuestos, a seguir su estela.

Tengo aquí un protocolo de intenciones sobre la carta de buenas prácticas en la administración autonómica y local de la Comunitat Valenciana. No partimos de cero. Dice, por ejemplo, en un artículo que me gusta mucho y que yo firmaría: «Compromiso ético, que garantice que el interés público se sitúa por encima del interés privado. El interés público debe prevalecer sobre los intereses individuales o singulares de grupo, y establecer medidas, articulando un código de conducta política que plasme el compromiso de actuación ética de los cargos elegidos democráticamente con la sociedad, con la administración, partidos políticos y tal. » El único problemilla que tiene es quién firma este documento: doña Elena Bastidas Bono, don Alfonso Rus Terol, don Carlos Fabra Carreras, don José Joaquín Ripoll Serrano y don Rafael Blasco Castany. ¿Quieren que apostille algo más? (Rialles)

Y vamos con las declaraciones, las famosas declaraciones, tan pregonadas. Les voy a contar un secreto. Yo no tenía ningún interés en ser el primero, ni el segundo, ni el cuarto. Ni mi equipo. Simplemente lo hicimos a efectos de experimentar cómo funcionaba el sistema. ¿Eso nos ha convertido en héroes? Así se escribe la historia.

Permítanme un pequeño punto de exégesis jurídica. Al fin y al cabo, es una cámara que hace leyes. Como la obligación de presentar una serie de declaraciones supone una cierta merma del ejercicio de derechos fundamentales, como el derecho a la intimidad, que el político sigue teniendo, aunque sea político, sucede que tiene, a tenor de lo dispuesto en el artículo 9. 3 de la Constitución, prevalencia sobre otro tipo de normas. Luego, cabe interpretar que los altos cargos nombrados por este gobierno disponen de tres meses para la presentación y que inmediatamente -eso sí- se publicarán en el portal de la transparencia. Y eso está muy bien, sobre todo si predicamos con el ejemplo. Lo malo es que tengo aquí un certificado del jefe de servicio que lleva esto, responsable de la gestión de actividades y de bienes y derechos patrimoniales de altos cargos, que dice que «des de l'aprovació del decret -es oficial- 247 de 1995, del Consell, de registre tal, només s'ha dut a terme la publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana de la declaració de béns, drets i obligacions patrimonials a què fa referència l'apartat 3 de l'article 4 del decret esmentat, en una ocasió, per mitjà de la resolució del 21 d'abril de 2010, del conseller d'indústria, comerç i tal».

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

I ara, per a possibles rèpliques, té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Popular, Luis Santamaría, que farà la seua rèplica per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Me van a permitir también, además… Ustedes se refieren constantemente al Acuerdo del Botànic. Parece como si hubieran subido al monte Ararat y hubieran bajado con las nuevas tablas de la ley. Y yo respeto el Acuerdo del Botànic. Pero no se confundan, no es nada más que un acuerdo entre tres fuerzas políticas minoritarias para que no gobierne el partido que obtuvo (aplaudiments) el mayor resultado electoral en esta comunidad. ¿Y esto es legítimo? Sí. ¿Es democrático? Por supuesto. Pero no le den ustedes más valor del que tiene, porque además los señores del Grupo Socialista ya dicen que un acuerdo tan joven presenta disfunciones. Y yo les recomiendo que van a tener que darle mucho Energisil político a ese acuerdo para que no quede en papel mojado, si quieren tener éxito en su labor de gobierno.

Dice: «Recolzem el dret a l'autodeterminació, és a dir, el dret a la independència. Dir-nos valencians és dir-nos catalans. Hi ha un espai natural que és el format per Catalunya, el País Valencià, les Illes Balears, les franges de ponent, Catalunya Nord, Andorra i l'alguerí». Y continúo. Dice: «Els valencians no són espanyols, i davant el repte que suposa la batalla per la independència de Catalunya, continuaré somiant per la nació completa que són els Països Catalans. » ¿Y sabe qué sucedió cuando lo denunciamos? Pues que ustedes lo quitaron de su página web. Eso es lo que sucedió. (Aplaudiments) Pero nosotros tenemos el paso y tenemos el enlace para poder acceder a ese documento. Y eso nos hace desconfiar de que ustedes, si actúan con esa transparencia a nivel interno de su partido, ¿cómo van a actuar con total transparencia en el ámbito de su gestión?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I a continuació, en el torn de rèplica, per un temps màxim de cinc minuts, l'honorable conseller, Manuel Alcaraz.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Por eso, me van a permitir, sin agotar siquiera el tiempo, que les desee una buena legislatura, que esté llevada más por el conocimiento que por la aventura, que se reconduzcan los temas y de aquí salgan leyes, decisiones y que nos controlen con eficacia al gobierno, porque no ganarán unos u otros, sino que ganará el pueblo valenciano.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

I abans de passar al quart punt i últim de l'ordre del dia immediatament, convoque els síndics dels grups parlamentaris perquè farem, en acabar el punt, una reunió ací per a tramitar algunes comissions parlamentàries que han arribat, per a no demorar-les més.

A continuació, per a substanciar el cinqué punt de l'ordre del dia, donem la benvinguda, calorosa benvinguda a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar el programa del govern del Consell en matèria sanitària.

Per tant, té la paraula l'honorable consellera Carmen Montón.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a explicar el programa de govern que en matèria sanitària pretén posar en pràctica el Consell en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 680) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 639)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Bon dia, senyors i senyores diputats.

Bon dia, senyor president.

Señorías, a este escenario de privatizaciones y recortes de derechos sanitarios hay que sumar un tercer elemento que ha contribuido al debilitamiento del sistema sanitario valenciano, les estoy hablando de la falta de inversión en sanidad de los sucesivos gobiernos del PP durante dos décadas.

La Comunidad Valenciana es la segunda que menos presupuesto destina a sanidad por persona, les hablo de los datos de 2014, pero no se trata de ninguna excepción. En 2013 y 2012 fue la comunidad que menos dinero presupuestó para sanidad por habitante de toda España, igual que sucedió en 2007, en 2008 y 2009, en esto hay que reconocerles a las señorías del PP que han tenido coherencia. De hecho, este año, al llegar a la conselleria nos hemos encontrado con que faltan 1. 100 millones de euros, 1. 100 millones de euros para llegar a final de año. El gasto sanitario ordinario, el necesario para mantener el sistema en funcionamiento sin inversiones extraordinarias es de 6. 600 millones de euros al año y el presupuesto no llega a 5. 500.

Estoy hablando de edificios absurdos, como el Ágora, que ha costado 100 millones de euros. Con esta cantidad de dinero se podrían haber construido dos hospitales comarcales o sesenta y seis centros de salud. O el Palau de les Arts, casi quinientos millones de euros, que son el equivalente a un nuevo hospital como el de La Fe o, si lo prefieren, diez hospitales como el de Gandía o trescientos treinta y tres centros de salud.

Señorías, me comprometo a comparecer en Les Corts para presentar este plan y para que ustedes puedan valorarlo y tener conocimiento.

Para que estos cuidados paliativos y atención al final de la vida se sustancien, precisamos no sólo de una reorganización de los servicios, sino también de un marco normativo, que los establezca como derecho de los valencianos y las valencianas y que les dé carta de naturaleza y los defina como propios del sistema sanitario público, universales, accesibles y consonantes con nuestros valores éticos.

Por ello queremos traer a este parlamento, a Les Corts, para su debate, una ley que aborde la atención al final de la vida para morir con dignidad.

Sin embargo, la investigación que realizan los centros sanitarios públicos de la Comunidad Valenciana ha ido perdiendo posiciones en el conjunto nacional. Este año, con 4,4 proyectos por millón de habitantes, ocupa la decimotercera posición en el ranquin de comunidades autónomas en la convocatoria de proyectos de investigación de la acción estratégica en salud, la convocatoria competitiva más importante en el ámbito nacional. Está muy lejos del casi doce por millón de habitantes de media nacional y desde luego de los casi treinta de Catalunya o los veinte de Navarra o Madrid.

Vamos a revisar, reformular y dotar del soporte legislativo necesario a la participación. Por eso la ley que queremos traer a Les Corts, la futura ley de participación en salud, regulará a los consejos de salud tanto en su nivel autonómico como departamentales y consejos locales, además de ampliar y mejorar los cauces de participación de la ciudadanía.

Señorías, -voy terminando- llevamos en la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública ochenta y siete días y desde el primer minuto hemos empezado a gestionar y a tomar decisiones. Hasta ahora les he hablado de proyectos de futuro. A partir de ahora quiero hablarles de las medidas que ya hemos adoptado en estos ochenta y siete días. Y van desde cosas tan sencillas, como atender a las quejas de los pacientes con diabetes respecto a una correcta dispensación de agujas para espaciar las visitas a los centros de salud, a cuestiones que han preocupado especialmente a alguna de sus señorías, como el llamado bolsín. Hemos modificado la contratación temporal, a través de la fórmula de la bolsa interna, el bolsín, regulada en la disposición adicional primera de la orden vigente de la bolsa de trabajo. Como saben, el uso de esta fórmula ha sido muy criticado por su abuso para la contratación discrecional.

Para evitar este tipo de prácticas, la conselleria de sanitat emitió en julio unas instrucciones destinadas a restringir al mínimo imprescindible su uso y se excluyó explícitamente en nombramientos de interinidad, cobertura de vacaciones o nombramientos eventuales, entre otros aspectos. También las trabajadoras de la bolsa de trabajo que presentaban algún riesgo de salud laboral, por ejemplo, las técnicos de rayos equis embarazadas, eran consideradas no aptas para ser contratadas, lo que suponía una clara discriminación laboral, ya que perdían el derecho a acceder a un puesto de trabajo cuando les llegaba el turno por bolsa. La conselleria ha elaborado unas instrucciones para erradicar estas prácticas, de forma que estas personas, estas mujeres, sean contratadas para realizar otras funciones que no pongan en riesgo su salud o su embarazo y ejerzan el derecho a trabajar que les corresponde.

Nos encontramos a la espera de esa evaluación. Mientras tanto, les puedo asegurar que el recinto de Campanar tendrá uso sanitario.

Senyories, un bon amic em va regalar el llibre Americana, de l'escriptora nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie. L'autora fa una reflexió sobre el relat únic, sobre què ocorre quan sols tenim una història. Bàsicament la tesi és que quan sols tenim coneixement d'una història es converteix en la història, és a dir, l'única història. Per tant, la donem per bona, perquè és l'única història que coneixem, i damunt d'ella construïm un món farcit de tòpics i estereotips.

Afegeix, a més a més, una pregunta crucial: ¿qui té la capacitat per contar eixa única història? Qui té el poder.

Els darrers anys, els darrers vint anys, a la nostra comunitat qui tenia el poder sols ens ha contat una història, una versió de la història. Ara és el moment de construir una altra història diferent, una història col·lectiva de present i de futur. Tenim l'obligació d'imaginar alternatives per poder canviar les coses. I ho anem a fer amb una gran conversa amb els grups parlamentaris, amb els sindicats, amb les organitzacions i associacions, amb les i els professionals, ho anem a fer amb tota la ciutadania. I eixe nou relat, que ja hem començat a construir, ens permetrà avançar cap a una societat més justa, cap a una societat més plural, cap a una societat més participativa, on homes i dones pugam escriure la història de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I a continuació, per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, prendrà la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Zaplana López:

Mire, ¿qué va a hacer con la ampliación del hospital de la Vila? ¿Va a hacer algo? ¿Va a poner en servicio Alicante, Benalúa, Peñíscola, Valencia, Benimaclet, Chirivella, la ampliación del hospital de Vinaròs? Eso es lo que el Partido Popular le va a dejar. No le van a dejar poner placas, porque el conseller no (inintel·ligible) . poner placas ni inaugurar. Pero eso lo va a tener usted dentro de la red asistencial dentro de poco tiempo. ¿Qué va a hacer usted en la Vila? Mire, una pregunta más fácil y más concreta: lleva usted ochenta y siete días, tres meses. Todavía no ha tenido tiempo de visitar ningún rinconcito en la provincia de Alicante. No ha pisado la provincia de Alicante. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, per a fixar. el Grup Parlamentari Ciudadanos, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba per un temps màxim de deu minuts. Quan vosté vulga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Mire, señora consellera, usted acaba de manifestar que le faltan 1. 100 millones de euros para acabar el año. Esta situación conduce evidentemente a la insostenibilidad del sistema. Pero nosotros le decimos que el sistema no solo se debe de sostener con inyecciones de dinero, sino que hay que hacer un verdadero ejercicio de responsabilidad, y esa responsabilidad se traduce en una mejora en la gestión de los recursos económicos y humanos de que usted dispone.

Mire, usted maneja un tercio del presupuesto de La Generalitat. Tiene a su cargo unos sesenta mil trabajadores en el departamento, y un servicio que debe de atender a toda la población. Por ello, no puede esconder su responsabilidad con miradas al pasado, porque les está dando la razón a aquellos que continuamente contestaban con la herencia recibida. Es hora ya de empezar a gestionar adecuadamente los recursos para que estos lleguen a todos los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, la intervenció del diputat del Grup Parlamentari Podemos, Daniel Geffner per un temps màxim de deu minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gràcies.

Por eso apoyamos al nuevo gobierno en el Decreto ley 3/2015 que regula el acceso universal a la atención sanitaria en la Comunidad Valenciana, punto incluido en los acuerdos del botánico y que seguiremos atentos para confirmar que hemos dejado atrás la triste época del (inintel·ligible) . sanitario.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

I a continuació, per a substanciar la intervenció del Grup Parlamentari Compromís prendrà la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro per un temps màxim de deu minuts. Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

També consellera.

Diputats.

Vint anys del Partit Popular no se solucionen en cent dies. Intentarem fer-ho en estos quatre anys. Evidentment, compta amb el recolzament del Grup Parlamentari Compromís dintre d'este «mestizaje» que a alguns els preocupa.

¿Saben el que és el contrari del mestizaje? La pureza de la raza. ¿És això el que els agrada més? (Aplaudiments)

Vostés han tingut vint anys per a desmantellar la sanitat pública valenciana i crear una xarxa clientelar que ens està xuclant la sang del poc finançament que tenim, i tot això sota el mantra mediàtic, evidentment fals, de «privado mejor que público».

I ara, ¿què tenim? ¿Què ens deixen? ¿Parlem d'herències? El temazo seu de sempre. L'herència que deixen, eixa sí. Estem a la cua en assistència sanitària des de fa més de deu anys en nombre de llits per habitants, en quantitat de metges per habitant, de despesa farmacèutica, en nombre d'infermers i infermeres, centres de salut en barracons i múltiples investigacions judicials. Fem rècord en abandó en la presa de medicaments perquè la gent ha hagut de triar sota el seu govern entre prendre els medicaments i menjar. Això és el que deixen. Eixa és la seua herència.

Bé, una pèssima gestió que deixa una tremenda ferida econòmica i social, i evidencia per a qui governen vostés. Com les multes també que deixen o les sentències que haurem de pagar.

Perquè, ¿qui ha de pagar eixa multa de 19 milions d'euros a la Comissió Europea per amagar les factures de la despesa sanitària? La pagarem entre tots els valencians i valencianes per culpa de la seua mala gestió. Perquè no la pagarà el senyor Llombart, ¿no? Eixe que se n'ha anat ja, perquè, clar, ha tornat a la privada perquè estar en l'oposició, doncs fa més fred, no es pot ajudar els amics.

¿I si parlem de ressonàncies? ¿De Vicente Saus, amic de Zaplana, soci de Sergio Blasco, també de molt bona família? ¿De la factura econòmica que detalla el síndic de Comptes? A eixa factura explicada per la consellera cal sumar el dèficit en la qualitat en l'assistència, amb equips que no s'han renovat des del 2003, encara que en els plecs de condicions s'exigia la renovació sistemàtica. Des del 2003, segons diuen les actes d'inspecció. Sense presència en molts casos de radiòlegs i han estat donant prioritat a l'atenció a pacients de la privada en compte de la pública. Eixes són les conseqüències de la privatització, d'estes concessions sota les seues mans.

¿I si parlem dels contractes de la seguretat privada en la sanitat amb Esabe, per exemple, investigat per un frau de 30 milions d'euros a la seguretat social? Una empresa que no pagava als treballadors, que ha deixat sense atenció d'esta seguretat a La Fe. ¿O l'adjudicació del servei d'hemodiàlisi que també és qüestionat pels informes del síndic de Comptes? ¿O de la seua manera de col·locar als seus afins al grito de «¡tongo! , ¡tongo! , ¡tongo! »? Sí, ¿no se'n recorden ja del «¡tongo! , ¡tongo! , ¡tongo! », quan vostés estaven col·locant els seus en La Fe? Sí, també.

De la seua decisió de passar l'atenció dels empleats a les mútues. Inclús dels empleats que treballen en els hospitals i els fan anar-se'n a una mútua per a ser atesos, per a després haver de tornar a l'hospital, que això ja és rizar el rizo. Això és el que han fet vostés.

O els plans de xoc amb concerts amb la privada, fugint de l'autoconcert, fugint del mateix servei públic, costant-mos més diners.

Les llistes d'atenció inassumibles amb total opacitat, amb total opacitat. La gent sense saber quan li va a tocar i per què n'hi ha una gent que va abans, si tindrà algun contacte o què està passant. Opacitat. Perquè l'opacitat s'ha patit des de l'oposició i l'han patida també els ciutadans sota el seu govern.

La precarietat laboral, especialment en urgències. L'enxufisme institucionalitzat a través del famós bolsín, ¿eh? , declarat, declarat per la inspecció laboral.

Persecució laboral i sindical als investigadors del Príncep Felip i, també, als investigadors d'algunes de les fundacions dels hospitals, com la de La Fe, que varen acomiadar a tots els membres del comité d'empresa, a tots els membres. Perquè, evidentment, la gestió privada, el famós modelo Alcira, no és més que una part del seu pla de desmantellament de la nostra sanitat pública.

Però, a pesar de tot, la sanitat pública ha funcionat perquè molts professionals se la creuen i han estat fent un gran esforç durant estos anys per superar tot el seu desgavell. Per això és necessari també, senyora consellera, establir ràtios de mínims de personal garantint la qualitat i, efectivament, com ha dit, no premiar l'estalvi, sinó els resultats i la qualitat de l'atenció.

En Compromís tenim molta pressa per a recuperar el nostre sistema de salut públic, universal, equitatiu, de qualitat i participatiu.

Esta nova etapa ha de recuperar per a la ciutadania, efectivament, els cinc departaments de gestió privada -Ribera, Manises, Dénia, Elx-Vinalopó i Torrevella-, que ja suposa el 39% del pressupost, empreses que exploten als treballadors, manipulen les xifres d'atenció, no han complit les seues obligacions contractuals, no fan substitucions deixant a la gent sense serveis, tanquen plantes sense saber per què, tot per a estalviar, i evidenciant que els criteris de negoci aplicats a la sanitat suposen una mala atenció.

I aixina, mentres recuperem la gestió de la sanitat, se'ls ha de requerir perquè complisquen les seues obligacions al peu de lletra, efectivament potenciant la inspecció, controls d'inspecció reals, i no mirar cap a un altre costat, que és el que vostés han estat fent. (Aplaudiments)

Perquè les víctimes d'eixa mala gestió som els usuaris de la sanitat pública. Som nosaltres els valencians i valencianes.

Vostés també s'han humiliat davant una gran injustícia, perquè, efectivament, necessitem un finançament just i adequat per a la sanitat pública, perquè no es pot exigir el compliment del dèficit, com fa el govern central, sense que mos paguen el que mos toca. No se pot. , com fa el seu govern del Partit Popular, com fa el senyor Montoro, no se pot complir un dèficit si mos estan pagant menys del que mos toca. (Aplaudiments)

I li vaig a dir una cosa. Jo estava en el debat de l'Estatut, ¿sap? I, ahí, vostés tampoc recolzaren una millora del finançament. Tampoc, o siga, que no tenen motius per a estar orgullosos, perquè la clàusula Camps no és un motiu d'orgull. Perdonen, senyories del Partit Popular, no pot ser un motiu d'orgull. Y de aquellos polvos, estos lodos.

Però, evidentment, no tot són diners. El nou model, efectivament, implica democratització, transparència, exigir compliments, aplicar criteris de qualitat i bona gestió, un nou mapa sanitari realista i són moltes de les exigències a les quals s'enfronta esta nova etapa que comença.

Vostés han deixat morir els problemes. Ací, durant quatre anys, hem estat preguntant què anaven a fer amb La Fe de Campanar, què anaven a fer. I, ¿què dia el secretari autonòmic? «Doncs no ho sabem. Quan ho sapiguem ja contestarem. » Eixa era la resposta.

Han deixat que això se desmantellara. Han deixat que ONG a les quals vostés cridaven, anaren allà a agafar el que els donara la gana, com cazadores sin fronteras, per exemple. Allí han anat a agafar el que volien per a muntar despatxos i coses. Sí, sí, això és el que han fet vostés, mentres se pensaven. , que se'ls va ocórrer derruir-lo tres setmanes abans de canviar de govern. En fi, eixa. eixa és una de tantes, tantes, tantes coses que deixen.

Evidentment, nosaltres estem convençuts que millorant la qualitat a tots els nivells, l'assistencial i la gestió econòmica dels recursos humans, de les compres de materials, dels concerts sanitaris, també podrem estalviar diners i distribuir-los millor. Per exemple, no repetint proves diagnòstiques, no pagant per proves inexistents, amb un únic programa informàtic que no li encarregarem al Tauroni.

La nostra prioritat és el pacient, perquè és la pedra angular del nostre sistema, però, sobretot, l'atenció primària que és la seua porta d'entrada. Cal assegurar una millor dotació econòmica per als centres de salut, major autonomia i capacitat de resolució i millors mitjans, perquè allà estan els professionals infrautilitzats, infravalorats.

També, la seua participació en la presa de decisions, a través d'estos consells de salut, transformant en consells de veritable participació, escoltant també els pacients.

Però no vull acabar tampoc sense parlar dels malalts mentals. L'OMS diu que sense salut mental no hi ha salut. La sanitat valenciana li ha dedicat fins ara l'1,36% del pressupost a la salut mental.

Necessitem fer realitat el pla de salut mental treballant amb les famílies i els equips professionals: més unitats de salut mental segons les necessitats de la població.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Navarro Casillas:

Hem d'aconseguir -vaig acabant, senyor president- que el sistema funcione.

Senzillament, s'ha acabat fer negoci amb la salut de les persones. S'ha acabat d'enganyar a la gent amagant les xifres de la realitat i s'ha acabat per donar a les empreses dels seus amics els seus incompliments. Adéu a l'opacitat, adéu al Partit Popular, adéu a fer negoci a costa de tots. Benvinguda la democràcia participativa, un govern sense submissions a Madrid, un govern que defensa la sanitat universal sense cap exclusió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Navarro Casillas:

Benvingut un govern que parle amb tots. Adéu PP. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La intervenció del Grup Parlamentari Socialista anirà a càrrec de l'il·lustre diputat Juan Ignacio Subías per un temps màxim de deu minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Buenos días, senyor presidente.

Y cuando el señor Zaplana habla…, lo que ha hecho el señor Zaplana es recordarle a usted una serie de centros de salud que son todos sus incumplimientos. Dice: «qué va a hacer usted -ha dicho, eso se lo digo yo- con el de la calle Girona, San Vicente, San Juan, la Condomina, (inintel·ligible) . San Gabriel, Rabaloche. -lo digo yo- Vinaroz, Alcalá, Oropesa, Raval-universitario, avenida de Francia, Ciutat Vella, Economista Gay, Játiva, Montserrat, Paterna, Buñol, Campanar, entre otros. Todos compromisos de ustedes y todos incumplidos. (Aplaudiments) ¡Eso es lo que ustedes han hecho durante este tiempo!

Mire usted, recuperar la alta tecnología, pues naturalmente, naturalmente. Diecisiete millones de euros, según la Sindicatura de Cuentas. Les recomiendo, para aquellos que no la leyeran…, hay una carta del entonces jefe de servicio de radiología del hospital materno-infantil de La Fe, que se llamaba Cuatro falacias y un dineral, que se le mandó a alguien que se apellidaba como usted, pero que entonces era presidente de La Generalitat, para que la leyera, la escuchara, y ninguno de ustedes ni la leyó, ni la escuchó. (Aplaudiments)

Hay que optimizar el funcionamiento del sistema y la accesibilidad. Coordinación primaria especializada. Eliminación de las listas de espera. Las listas de espera rompen la equidad del sistema. Los que tienen recursos económicos y están en lista de espera se van a la privada. Los que no tienen recursos económicos no tienen más remedio que esperar. Y a ustedes por eso no les ha importado y no lo han favorecido. Y si han favorecido fueron conciertos con empresas privadas, porque les daba igual las esperas de la gente, engañaban, no las contaban y mentían con ellas. Por eso, autoconciertos, conciertos intercentros, naturalmente que sí que hay que llevarlo adelante.

En fin, señora consellera, enfoque centrado en la promoción y la prevención, es fundamental, es fundamental. Un nuevo modelo de atención sociosanitaria. Cada vez vivimos más años. Eso son pluripatologías. Uno es hipertenso, diabético, además tiene una enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Pero además, según avanza en edad, tiene un problema de discapacidad y de dependencia. Y, por lo tanto, tiene que funcionar conjuntamente el sistema sociosanitario. Planes de autocuidados, atención domiciliaria, utilización de las nuevas tecnologías, enfermeros gestores de casos, acceso a los cuidados paliativos, el derecho a una muerte digna, el derecho a los cuidados paliativos, potenciar la atención a crónicos, nuevo modelo de salud mental. Las personas con problemas de salud mental tienen problemas complejos, a los que estos señores solamente les daban soluciones simples. Y padecieron durante muchos años y no se tomaron medidas, y hay que hacerlas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat Ignacio Subías.

A continuació, per a donar resposta a les intervencions del grup parlamentari…

Sí, per què demana vosté la paraula? (Veus)

Sí, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

No ha fet ninguna inexactitud ni ninguna al·lusió personal.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

A partir d'ahí… No, no, no n'hi ha rèplica. (Remors)

Senyora consellera, té vosté la paraula per a… No, no. No se pot.

Pot contestar vosté les intervencions dels grups parlamentaris.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y se lo agradezco a todos los que quieran sumarse a este propósito colectivo, que no busca otra cosa que el bien común. Porque lo importante que aquí tenemos que hacer, en Les Corts, es poder desarrollar un buen debate, un debate que hable del fondo de las cosas, de los problemas de la gente, de lo que va a significar las decisiones que aquí tomemos, y que tomemos también en el gobierno, sobre la salud de los valencianos y de las valencianas.

El legado envenenado. El legado envenenado que nos hemos encontrado, porque, como he dicho al final de la primera intervención, que ha sido larga y quizá un poco de hipoglucemia ha contribuido a que no se fijara el concepto, se acabó la historia única en la Comunidad Valenciana. Ya no hay un relato único, con una única versión de aquellos poderosos que gobernaban con la apisonadora de la mayoría absoluta. Hay un relato, una conversación que vamos a construir entre todos y entre todas en este parlamento, en estas Corts y también fuera, con toda la ciudadanía.

Y, mire, nos dejaron también la atención universal descapitalizada. Ese es el legado envenenado, de terminar con la universalidad de la atención para miles de ciudadanos que no estaban en situaciones de regularidad. ¡Qué vergüenza! Y sigo.

Llevábamos muy poquito en la conselleria, menos aún me refiero, que ahora llevamos ochenta y siete días, y una de las primeras visitas que yo recibí en la sede de Micer Mascó fue una asociación de pacientes de diabetes, y subieron a la séptima planta, que según me dijeron -y yo les voy a creer- era la primera vez que subían, y entraron en el despacho del conseller, en este caso de la consellera, y me dijeron que por primera vez estas mujeres, eran dos mujeres de una asociación de diabetes, de pacientes de diabetes, y cuando entraron se pusieron muy tiesas y me preguntaron, ¿dónde está la foto? , y les dije, «no hay foto». Estaba el director general de asistencia sanitaria pero no había foto, y empezaron a hablar y a exponer sus reivindicaciones, amargamente, que nadie había querido escuchar en muchos años y eran cosas tan sencillas como la dispensación en unidades de cien de las cajas de las agujas para hacer el control de la diabetes, y me explicaron cómo se rompían y cómo la anterior conselleria no había querido cambiar esas agujas que se rompían y que les hacían moratones y que les llevaba a una morbilidad. Y cuando me siguieron hablando de la prevención en los niños y cuando me siguieron hablando de toda la problemática, yo, de manera muy franca, les dije, «de acuerdo, este es el retrato», pero ahora juntos, juntas vamos a tener que elegir qué hacemos primero, y la presidenta de la asociación rompió a llorar, una mujer de mi misma edad, adulta, en democracia, ¡rompió a llorar de emoción! , ¡de que alguien la escuchara por primera vez en la sede de Micer Mascó! (Aplaudiments)

Es que hubo desidia, es que hubo pasividad a la hora de reclamar lo que era de los valencianos y de las valencianas, el dinero necesario para hacer sostenible y de calidad la sanidad valenciana. Y es que solamente el dato del año pasado, del 2014, les debería causar sonrojo, ¡70 millones de euros que hemos dejado de ingresar en las arcas de La Generalitat porque ustedes no los han pedido con la suficiente contundencia! Y hemos tenido que ser nosotros en el primer consejo interterritorial (colpejant la trona) los que pongamos los millones de euros sobre la mesa. Pero, bueno, vamos a seguir avanzando en el discurso.

Así que, a pesar de tratarse de cargos de libre designación ha de publicarse el procedimiento en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana a través de convocatoria pública, bien. Esto está marcado en el artículo 41: «Los puestos de carácter directivo de instituciones sanitarias dependientes de la conselleria de sanitat se proveerán por el sistema de libre designación debiéndose publicar en el DOCV. » El artículo 42, que también les recomiendo su lectura, dice que puede ser personal de todo tipo, funcionario, estatutario, laboral o ajeno a la administración.

Esta es la realidad. Una realidad que, insisto, tiene un trasfondo mayor. Detrás de las medidas no estaba la eficiencia, siempre ha estado la ideología, siempre ha estado ver la salud como un negocio, siempre ha estado el afán privatizador y el demonizar la sanidad pública para que no fuera pública, de calidad y universal. Y, además, desgraciadamente para los valencianos y las valencianas, además de la ideología, en muchas ocasiones estaba la corrupción. Una verdadera vergüenza.

Y es que poco les ha importado que La Fe no tenga licencia de actividad -La Fe nueva, me refiero-. No cuenta con esa licencia de actividad ni de medidas de protección contra incendios, necesarias para garantizar la seguridad de las personas, por la inexistencia de escaleras exteriores de incendio o el inadecuado sistema de extinción de incendios o la evacuación de humos en las cocinas, en las cafeterías o en los andenes de descarga de material que había en el sótano del edificio.

Pero es que esto no les importó. Y sin licencia de apertura, ustedes se hicieron la foto de la inauguración.

Después de cinco años de dejadez, de opacidad respecto a la situación de poca transparencia, después de cinco años de reclamaciones de la sociedad civil -a esa a la que ustedes hicieron manifestarse por las aceras porque no les concedían licencia, eso sí, bien escoltados por la policía, que en ocasiones ha habido más cuerpos del orden y seguridad que manifestantes, obligándoles a manifestarse ladeados por las aceras-, después de cinco años, nosotros hemos llegado y hemos paralizado la demolición. Una demolición que ustedes licitaron tres semanas antes de las elecciones.

Y se lo repito, es tiempo de corregir los desmanes que ustedes nos dejaron, pero teniendo claro que el espacio de Campanar, por mucho que les pese, volverá a ser el eje central de la asistencia sanitaria en la Comunidad Valenciana y referente, si es posible, en España.

Nosotros tampoco vamos a hacer promesas electoralistas vacías de consignación presupuestaria, para eso ya estuvieron ustedes, porque eso es lo que hacía el Partido Popular. Y sí, como muy bien decía el señor Subías, el Partido Popular fue el que prometió, por poner algún ejemplo que nos quede cercano, un hospital en la Vall d'Uixó en el año 2005, hace diez años. Y pusieron un cartel anunciando su futura construcción, un cartel que costó casi cincuenta y cinco mil euros.

Miren, les voy a refrescar la memoria. Este cartel…, mire, la señora Bonig dice que sí. Este cartel, cincuenta y cinco mil euros. Pero es que no es el único cartel el de Vall d'Uixó. Tenemos el de Torrente, tenemos el de Ontinyent… Tenemos carteles por valor de cincuenta y cinco mil euros.

Es más, tenemos el listado -y tengo tentación de recitarlo- de los 2. 248 menores que se encontraban en la base de datos de la conselleria como facturables, como pacientes privados que había que facturar. Y eso hoy se acaba. Lo he dicho y lo vuelvo a decir. Por tanto, ustedes no sé por qué tuvieron que ir más lejos que lo que ya les marcaba Mariano Rajoy. Esto de la exclusión sanitaria definitivamente para todos se acabó en la Comunidad Valenciana.

Y al señor Subías, aprovecho también para hacer repaso de algunas cosas que parece que haya grupos que no han querido escuchar. Cosas importantes que creo que merecen al menos una valoración, si no celebración. La eliminación del copago farmacéutico para pensionistas y personas con discapacidad, los menores, los niños y los mayores con más de un 68% de discapacidad. Ayudar a los cuidados paliativos, a morir con dignidad, es algo importante que también tenemos que poner como una meta, como un reto. Y en este parlamento, en estas Corts, llevar hacia adelante. También hemos hablado de participación ciudadana, y también hemos hablado sobre todo del nuevo modelo, necesario para dar un cambio de rumbo a la sanidad valenciana, a la salud de los valencianos y de las valencianas, basado en los parámetros de salud en todas las políticas, de salud en todas las edades y también de atención a la cronicidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a possibles rèpliques? Doncs, el senyor José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de cinc minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Mire, señora consellera, ya tenemos claro que usted… Yo hablaba por teléfono, usted no me hace caso. No pasa nada. Mire, está claro que usted este verano ha hecho arreglo de aire acondicionado, escalera de incendios, demoliciones no sabemos si hará o no hará, pero le digo, mire, ¿usted sabe por qué se ponen carteles y no se hacen infraestructuras? Pregúntele a su partido en la Vall d'Uixó. Pregúntele a su partido por qué esa infraestructura no se hizo. Pregúnteselo.

El senyor president:

Demane, demane a l'hemicicle que escoltem en silenci l'orador. Tindrà vosté temps.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

I ja per a finalitzar el punt i la sessió parlamentària, escoltarem en rèplica l'honorable consellera, Carmen Montón, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y yo estoy convencida de que lo vamos a poder hacer todas y todos juntos, los que quieran porque -como decía al principio- esto tiene una parte importante de voluntad y de querer concertar, pero con los que quieran. Estamos dispuestos a recorrer este camino con todos aquellos grupos que quieran sumar porque aquí, este gobierno, este Consell, está para sumar, y para terminar con todos esos veinte años en los cuales la confianza en estas Corts, la confianza con la ciudadanía, la confianza en la democracia, en las instituciones se había roto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I després de quasi cinc hores i mitja seguides, els agraïsc, sobretot als que estan més atents i no han rebolicat tant (rient), el treball en esta sessió.

Per tant, és closa la sessió.

Recorde als portaveus que han d'acudir ací per a fer una tramitació de comissions parlamentàries.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 25 minuts)

