Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de desembre de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 58. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat de diputats i diputades membres de les Corts Valencianes (BOCV número 125)

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades i diputats, bon dia.

Presentació al Ple de l'estat d'execució del pressupost de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges, corresponent al primer semestre de 2001. D'acord amb l'article 32. 1. 3 del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa, vull formalment comunicar a la Cambra que l'execució del pressupost de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges, corresponent al primer semestre de 2001, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern i Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del dia 6 de novembre de 2001 i es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 125, pàgina 15. 748.

Punt u de l'ordre del dia: dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats, sobre la situació d'incompatibilitat de diputats i diputades membres de les Corts Valencianes. Té la paraula l'Il·lustre Secretari Primer de la Mesa de les Corts per a donar lectura de la resolució de la comissió.

El senyor secretari primer:

"La Comissió de l'Estatut dels Diputats, en su reunión celebrada el día 20 de noviembre de 2001, de acuerdo con lo establecido en los artículos 19 y 45 del Reglamento de las Cortes Valencianas y en la Resolución de Presidencia de las Cortes 4/III, de 16 de junio de 1995, ha acordado elevar al Pleno la resolución sobre incompatibilidades de los Ilustres Señores Diputados Francisco Pérez Baldó, Francisco Moliner Colomer, Manuel Miguel Bustamante Bautista, Salvador Cortes Llopis, José Albert Mestre i Moltó, Sebastià Soto Terrada i las Ilustres Señoras Diputadas Mónica Isabel Lorente Ramos y María José Rico Llorca, en el sentido de no considerar a ninguno de los miembros citados de las Cortes Valencianas en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.

Palau de les Corts Valencianes. València, 20 de novembre de 2001. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, votació per al dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats. Senyories, comença la votació. (Pausa) Un moment, per favor. (Pausa) Mientras revisan técnicamente lo que está sucediendo (la senyora presidenta es refereix a la votació electrònica) ¿hay algún voto en contra de esta comisión? (Pausa) No hay ningún voto en contra, por lo tanto queda aprobado el dictamen de la comisión.

Donat que la Mesa de les Corts Valencianes ha acordat la pròrroga del termini de presentació de candidats a consellers generals de les caixes d'estalvis valencianes fins a les 12 del migdia, el punt de l'ordre del dia corresponent es veurà esta vesprada quan es reprenga la sessió plenària.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (BOCV número 130)

La senyora presidenta:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Eco-nomia, Pressupostos i Hisenda, sobre el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Presentació del dictamen. Té la paraula el senyor Cortes per a la presentació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Cortes Llopis:

Ante la importancia de este proyecto de ley, que pretende mejorar el modelo de política económica y la consecución de objetivos marcados por el Gobierno en los presupuestos, les deseo a todas sus señorías un buen trabajo y el máximo de consenso posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Comença el debat de les esmenes. Vull recordar als membres de la Cambra que per al debat de les esmenes hi ha un acord pres entre els grups parlamentaris per a què el temps en el torn de defensa de cada esmena i també en el torn en contra de cada esmena siga de 30 segons per esmena. Hi haja una rèplica de 10 segons per esmena. Per tant, en funció de les agrupacions que cada grup parlamentari faça es fixarà el temps total.

Comença el debat de les esmenes. Esmena número 1, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, no es posible, y lo digo en serio, y se lo digo muy muy preocupada, no es posible que el Grupo Popular vuelva a votar por cuarta vez en contra de esta enmienda. Se lo dijimos en comisión, se lo volvemos a decir ahora. Si su problema es la redacción de la enmienda, paramos este Pleno, a pesar de las prisas y de que ya lo hayamos hablado, paramos este Pleno y negociamos y vemos qué redacción es la que ustedes están de acuerdo. Pero es necesario que el Grupo Popular, que el Partido Popular, que el Gobierno haga un gesto y deje claro a la sociedad valenciana y deje claro en la calle que no está de acuerdo con las prácticas que se han llevado en el pasado. Porque ya es conocido que en el pasado ha habido relaciones con paraísos fiscales, ya es conocido que el Ivex, que está en los juzgados por su mala gestión, es de todos conocido que pagó sumas importantes de dinero público de todos los valencianos que fueron a parar a los paraísos fiscales. Y el Gobierno de la Generalitat Valenciana y el Grupo Popular y todos y todas, los diputados y diputadas del Partido Popular, no pueden apoyar ese tipo de actuaciones. Y como no pueden apoyarlo y como no pueden ser ustedes cómplices, tienen que demostrarlo y tienen que hacer ese gesto. Insisto, si nos les gusta la redacción, paremos y hagamos otra. No se escuden ustedes en el pasado, en falsos pasados y en falsas insidias, digan ahora ya que no quieren en el futuro que este Gobierno, que la Generalitat Valenciana, tenga relaciones con empresas radicadas en paraísos fiscales.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, vaja finalitzant.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, acabe.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Costa en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Y ahora, usted nos viene aquí haciendo alarde democrático diciendo que los representantes que eligen estas Cortes, si no los votan ustedes no son representantes del pueblo valenciano. Eso no es democracia, señora Moreno, eso no es democracia. Democracia es reconocer los resultados y la proporcionalidad, y este Gobierno y este grupo parlamentario les ha ofrecido a ustedes proporcionalidad, más proporcionalidad de la que ustedes nos habían ofrecido nunca, porque la ley de 1997 sí que dio a ustedes la representación que ustedes nos negaron a nosotros hasta el año 1997. No nos venga a nosotros con lecciones democráticas cuando el único motivo por el cual aquí se ha votado una lista que no sea de consenso es por la falta de consenso, por la falta de talante democrático y por la falta de cultura democrática y de consenso y de diálogo del Partido Socialista.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Costa, té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

Y nosotros les decimos: aquí está vuestra representación en las asambleas, vayamos al Pleno juntos y votemos una representación conjunta. Dicen: no, eso no es lo que queremos, queremos más miembros. Eso no es democracia, señora Moreno. Eso es querer hacer lo que usted dice, y si no se hace lo que usted dice, no lo vota. Eso no es democracia, señora Moreno.

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja finalitzant.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Defensa d'una agrupació d'esmenes que comença per la número 2, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Vaig a defensar un bloc d'esmenes a la Llei d'acompanyament, compost per les esmenes números 2, 5, 7, 12, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 i 30. Són un bloc d'esmenes diverses; una gran part d'elles contemplen un problema que per a nosaltres és molt important, i que d'alguna manera impregna gran part de les nostres esmenes tant d'aquest any com d'anys anteriors.

I és la posició contrària nostra al fet que el Govern, el Govern del Partit Popular, aprofite el debat de la Llei d'acompanyament per a introduir tota una sèrie de modificacions en lleis de diversos tipus. No sempre, i en este cas l'exemple jo crec que és prou indicatiu, eixes modificacions estan justificades.

Per a nosaltres estarien justificades sempre i quan se donaren unes raons d'urgència i unes raons lligades al tema pressupostari. Però vostés saben perfectament que en la quinzena de lleis que es modifiquen, això és una minoria. El que passa, el que fan vostés i com bé va quedar explicitat en el debat de l'esmena a la totalitat, és adoptar una postura còmoda, pràctica, de manera que en un debat en presses i carreres. per molt que es diga que és un debat legal, home, això faltaria, que no fóra legal.

Però en tot cas també he de dir que cada volta hi ha més indicis d'una certa il·legalitat. I ho dic perquè el que es fa ací no es fa solament a les Corts Valencianes, també està fent-se en tota una sèrie de parlaments, inclòs el propi Congrés dels Diputats. I ja hi ha grups polítics que tenen la suficient força parlamentària que han anunciat i han plantejat ja en altres ocasions fins i tot recursos d'inconstitucionalitat davant del que pareix ser un ús i un abús d'una pràctica que no nasqué per a astò, i que són vostés els qui estan utilitzant-la en eixa idea acomodatícia, però de reducció de les possibilitats de participació i de control democràtic.

I no solament és que ho fan mitjançant la Llei d'acompanyament i mitjançant les propostes que aquesta contempla. És que la cosa va a pitjor. O siga, en estos moments anem a debatre o estem debatent algunes qüestions, que ja no solament han vingut incorporades com a modificació de llei al text que es va presentar en el seu moment. És que via presentació d'esmenes ­el que ja reduïx al mínim mínim les possibilitats de coneixement previ i de poder debatre eixes qüestions­, via esmenes també vostés s'estan plantejant modificació de lleis. Que jo crec que ja és el colmo del colmo.

Això mateix és cert que el seu Govern a nivell estatal també ho està fent en temes a més molt importants, com pot ser el tema del finançament autonòmic, que mitjançant una esmena en el Senat s'ha plantejat inclús modificar d'una manera molt sensible la llei, la nova Llei de finançament autonòmic. D'alguna manera fer eixe xantatge a determinades comunitats autònomes que no accepten el model del traspàs de sanitat en les condicions que es vol oferir.

Això ho volen resoldre mitjançant una esmena, una simple esmena que modifique tota una llei que ha costat uns esforços seriosos. Això mateix és el que vostés estan fent. O siga, per tant, creem que és una actitud que reduïx la participació democràtica. Creem que és, com hem dit en altres ocasions, és una pràctica absolutament perversa per al sistema democràtic que vostés estan utilitzant cada volta en un major nombre. I crec que ja està bé, crec que el que han de fer és plantejar aquelles qüestions estrictament urgents i necessàries per al debat de pressupostos, i la resta, si és que tenen interés en modificar determinades lleis, plantejar la modificació ordinària d'eixes lleis mitjançant el tràmit parlamentari corresponent.

Després, en aquest bloc també hi ha tota una sèrie d'esmenes que fan referència al que normalment sol ser el tema estrella per part de vostés, que són les famoses deduccions socials. Que cada any s'inventen una nova perquè l'altra ja ha quedat d'alguna manera desgastada, alguna nova per a vore d'intentar reclamar l'atenció pública. I intentar presentar-se, donar una imatge d'un Govern preocupat per la qüestió social.

Preocupat entre cometes, perquè a més, si mirem inclús la pròpia Llei de pressupostos observem contradiccions. ¿Com és possible que si cada any hi ha més deduccions socials, i el pressupost, diguem, té més vies per a poder-se deduir, com és possible que el pressupost de l'any 2002 en este aspecte de les deduccions de l'Irpf tinga menys deduccions en el 2002 que en el 2001? I no som nosaltres els qui ho diem, ve en el text de la pròpia llei. I això jo crec que és un tema que mereix una explicació.

Igual que mereix una explicació que quan un grup parlamentari, en este cas el nostre, vol saber quina és la deducció feta de cadascuna de les possibilitats que eixos beneficis socials donen a la ciutadania, i li pregunta al conseller d'Hisenda, ens trobem en la resposta que ja hem citat en alguna ocasió. I és que el conseller d'Hisenda es nega a contestar, a concretar quina ha sigut la deducció total, quina gent és la que s'ha deduït pels diferents conceptes, i ens remet a dir això de que s'ha deduït tots aquells que tenien dret a deduir-se.

La qual cosa, d'alguna manera, confirma que segurament entre la propaganda i la realitat del que vostés fan, n'hi ha una diferència molt gran. Tan gran que a vostés mateixa els dóna fins i tot vergonya el reconéixer per escrit quina és la gent, quines són les quantitats que s'estan deduint. I això segurament ve com a conseqüència, en primer lloc, de la manca d'informació que fan cara a la ciutadania de les possibilitats que hi ha d'acollir-se a ella. Però fonamental també és el tema de les dificultats quant a l'accessibilitat a eixes ajudes.

Per no parlar ­que ara parlem en estes esmenes en concret­ que en molts casos aquestes ajudes no passen del títol de raquítiques. Inclús estan congelades durant molt de temps, i que nosaltres en estes esmenes en concret demanem el que s'actualitzen. En concret l'esmena que fa referència al tema del naixement de fills. Pensem que és un tema que està bé, però que hi ha que reforçar-lo. Qualsevol ajuda sempre estarà bé, o siga, no val eixe argument. Quasi tots els governs donen ajudes en eixe sentit. O siga, no deu ser eixe el problema. Deu ser el problema el intentar acostar-se a què eixes ajudes siguen el més amples possibles, i que es puga beneficiar tota aquella gent que té necessitat i que reunix els requisits.

Aleshores, en eixe sentit, nosaltres demanem per escrit que l'ajuda que vostés fiquen ahí en 25. 000 pessetes mensuals passe a ser de 40. 000; que els contribuents minusvàlids que tenen una ajuda de 25. 000 i escaig pessetes, després de reunir tota una sèrie de requisits quasi impossibles de reunir, que deixen eixa quantitat tan xicoteta i almenys també que puguen accedir a unes ajudes de 40. 000 pessetes.

El senyor president:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Sí. I després, en el concepte de les ajudes destinades a l'adquisició i rehabilitació de la vivenda habitual, que també estan congelades des de fa molt de temps, demanem que això s'actualitze d'una manera més propera al que és la realitat social, que no siguen des de 15. 000 pessetes sinó que siguen des de 25. 000.

Però, insistisc ­i després podrem parlar també en altres qüestions­ insistisc, és el missatge de propaganda. Ni vostés mateixa se creuen que estes deduccions socials es fan perquè de veritat la ciutadania es puga acollir a ella. Posen tantes dificultats, tantes pegues, que és quasi una sort el poder entrar i el poder beneficiar-se.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Rico, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Rico Llorca:

Pero su grupo pone siempre en cuestión la utilización de este tipo de leyes y señalan que no utilizarlas les supone un coste político. Y eso es verdad. Les supone a ustedes, a su grupo, un gran coste político. En eso estamos de acuerdo. Porque prefieren sacrificar el realizar cualquier propuesta constructiva, prefieren sacrificar eso en aras a mantener la coherencia de un mensaje político que ustedes tienen.

(Ocupa la Presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Rico Llorca:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyora Rico, anem a vore, el fet que el Partit Socialista utilitzara la Llei d'acompanyament per a nosaltres no és motiu d'haver d'acceptar això. Nosaltres criticàvem eixa utilització en aquells moments. Vostés també. El que passa és que vostés han eixit uns alumnes avantatjats. O siga, els han deixat a l'altura del betum i hui en dia ja utilitzen això i amenacen, amenacen en utilitzar-la per a qualsevol cosa. Si jo els ho vaig dir en la comissió. El que no sé és com encara porten ací lleis a debatre ­diguem­ durant l'any i no deixen tot per a estes dates. El tema de Nadal tot en un cop. Si continuem amb el criteri que vostés fan, si això és el més còmode del món. És el més pràctic. Crec que va utilitzar eixa paraula en el seu moment. És el més pràctic. Escolte, doncs, posats ja, mire, la resta de l'any que cadascú es dedique al que vulga, no? , i en un paquet tot de cop.

Home! , crec que la gent, molta gent en la història d'este país i de la humanitat que ha lluitat per la democràcia crec que no era açò precisament el que estava pretenent: que en un debat, en un paquet anara tot. I ja està. Això no és el debat parlamentari ordinari. No és el debat parlamentari més obert a la societat, on es donen més possibilitats de participació. És un debat més tancat, més reduït, on les possibilitats de participació i de coneixement són molt reduïdes. I per això ho fan. Perquè si fóra d'una altra manera no ho farien.

I, a més, senyora Rico, home! , jo crec que a les coses cal prestar-li una certa atenció. O siga, quan nosaltres ens vam queixar que en la documentació no estava el dictamen complet del CES i que no estaven els vots particulars és que és cert. En la documentació que la conselleria ens passa als grups parlamentaris no figuren els vots particulars dels sindicats. I per què no figuren? Doncs, perquè no són positius per al que el Govern demana. Però, en canvi, forma part de la pròpia documentació.

I em pareix també preocupant, em pareix molt preocupant alguna de les coses que diu vosté ahí. Home! per una banda, reconeix el fet que a nosaltres ­i jo sóc el primer en dir-ho­ ens costa, políticament parlant i mediàticament molt més, no utilitzar la via que vosté amb tanta insistència ens convida a utilitzar. Però, és que jo crec que això seria entrar en el seu joc. Nosaltres no anem a entrar en eixe joc. Anem a insistir una i altra volta que són vostés els que han de tornar al debat parlamentari, al debat democràtic ordinari, al debat democràtic tradicional, on es puga tindre temps suficient per a donar a conéixer les alternatives, poder proposar qüestions noves, etcètera, etcètera.

I sí que em pareix delicat que quan ha fet referència al dictamen del CES ha fet. , és cert que els sindicats plantegen dues qüestions. Una certament nosaltres l'hem esmentada i, l'altra, li demanaria que es llisquera quina és la proposta del Govern. A la millor comprendrà el per què Esquerra Unida no ha presentat esmena. El que jo no comprenc és com vosté ha eixit ací a dir el que ha dit. Això sí que no ho comprenc. Em pareix que té una certa equivocació. I és que és fàcil. I si vosté que està en l'equip de Govern, amb tota la quantitat de gent que té, li ha passat això, figure's a nosaltres les filigranes que hem de fer. Per què? Doncs, perquè el Govern quan acompanya a la documentació al CES o acompanya la documentació al Consell Jurídic Consultiu, eixa documentació no és la que ens dóna a mosatros. A mosatros mos dóna la que se suposa que hi ha recollida i que són incidències, consells i al·legacions d'eixos organismes, però nosaltres hem de suposar-ho, perquè no tenim accés a la documentació original. I el CES ha treballat en base a la documentació original.

(Ocupa la Presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

I ha fet una sèrie d'observacions. Però, comprove a vore qui està equivocat, senyora Rico.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per a rèplica la senyora Rico.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

A estos dos grups d'esmenes que han estat defensades ha arribat a la Mesa de les Corts Valencianes dues esmenes transaccionals:

Corts Valencianes, 17 de diciembre de 2001". Firmado: los tres grupos parlamentarios y el Grupo Mixto.

Asimismo, también ha llegado un escrito a la Mesa de les Corts Valencianes:

A todo el texto de la ley. Donde dice "el alcalde", debe decir "el alcalde o la alcaldesa". Donde dice "el titular de la dirección general", debe decir "el o la titular de la dirección general". Donde dice "los alcaldes", debe decir "los alcaldes o alcaldesas". Donde dice "el director general", debe decir "el director general o la directora general". Donde dice "el conseller", debe decir "el conseller o la consellera". Corts Valencianes, 17 de diciembre de 2001". Firmado por los representantes de los cuatro grupos parlamentarios.

Señorías, vamos a proceder a la votación de todas las enmiendas y el articulado debatido hasta ahora. Les ruego lo siguiente antes de comenzar la votación ­por favor, señorías, silencio­: dado que ha habido un problema técnico debido a que ha caído agua sobre una de las unidades de votación y palabra de los escaños, ruego que no haya botellas de agua ni vasos encima de la mesa de los escaños. Y antes de empezar las votaciones, ruego a todos los diputados que saquen la tarjeta de votación de cada una de las unidades y las vuelvan a introducir. Es una recomendación que ha hecho el servicio técnico de la institución. (Pausa i remors)

En primer lugar, si no hay inconveniente, votación a la enmienda transaccional que sustituye a la retirada número 3 del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes. Senyo-ries, comença la votació. (Pausa. Remors)

Seguimos con el debate. Defensa de les esmenes agrupades, la que comença per la número 14, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra per al torn de defensa.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Anem a defensar un bloc d'esmenes composat pels números 14, 15, 17, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41 i 42.

Són esmenes també, un bloc de 14 esmenes, on es fa referència a tota una sèrie de temes, i especialment. Encara que la senyora diputada té l'obligació de dir el que ha dit i de fer-nos creure que estem en el millor sistema de debat parlamentari del món, nosaltres, que tenim la convicció que estem assistint a un procés de degradació d'este mateix debat, lògicament anem a insistir constantment que hi ha una altra manera de fer aquestos debats.

Nosaltres no tenim absolutament res en contra que la Llei d'acompanyament s'aprofite per a modificar una sèrie de normatives, que per les seues característiques urgents o d'incidència pressupostària, que és un poc l'origen de la qüestió, es faça aixina. Però d'ahí a aprofitar per a ficar en un paquet tota una sèrie de modificacions, en alguns casos de lleis aprovades fa sis mesos, de lleis aprovades fa sis mesos, de lleis a més aprovades per unanimitat de tota la Cambra. . I que ni tan sols s'ha tingut el detall amb la resta de grups de dir: "Mira, allò que vos vam fer aprovar fa sis mesos o fa un any, i que va comptar amb el recolzament vostre, resulta que mos van equivocar i ara resulta que és millor fer-ho aixina". Ni tan sols eixe detall. Mostra, per tant, també d'eixa prepotència o d'eixa majoria absoluta que, diguen el que diguen, com mosatros al final anem a guanyar, per a què volem ni tan sols molestar-mos en consultar o en informar a la resta de grups. I eixa queixa que nosaltres, especialment nosaltres, insistim, jo crec que estem sent coherents.

Jo li dic a la senyora Rico: no siga vosté endevina, no pense si el dia de demà Governem ­estem Governant en llocs que igual vosté ni s'imagina­ tornaríem a fer. No, no. Això és el que vosté diu i el que a vosté li agradaria que férem. Però nosaltres tenim possibilitats de començar a fer-ho ja, i sap vosté que voluntàriament hem renunciat a entrar en eixe debat, en eixe camí, a pesar que, ja dic, mediàticament, seria estupend -jo en això compartisc la seua idea­ seria estupend poder presentar propostes del que siga, perquè és còmode, és pràctic i és un chollo. Si a vosté li ha faltat la denominació de chollo a este tipus de propostes, que també ho són. És que al final vertaderament és un chollo.

Per tant, nosaltres, que tenim eixa oportunitat, i que voluntàriament rebutgem això, no anem a utilitzar-ho. Inclús ens costa en moltes ocasions posicionar-nos en contra d'altres grups també de l'oposició, que al final també entren en eixa via. A mosatros ens toca posicionar-nos en contra per mantindre eixa mateixa coherència. Però ho fem, i crec que està bé. O siga, crec que estem fent el que cal fer, a pesar que tinga eixos costos. I no som nosaltres solament. En diverses ocasions ja sap que hem comentat eixe tema. O siga, el Consell Econòmic Social o el Consell Jurídic Consultiu s'han queixat del tràmit d'urgència pel qual se li obliga que informe. No se li aporta tota la documentació. I inclús part de la documentació que se li aporta és simplement enganyosa, en el tema en concret que anem a entrar ara després. O siga, que s'està fent una utilització molt sectària, i de pressa i corrent, d'una possibilitat que naisqué per a un tema i vostés l'estan utilitzant per altra.

Després hi ha en aquest bloc una sèrie d'esmenes que fan referència al producte estrella del moment. Perquè astò és com les ofertes eixes dels hipermercats, que cada full que te donen apareixen uns productes que estan d'oferta en eixe moment o són els productes novedosos. Llavors, enguany, el producte novedós, fonamentalment, és el del lloguer de la vivenda. Eixe és el que vostés s'han encarregat de publicitar moltíssim i que això és una cosa que mostra la preocupació social del Partit Popular. Després no diuen que a la millor a nivell d'estat el que està fent-se és el contrari: està reduint-se, etcètera, etcètera.

Bé. Eixe és un tema en què nosaltres estem d'acord, que és un tema en el qual cal ajudar, però igual que fem referència abans, quan es diu que cal ajudar, anem a ajudar de veritat. O siga, anem a facilitar l'accés a eixes ajudes a la població i, fonamentalment, que eixes ajudes siguen, econòmicament parlant, el suficientment, diguem, coherents de quina és la situació econòmica hui en dia. Perquè, clar, vosté diu. "Per què posen 40. 000 i no posen. ? " Home! , alguna quantitat s'haurà de posar. Però, en tot cas, el que sí és cert que estem proposant quantitats superiors a aquelles raquítiques que vostés tenen proposades ahí, i que en alguns casos estan congelades des de fa anys.

En el cas concret que ara ens ocupa, que és el tema del lloguer, vostés han llançat l'oferta, però després la seua preocupació ha sigut posar totes les dificultats possibles perquè d'això no puga beneficiar-se molta gent. Perquè, clar, si es beneficia molta gent, els estropegen els seus pressupostos, les seues previsions. Per tant, cal posar moltes dificultats. Dificultats com, per exemple, posar un límit, que és el límit del 10% del lloguer, amb la qual cosa eixe 10% realment solament serveix a aquells lloguers de 30. 000 pessetes per mes. Jo estic segur que hi haurà pisos per ahí de 30. 000 pessetes al mes, però també estic segur que n'hi haurà molts poquets, molt poquets. I que si anem al lloguer habitual que pot haver en una ciutat com València, de 50, 60. 000 pessetes, no estem parlant d'eixe 10% que vostés estan anomenant ahí, estem parlant ja realment que la deducció tan fabulosa que vostés fan no arriba al 4%. Eixa és la veritat de la qüestió, eixa és la veritat.

O si amb eixe problema no és suficient, se busquen altres complicacions per a dificultar això. Per exemple, el fet que eixe contracte d'arrendament, el seu dipòsit, haja d'estar en un registre, que vostés mateixos jo crec que s'han donat compte ara que el registre, el qual vostés tenen l'obligació de fer-lo funcionar correctament, no funciona. I això figura en la memòria. No funciona. I com no funciona, el que volen és que funcione a costa no de vostés, que són els que tenen l'obligació, sinó d'uns tercers, uns tercers que a més van a condicionar que a la persona que es vulga beneficiar d'eixa deducció haja de dependre de la voluntat del tercer, d'eixa persona que li arrenda la vivenda. Si ho fa bé, ella tindrà dret a la deducció. I si no ho fa, es perjudicarà. O siga, un benefici que se suposa per a una gent, va a dependre d'un tercer que no participa en la qüestió. Inclús el mateix Consell Jurídic Consultiu ­estarà vosté d'acord amb mi­ ha insistit que eixe tema és excessivament restrictiu.

Després està el tema famós de la distància. O siga, vostés quan adjunten la documentació al Consell, li adjunten una documentació on parlen que es podran beneficiar totes aquelles persones que en un radi de 50 quilòmetres estiguen en les condicions que se determinen. En un radi de 50 quilòmetres. Es veu que això no els agrada, es veu que han fet números i a la millor, amb totes estes dificultats, hi hauria molta gent que es poguera beneficiar. Clar, unilateralment, i dient que es tracta d'un error, ho modifiquen sobre la marxa i passen a 100 quilòmetres. I un poquet més, i se n'ixen ja de la Comunitat Valenciana! I que al final jo crec que és un poc l'objectiu. O siga, que es beneficie el mínim possible, de manera que astò siga molta propaganda, molta parafernàlia, però de forment ni un gra, que és un poc l'objectiu fonamental de totes les deduccions socials.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. que el Partit Popular està fent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Rico.

La senyora Rico Llorca:

Lo que se quiere hacer es dar una auténtica libertad de elección a los ciudadanos para que puedan elegir de comprar o arrendar por otros motivos distintos a los fiscales. Ya le dije en la comisión, y vuelvo a decirle aquí, que usted y su grupo cuando llegue el momento de hacer la declaración de la renta no van a tener legitimidad moral para practicarse ninguna deducción, porque todas les parecen mal; todo le parece rácano, todo le parece insuficiente. Pues, muy bien, señor Oltra, yo no sé si usted tiene hijos, si tiene usted vivienda arrendada o no, me da igual. Pero usted y su grupo cuando llegue junio y tengan que hacer la renta harán lo que tengan que hacer o lo que quieran, pero legitimidad moral no van a tener ninguna, porque sabe usted que son buenas estas medidas y así lo han calificado en la comisión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora Rico fa de tot, ja fa fins i tot d'inspector de tributs i tot. Ara ha anomenat el president Zaplana, li ho dic perquè crec que en la primera intervenció no l'havia anomenat, li ho dic com a consell, encara que ara l'ha anomenat dos voltes i això compensa un poc la primera, però en això ha d'anar amb cura, perquè si no l'anomena el suficient igual després té problemes.

Mire, nosaltres les alternatives i les propostes que fem lògicament, ja ho hem dit en diverses ocasions el tema d'aquesta llei, nosaltres ho fem mitjançant el que considerem els nostres drets i per les coses que hem lluitat. I és mitjançant esmenes de les quals, per cert, de les 1. 099 que hem presentat nosaltres, crec que seran sis o set les que s'aprovaran hui, entre hui i l'altre dia, per qüestions a més merament quasi de terminologia que no mereixen cap euro. Eixe és el treball d'un grup de l'oposició i en eixe sentit no em pareix en absolut just que vulga dir-nos que és que així no es treballa o tal. Crec que en proporció som dels grups que probablement més hem treballat eixe tema, mitjançant proposicions no de llei, mitjançant tota una sèrie de debats. Eixe és el tràmit ordinari. O és que vosté es creu que el que no entra en el rotllo este de la Llei d'acompanyament ja no té dret a fer res? O es creu vosté que acaba el món ací? (Remors) Aquí no acaba el món. La pràctica democràtica, per sort, és més ampla del que vosté es creu, per sort, i perquè ens ha costat a tots l'aconseguir-lo. I no s'invente vosté ara les coses aixina.

Diu: "és que en la proposta del lloguer de vivendes se li dóna a la ciutadania la possibilitat de llogar una vivenda o de comprar-la". Però, home, l'han donat eixa possibilitat? Això està de tota la vida, això està de tota la vida. El que vostés a la millor han donat és la possibilitat, amb moltíssima sort, de poder-se deduir quatre durs, que jo soc el primer que diu: escolta, quatre durs, millor que res. Però d'ahí a que siga perfecte, no. Per això nosaltres esmenem això, perquè considerem que és una ajuda que pot estar bé si de veritat va a complir l'objectiu que es publicita. I eixe objectiu no es compleix en el sentit que són unes quantitats i unes condicions absolutament ràcanes. I torne a dir-ho, són absolutament ràcanes. O siga, si vosté de veritat vol que això complisca una funció social i no merament propagandística hauria d'acceptar les nostres propostes, perquè van en la línia de que això siga de veritat, eixe 10%, que de veritat servisca per ajudar.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Clar, què passa? Que nosaltres estem esmenant una cosa que per a vostes efectivament és perfecta. I nosaltres mantenim eixe criteri i anem a mantenir-lo, i tenim el dret a defensar i a proposar millores en qualsevol qüestió d'este tipus que vostés presentant ahí. I nosaltres hem presentat esmenes.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Rico per a rèplica.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Senyora presidenta, per a demanar votació separada a la número 4.

La senyora presidenta:

Debate de la enmienda número 29 del Grupo Parlamen-tario Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La modificación al capítulo V, que es la regulación al juego, la Ley 14/1988, es una modificación que se realiza a través de la Ley de acompañamiento que, según se dijo en comisión por los representantes del Grupo Parlamentario Popular, pues resulta que correspondía a intereses del propio colectivo de empresarios, que a ellos, a ustedes, a los señores del Partido Popular, les parece lícito, pero a nosotros no nos parece de recibo y, por lo tanto, si quieren modificarla, tráiganla en el trámite normal.

Y, por lo tanto, para hacer memoria, el CES les dice no tener memoria justificativa de las nuevas tasas ­lo pone en la memoria del CES­ y, por lo tanto, aunque ustedes respeten el CES, lo que dice el CES, no han hecho absoluto caso.

(Ocupa la Presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Costa, per un temps màxim de huit minuts. (Pausa. Remors)

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

Respecto a la Ley de regulación del juego, pues es paradójico los distintos juegos, válgase la redundancia, que ustedes llevan. Por una parte, quieren representar o defender los intereses de los empresarios que les parecen legítimos; por otra, dejan que asociaciones de vecinos bastante afines realicen actividades de cibercafés camufladas y, por otra parte, realizan partys en el mes de agosto, maratones, para dar respuesta al ocio de los jóvenes. ¿A qué carta de todas quieren jugar? ¿A qué carta de todas quieren jugar? Respecto a la Ley de acompañamiento nosotros hemos hecho las críticas, porque no corresponde a la defensa de una mejora en la Administración.

(Ocupa la Presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

. senyora Andrés, no las vamos a aceptar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

A continuació, defensa de les esmenes, a partir de la número 44, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a defensar un bloc d'esmenes, compost per les esmenes de la 44 a la 48, de la 50 a la 52, la 77, 79, 80, 81, 83, 84 i 85. En total son quinze esmenes, i bé, a banda de la corresponent quota d'aquelles que fan referència a la supressió d'articles pels quals vostés modifiquen un sèrie de lleis, i és el discurs permanent, doncs, en aquest bloc fonamentalment el que entra és un debat que jo considere important i que d'alguna manera vostés em dóna la impressió que han intentat camuflar reconeixent el que suposa de retrocés quant a la millor defensa dels drets de la ciutadania. I és en concret el tema del que fa referència a la duració màxima del règim del silenci administratiu.

Jo crec que tots estarem d'acord que la tradició de l'administració pública no sols valenciana, espanyola en general, és una tradició de lentitud, de burocràcia, allò que diem que las cosas de palacio van despacio, allò és un refrany que és queda curt, o siga, és la constatació de la realitat.

Tradicionalment el ciutadà ha tingut poques garanties, pocs drets, davant d'eixa màquina burocràtica que ha segut l'Estat, la diputació, els ajuntaments. Qui siga, perquè en això, qui siga, qui siga, sí que hi ha una coincidència que és que l'administració pareix que no té cap obligació davant d'eixa ciutadania. En tot cas, és eixa ciutadania la que ha de pagar els seus impostos perquè eixa administració estiga ahí, en molts casos superunflada quant a mitjans i a persona, però, en canvi, a l'hora de poder reclamar els seus drets, es troba en dificultats cada volta majors. I això és una constatació històrica al nostre país, no? , el "vuelva usted mañana", el "ya se le contestará", "pues qué se ha creído usted", i etcètera, etcètera.

En la reforma de la llei del procediment administratiu comú se va intentar introduir un concepte que era, d'alguna manera, forçar a eixa administració que treballara, que es definira, a marcar-li uns terminis que, al mateix temps, suposaven reconéixer uns drets de cara a la ciutadania. O siga, ja no valdria, ja no valdria l'excusa de si vull conteste i si no vull no conteste i que ho torne a demanar, que és el que ha segut tradicional tota la vida.

La reforma d'eixa llei va determinar també que caldria regular tots aquells supòsits on eixe silenci administratiu seria positiu o seria denegatori, però com a principi bàsic, com a principi bàsic, i és el que és important, introduïa, digam, quasi per primera vegada de manera general un dret que fins aleshores mai havia passat de ser una mera declaració formal, i era que el ciutadà té dret no sols a demanar-li a l'administració ­que això faltava­, sinó que eixa administració li conteste, en un sentit o en altre, però que li conteste, que és ­digam­ el gran handicap tradicional nostre.

Lògicament, el que cal fer, per part de les diferents comunitats autònomes, és regular eixos supòsits en base al que la llei aquella determinava, però fonamentalment en base a l'esperit que eixa llei, quant a obrir l'administració de cara a la societat pretenia.

Què és el que fan vostés? Vostés van en una línia absolutament contrària, a vostés això no els interessa, perquè d'alguna manera els obliga a tots vostés, responsables hui de l'administració valenciana, a mantindre i a defensar uns drets de la ciutadania en els quals es demostra que no han cregut mai. I per si de cas, per si de cas i a pesar d'això passara, que a vostés no els passe res. O siga, en el cas que eixos terminis es finalitzaren i no s'haguera contestat, doncs, que fonamentalment això no implicara cap dret per a eixa ciutadania ni cap perjudici per a vostés com a responsables hui en dia de l'administració. Justetament tot el contrari del que la Llei 30/1992, i fonamentalment de la llei 4/1999, que és la que determinava això, pretenia. Una cosa que el mateix Síndic de Greuges, l'altre dia en l'informe que vam discutir, fea referència quant a la necessitat que això es faça veritat, es faça realitat, eixe dret que té la ciutadania que l'administració conteste.

Vostés opten pel model clàssic, el model del segle XIX, de principi del segle XX, en el qual l'administració està ahí, vosté tindrà dret a demanar el que estime convenient, però jo tindré el dret a contestar o no contestar, i si no conteste, no me passarà res, vosté si no s'ha cansat encara, torne altra volta a presentar la sol·licitud i ja vorem si se li presenta, la famosa pòlissa o el famós "vuelva usted mañana".

Jo crec que és un model antic i un model que suposa un retrocés evident davant el que va ser una innovació jo crec que moderna, d'acord a més amb una característica que en estos moments jo crec que és una evidència, que produïx que encara se tinguen menys raons per a optar per una fórmula tan restrictiva com la que vostés fan.

Per una banda, aquesta modificació, curiosament, no figura en la documentació que als grups parlamentaris se mos facilita. S'ha de demanar expressament, perquè ha desaparegut, s'ha traspaperat, un exemple de com funciona eixa administració. No m'estranya, lògicament, que davant d'eixe exemple, doncs, l'administració se guarde les esquenes en el sentit de dir "bé, és que si no conteste, que no me passe res". Si ja, inclús, la mateixa documentació que havia de vindre ací, no ve, doncs, aviados vamos.

Hi ha 138 supòsits en què es canvia eixe silencia administratiu, en 109 es canvia en un sentit desestimatori per a la ciutadania, en un sentit regressiu sobre el que és la norma estatal, sols en 29 casos es manté, però en molts casos, d'eixos 29, ampliant el termini; i dic ara, si mai ha tingut justificació, en estos moments encara menys.

Per què? Perquè jo crec que no se pot negar que l'administració valenciana, com no podia ser d'una altra manera, i a l'igual que la resta d'administracions, disposa dels elements humans i materials suficients per a poder donar resposta a eixes peticions que vénen de la ciutadania, en un sentit o en altre. Ja no estem en l'època eixa que tot s'havia de fer a mà i s'havia d'enviar un senyor a cavall a avisar a l'altre, o siga, eixa idea, eixa situació ja no està, estem o no estem? , a la millor és que no estem i és tot una imatge, però jo crec que estem davant d'una administració que respon a la realitat del segle XXI; per tant, no se donen les raons per a poder justificar eixa mancança quant a la informació correcta.

Però no solament aquí s'ha de reclamar eixe annex que vinguera ací, que s'aportara la documentació corresponent, és que inclús via. , perquè ara ja, les lleis ja no es modifiquen com abans parlàvem, mitjançant la llei d'acompanyament, també via esmenes, el grup popular introduïx una esmena per la qual inclús s'amplia el nombre de casos en els quals eixe silenci administratiu es podrà entendre com a denegatori per a les peticions de la ciutadania.

Jo crec que estem davant d'un exemple, em dóna la impressió que de les poquetes comunitats autònomes a on va a fer-se, a on va a aprovar-se una reforma, una contrareforma d'una llei en la qual fonamentalment el que se pretén és restringir els drets de la ciutadania, guanyats per una llei estatal que l'única cosa que va fer és deixar que les comunitats autònomes arbitraren. , equivocant-se quant a la bona voluntat algunes de les comunitats autònomes, en el cas concret de la nostra, anava a fer, i en compte d'ampliar eixe ventall el que fa és constrenyir-lo, i anem a trobar-mos en una situació d'indefensió per part de la ciutadania i d'augment dels privilegis de l'administració pública, amb la qual cosa es confirmen dos qüestions: que eixa administració pública o no confia en les seues pròpies capacitats o és que li preocupa molt poc el que pensa la ciutadania, que és la que ha de recórrer a esta administració.

I inclús arriba a casos en els quals establint un termini per a contestar la petició de sis mesos, de sis mesos! , que jo crec que és un termini superexagerat hui en dia, doncs, ni tan sols això. Si se passa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. el termini de sis mesos, encara el silenci continua sent desestimatori.

Jo crec que ja està bé, i han d'adaptar-se més vostés a la realitat moderna del país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per al torn en contra la senyora Rico, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

Senyories. Silenci, per favor.

La senyora Rico Llorca:

Entonces, está muy claro, señor Oltra. El Consell aquí está actuando de un modo irreprochable, está cumpliendo puntualmente lo que dice una ley. Si a ustedes esa adecuación que pretende el Consell no les parece bien, lo que tenían que haber hecho es llamar al señor Llamazares en Madrid para que en el Congreso de los Diputados hubiesen instado la modificación de esta ley nacional. Pero aquí, en estas Cortes usted no puede pretender lo que pretende, porque únicamente se está dando cumplimiento a lo que dispone una ley nacional, sin más.

La senyora presidenta:

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

Té la paraula el senyor Oltra, per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyora Rico, com dia aquell, que difícil és demostrar l'evident, o siga, que hauria d'estar ahí. Jo ja li he dit que això naix com a conseqüència d'una llei estatal, que jo crec que va fer bé en deixar que les comunitats autònomes pogueren regular un dret nou que naixia, però que naixia d'una voluntat determinada, d'una voluntat política determinada que a mi em pareix encertada. Per tant, jo crec que el senyor Llamazares, o qui siga, ha d'estar congratulat que eixa llei intentara invertir la tendència que fins aleshores hi havia que el silenci sempre era desestimatori per a la ciutadania.

Però clar, el que no cal i el que em pareix una manipulació absurda de la situació per part del que vosté ha dit ací, és que una volta que la llei estatal li dóna possibilitats a la comunitat autònoma ­a esta i a totes­ per a poder aplicar eixa llei, l'aplique, efectivament. Però l'aplique en el sentit més restrictiu possible. Perquè vosté estarà d'acord que eixa llei es podria aplicar, i aquesta proposta que vostés fan en el document, es podria aplicar en un sentit més obert o més tancat. I vostés opten pel model més tancat.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

El senyor Oltra i Soler:

. aquell que disminuïsca les possibilitats que eixe silenci siga favorable a la ciutadania. Eixe és el model pel qual vostés opten.

I evidentment, és un model que estan dins de la legalitat per a optar-ho. Però això també vol dir allò altre, que entre dos models, un més obert i més participatiu i més proper i més preocupat per la ciutadania, han optat pel contrari: pel no fer-li cas, que tornen a demanar, que a vore si se cansen, i que contestarem si voldrem. Eixe és el model pel qual vostés han intervingut.

I evidentment, nosaltres creem que estem en contra d'això. Creem que s'ha d'estar en contra absolutament d'eixa proposta tan restrictiva. Pensem a més que és un tema suficientment important com per a haver-lo dut a debat en aquestes Corts des de fa temps. Perquè vosté mateixa ha reconegut que fa ja més de dos anys que el tema hauria d'estar resolt.

Tot eixe temps han tingut per a resoldre el tema i no l'han resolt. I ara, en presses i carreres i amagant documents, amagant documents que han aparegut a última hora, i a més amb esmenes sobre la marxa, estan intentant aplicar un model, ja dic, absolutament restrictiu. I això és aixina, i això és perquè el Govern del seu president, tan anomenat a partir d'ara, senyor Eduardo Zaplana. Home, jo li dia que no l'anomenava molt, però d'ahí a què l'anomene constantment, i que arribe fins i tot a. vaja, a arribar ahí a un clímax que si no l'anomena vosté.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. no sé quantes voltes, tampoc és això. Se passa a voltes per no arribar o per passar-se, senyora Rico. O siga, per tant, li demanem que aquesta va a ser una oportunitat de demostrar quina és la voluntat, davant dels drets de la ciutadania, d'una administració, més tancada o més oberta. Han elegit el pitjor model.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Rico, per a rèplica.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a demanar votació separada de la 98 i la 100.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Votació separada de la 98 i 100. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? (Remors) 31 votos a favor, 5 abstenciones, 47 en contra. Queden rebutjades les esmenes 98 i 100.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 36 vots a favor, cap abstenció, 47 vots en contra. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes 77, 79, 80, 81, 83, 84, 85, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51 i 52, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Votació conjunta si no hi ha inconvenient. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 36 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 25. A favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 30 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 25. (Remors) El resultat és 47 vots a favor, 6 en contra, 30 abstencions. Així sí. Queda aprovat l'article 25.

Votació als articles 26, 27, 28, 29, 30 i 31. Votació conjunta. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 30 abstencions. Queden aprovats els articles, 26, 27, 28, 29, 30 i 31.

Votació als articles 32, 33 i 34. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 30 abstencions. Queden aprovats els articles 32, 33 i 34.

Votació als articles 35, 36, 37, 38. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 30 abstencions. Queden aprovats els articles 35, 36, 37 i 38.

Votació als articles 39 i 40. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 30 abstencions. Queden aprovats els articles 39 i 40.

Defensa de l'esmena número 54, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra. (Remors)

Té la paraula el senyor Oltra per a la defensa de les esmenes 54, 55, 57, 58, 60, 73, 75, 107, 61, 63, 64, 67 i 69.

Hi ha una esmena transaccional a la 65, 66, 70, 71 i 72. Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Cal dir que les esmenes transaccionals. la veritat és que ens dóna satisfacció, perquè pensem que es corregeix un error, un error important, un error políticament greu. I és que unes esmenes que feia Esquerra Unida en el sentit de corregir una situació discriminatòria en el llenguatge en els textos legals, el que no es va aprovar allí, inclús d'alguna manera se van dir una sèrie de coses un tant incomprensibles, avui això s'ha rectificat i s'ha arribat a un acord entre els tres grups. I jo crec que se millora el text d'aquesta proposta que mai deuria haver arribat en les condicions que arribava. Per tant, crec que és positiu que s'elimine eixe llenguatge sexista.

Després, en les altres esmenes que queden vigents, tenim el típic exemple d'esmenes en què demanem la supressió de modificacions legislatives. Jo no em cansaré ­ja queda poc de debat de Llei d'acompanyament, ja en queda poc­, però no em cansaré, i segurament l'any que ve encara s'hauran de fer majors esforços perquè cada any van augmentant vostés la quantitat de lleis que modifiquen, de defensar que, exceptuant aquells casos absolutament justificats, la resta no ho està. I això no vol dir que nosaltres estem en contra d'algunes de les modificacions plantejades. Simplement per una qüestió, en principi, de forma, i per una qüestió més important de respecte al procediment democràtic d'un parlament, pensem que les coses es poden fer d'una altra manera, es poden fer millor. I això fa que mantingam eixa posició, inclús reconeixent que hi ha temes ­i ho vam dir en la comissió, i ho hem dit ací­ que hi ha temes que són producte de lleis aprovades per unanimitat, però que creem que el procediment que s'està utilitzant no és el procediment correcte.

Així mateix, tenim una altra modificació, que pensem que pot influir de manera seriosa i, a més, entorpir i d'alguna manera reduir els drets sindicals d'una part important de la societat valenciana, com són els treballadors de la funció pública. Mitjançant una modificació de la Llei de la funció pública, el Consell introdueix la supressió de l'anomenat recurs extraordinari de revisió, el recurs d'alçada, per entendre'ns. Això és un dret que està ahí i que està de tota la vida. Que és un dret, que ja sabem també que és solament un dret, per a poder reclamar, per a poder interposar un recurs davant l'autoritat que ha pres determinada resolució, i que els efectes són els que són, però no deixa de ser una possibilitat que està a la mà de qualsevol funcionari, de qualsevol treballador de l'Administració. Que és una cosa que és fàcil de plantejar, que no encarix qualsevol reclamació.

I vostés el que fan, davant d'eixa supressió i remetent, per tant, si eixa persona vol continuar defensant allò que creu que són els seus drets que han quedat afectats per determinada resolució de determinat membre de l'Admi-nistració o òrgan de l'Administració, ara no li quedarà més recurs que aguantar-se o bé entrar en la via judicial, plantejant un recurs en els tribunals, la qual cosa vol dir encarir el procediment. Cosa que jo m'imagine que vostés han fet els números per a pensar: "Bé, davant de totes estes dificultats, eixa persona el més probable és que si no està molt segur, molt segur, no plantege el recurs, i aixina se done per conforme, accepte, trague, en definitiva, amb la resolució que nosaltres hem fet". Segurament els tirs van per ahí: judicialitzar d'alguna manera el que és la relació de l'Administració pública entre l'administrador, el que té la responsabilitat de Governar, i el personal que depén de les seues ordres.

Es planteja també ací una modificació curiosa, i és la que fa referència a la Llei d'accessibilitat. I dic que és curiosa perquè quan se suposa que el que deuria fer-se és ampliar les possibilitats, digam, de sanció davant d'una sèrie de supòsits que no complisquen eixa llei, d'alguna manera la modificació va en un sentit contrari. No solament torna a repetir un missatge usual, i és culpabilitzar als ajuntaments i, per tant, si els ajuntaments no complixen ­com si la Generalitat complira sempre­, però si els ajuntaments no complixen, intervindrà la Generalitat Valenciana.

Però quan a més s'introduix una modificació amb la possibilitat de sancions, resulta que eixa possibilitat va en detriment de la capacitat que puguen tindre els alcaldes per a poder sancionar unes infraccions a esta llei, amb la qual cosa no s'entén, de veritat, què és el que vostés pretenen. Si, per una banda, jo crec que cal perseguir els incompliments d'aquesta llei. Que ens haguera agradat, evidentment, que això poguera haver-se debatut en un tràmit més normalitzat per haver aportat propostes, per haver obert un debat també en la Federació Valenciana, etcètera, etcètera, perquè crec que és un tema interessant. Home! , la fiquen ací d'aquella manera, de pressa i corrents, en aquesta llei. I a més, reduïxen les possibilitats que tenen els alcaldes per a poder imposar sancions, inclús d'una manera prou important en els ajuntaments de més de 50. 000 habitants. Per què es fa això? No se confia amb els alcaldes? Se pensa que no van a ser capaços de complir eixe manament? Què és el que està passant ahí perquè esta proposta vinga amb les característiques que ve?

I després hi ha també alguna esmena en referència al que suposa l'exposició de motius d'aquesta llei, exposició de motius que, lògicament, mosatros no compartim. Pensem que és una exposició de motius absolutament enganyosa. No parla absolutament res dels motius que puguen justificar la urgència o la procedència de determinades modificacions legislatives. Es limita a enumerar els capítols, els articles, que fan referència a elles, però en cap moment intenta injustificar, quan jo crec que deuria ser l'obligació d'una exposició de motius per què es fa aixina, per què s'ha optat per eixe model de pressa i corrents i no s'opta per altre model. No s'anomenen en absolut les argumentacions que des del Consell Jurídic Consultiu o el Consell Econòmic i Social s'han fet a aquesta llei. O siga, que se dóna una imatge absolutament irreal, absolutament justificadora dels interessos, en este cas, del Consell.

I, per tant, nosaltres el que demanem en aquesta esmena és que eixa exposició de motius, lògicament, no podem estar d'acord amb ella. Cal suprimir-la perquè no s'ajusta en absolut a la realitat. I per això demanem la supressió tant d'ella com de tots aquells articles que fa referència a modificacions legislatives, que nosaltres continuem no recolzant perquè pensem que hi ha una utilització negativa d'un procediment que perfectament podria haver-se fet d'una altra manera. Perfectament se podria haver donat cabuda a un major nivell de participació i d'informació no solament de tots nosaltres, sinó de la societat valenciana en els casos que afecten o bé a nivell de la mesa general de negociació dels funcionaris públics, la Federació Valenciana en els temes que toque, els sindicats, etcètera, etcètera. I vostés han impossibilitat que tots estos sectors de la societat valenciana tan importants puguen accedir a una informació en temps i forma millor de la que vostés els han deixat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Rico.

La senyora Rico Llorca:

Han reconocido en varias ocasiones que muchas de las propuestas que el Consell ha traído con esta ley son buenas, lo han reconocido así, y han reconocido que las habrían votado favorablemente pero que no lo han hecho en aras a mantener la coherencia con ese mensaje. Muy bien, señor Oltra. Yo tengo que decirle que nosotros aquí venimos a trabajar porque el pueblo valenciano nos ha mandado aquí a todos, a todos, a que trabajemos. Está muy bien tener un mensaje. Eso está perfecto, pero, aparte de eso, hay que trabajar. Entonces, ustedes lo que han hecho es trabajar de un modo estereotipado, con clichés. Yo no sé por qué se molestan cuando les digo que tienen clichés preestablecidos y que trabajan siempre de esa forma, clichés preestablecidos, actitudes siempre las mismas. Aquí es el mensaje.

Se han limitado a manifestar su posición a la utilización a las leyes de acompañamiento. Y si han presentado enmiendas no es porque les parezca mejor o peor la ley. Yo creo que eso les da igual. Si han presentado enmienda ha sido para conseguir tiempos de debate parlamentario. Nada más. Y eso yo creo que está clarísimo, que les da lo mismo la ley. Porque en el debate han pasado por alto multitud de aspectos que hubieran sido interesantes comentar y que no lo han hecho. Se ha dedicado todo el debate a decir que no quieren leyes de acompañamiento. Y ese es su mensaje.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Rico, jo crec que és evident que vosté no s'ha enterat de res. No sé si és que venia ja predisposada a no enterar-se de res o duia vosté un clixé aixina massa gran, però entre el temps que ha dedicat a fer la pilota al senyor Zaplana, el temps que ha dedicat a llegir el que jo havia dit en l'anterior comissió. , que jo ja ho sé que ho havia dit, no feia falta que m'ho tornara a recordar; si és que li interessa, en tot cas, li ho puc passar per escrit. Però, és que no s'ha enterat de res, absolutament. No s'ha enterat de res. O siga, nosaltres hem deixat claríssima quina és la posició nostra sobre la Llei d'acompanyament, de la manera que vostés estan utilitzant eixa Llei d'acompanyament.

Hem deixat claríssim també que en determinats supòsits nosaltres haguérem votat a favor si hagueren dut el tema al tràmit parlamentari normal. I hem criticat. I hem presentat esmenes i alternatives concretes. El que passa és que vosté, jo no sé, pareixia que estava escoltant-me, però no sé, igual és que estava mirant alguna foto del president per ahí. No, no n'hi ha, però no sé el que estava fent, perquè jo li he defensat esmenes concretes a plantejaments que vénen ahí en el text del seu projecte de llei. No s'ha aprovat cap. Ni una. Vosté no ha aprovat cap. Han aprovat aquelles que han aprovat perquè calia aprovar-les, perquè ja era molt fortet continuar defensant allò.

Però, ara mateix. Com se pot dir que als treballadors de l'Administració pública, després del que jo he dit, després del que vosté ha dit, home! , sempre els quedaran els tribunals, però no és cert que això que diu vosté de judicialitzar. Però, bé, en quin món estem! O siga, si l'única cosa que els queda, gràcies a la modificació que fan vostés, és el recurs als tribunals, això com se diu? Jo entenc que això és judicialitzar la vida laboral en la pròpia Administració. O siga, han reduït un dret.

Perquè això que el nom del conseller. Home! , no me diga això, perquè en això hi ha 40 propostes en esta llei de canviar el nom dels consellers. Això és una excusa de mal pagador. Vostés sí que han anat al que volien anar, introduint per ahí, sota mà, sense comptar amb el recolzament i sense l'informe previ del sector interessat, que són els propis funcionaris, una modificació que va en perjudici d'ells i en benefici de l'Administració, en benefici del poder, en benefici en este cas de vostés.

I, home! , al final, jo la impressió amb la qual me'n vaig d'ací està clara. Això pareix que sí que li ha quedat clar a vosté que nosaltres estem en contra d'esta utilització perversa de la Llei d'acompanyament per a fer això. Però, és que jo me'n vaig amb la idea que vosté, conforme ha anat fent-se el debat des del primer dia fins ara.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. s'ha convertit en una forofa del tema.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora diputada.

La senyora Rico Llorca:

(Ocupa la Presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

Defensa de les esmenes a partir de la 94, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza en representació d'este grup.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyores diputats.

Les esmenes que passe a defensar a continuació corresponen a alguns problemes específics de col·lectius de treballadors de la sanitat pública que, si bé no són col·lectius nombrosos, sí que complixen un paper clau i fonamental des del punt de vista de la seguretat del sistema públic i de l'atenció dels nuclis poblacionals xicotets des del punt de vista de l'atenció sanitària. Em referisc als treballadors de salut pública, als metges titulars d'APD i als farmacèutics, molts d'ells vinculats a nuclis poblacionals també xicotets.

La política de salut pública, que és fonamental, que compta bàsicament amb el recurs humà per a assegurar la detecció dels problemes de salut pública, el diagnòstic i la intervenció davant de crisis sanitàries, recau fonamentalment sobre persones, sobre professionals. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Mendoza García:

S'ocupa molt poca part del pressupost sanitari a polítiques de salut pública i molt poc pressupost de la Conselleria de Sanitat al personal de salut pública. Este personal que té en un 60% dels casos una situació de precarietat laboral, a pesar que precisament és en l'any 1986 que es crea, com un model original, únic i pioner en l'Estat espanyol, els centres de salut pública a nivell d'àrea. A pesar d'això, el 60% del col·lectiu en estos moments, i més de deu anys després de creats els centres de salut pública, té una situació de precarietat i una situació de més de 8 anys d'antiguitat laboral. No s'ha consolidat el seu lloc de treball per la Llei 1/1996, de 26 d'abril. Han quedat sistemàticament fora de totes les situacions de consolidació de la seua situació laboral. L'Administració pública en este cas no ha tingut en compte cap dels tres col·lectius des del punt de vista de garantir la continuïtat dels professionals que treballen en els diferents nivells.

En el cas dels farmacèutics, plantegem una modificació de la Llei 6/1998 en tres punts: una que se referix a les distàncies entre l'oficina de farmàcia i els centres sanitaris en els municipis de menys de 1. 500 habitants; una altra en què es replanteja la necessitat de fer i de primar l'experiència, tal i com recollia la normativa.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. de l'any 1979 per als farmacèutics que exercien en nuclis poblacionals de menys de 3. 000 habitants.

I, per últim, i en relació també al col·lectiu de farmacèutics, donar prioritat a la potenciació en els currículums per a tindre accés a noves farmàcies, a l'experiència professional, al treball professional i no precisament a la capacitat econòmica i a la capacitat de realització.

La senyora presidenta:

Senyora diputada, acabe.

La senyora Mendoza García:

. d'activitats cares de formació continuada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Costa per al torn en contra.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyora Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Efectivament s'ha aprovat una llei a nivell estatal excepcional per a l'estabilitat en l'ocupació. La seua afirmació de pillería en el nostre cas és absolutament demagògica, improcedent i ofensiva, des del punt de vista democràtic, perquè segueix l'esperit de la llei que acaba d'aprovar-se en el Congrés dels Diputats. La doble moral és evident per part del Grup Parlamentari Popular. I en el que es refereix als farmacèutics només hi havia una referència a la distància entre el centre sanitari i l'oficina de farmàcia en les poblacions menors de 1. 500 habitants. Perquè cabria la possibilitat de què, davant la necessitat de trasllat de la farmàcia quedara fora del nucli poblacional i que, precisament, l'accessibilitat, que en estos nuclis poblacionals és fonamental per a les persones que allí viuen, que majoritàriament són persones majors, estaria evidentment en risc. L'accessibilitat per a una bona atenció farmacèutica. I són qüestions de detall sobre les que vostés haurien de reflexionar.

Com tampoc és una qüestió demagògica primar l'experiència i la formació front al que avui es prima, que és la capacitat econòmica.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

. de certs col·lectius de farmacèutics que són especialment rics i tenen un nombre de farmàcies excessives que constitueixen un negoci en molts moments indecent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Van a començar les votacions. Senyories, pregue que ocupen els seus escons. Senyor Quirós, per favor. (Pausa)

Votació per a l'esmena transaccional que suposa la retirada de les esmenes 65, 66, 70, 71 i 72. Votació a esta esmena transaccional. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida 54, 55, 57, 58, 60, 73, 75, 107, 61, 63, 64, 67 i 69. Votació conjunta. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a les esmenes 94, 95, 96, 101, 102 i 108, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Era per a demanar votació separada, fer tres blocs, a ser possible. 94, 95, 96; 101 i 102 i l'última la 108.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Votació a la 94, 95 i 96. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Vots a favor, 33; cap abstenció; 52 en contra. Queden rebutjades les esmenes 94, 95 i 96.

Votació a les esmenes 101 i 102. A favor? En contra? Abstencions? Vots a favor, 33; 47 en contra; 5 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 101 i 102.

Votació a l'esmena 108. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 108.

Votació a l'article 41. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 41.

A l'article 42. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 42.

A l'article 43. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 43.

A l'article 44. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 44.

A l'article 45. Vots a favor? En contra? Abstencions? 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 45.

A l'article 46. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 46.

A l'article 47. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 47.

A l'article 48, no hi ha esmenes presentades. Votació. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 48.

Als articles 49 i 50. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 1 en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 49 i 50.

Als articles 51, 52 i 53, no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 1 en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 51, 52 i 53.

Votació als articles 54, 55 i 56. Vots a favor? En contra? Repetixc, articles 54, 55 i 56.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Por supuesto. (S'interromp la gravació)

Votació, si ja està clar. Està clar, senyora Moreno? Molt bé. Votació als articles 54, 55 i 56. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 6 en contra, 32 abstencions. Queden aprovats els articles 54, 55 i 56.

Als articles 57, 58, 59, 60, 61 i 62 no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 57, 58, 59, 60, 61 i 62.

A les disposicions addicional primera, segona, tercera, quarta, quinta i sexta, no hi ha esmenes presentades. Vots a favor?

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

És per demanar votació diferenciada a l'addicional quarta.

La senyora presidenta:

Votació a les disposicions addicionals primera, segona i tercera. Vots a favor? En contra? Abstencions? Queden aprovades les disposicions addicionals primera, segona i tercera per 47 vots a favor i 38 abstencions.

A la disposició addicional quarta. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra i 37 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional quarta.

Votació a les disposicions addicionals quinta i sexta. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 1 en contra i 37 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals quinta i sexta.

Votació a la disposició transitòria única. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 1 en contra i 37 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria única.

Votació a la disposició derogatòria final primera.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Perdone. (La senyora diputada parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Se aclarará por los servicios jurídicos de la casa en un minuto. (S'interromp la gravació)

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Perelló.

Votació conjunta a la disposició derogatòria, final primera i final segona. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 1 en contra, 37 abstencions. Queden aprovades les disposicions derogatòria, final primera i final segona.

Votació a l'annex. Senyories, vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'annex.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valen-ciana. Vots a favor? En contra? Abstencions? El resultat és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Explicació de vot. Té la paraula el portaveu del Grup Mixt, senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem votat en contra a la totalitat d'aquesta llei. Hem de tenir en compte que no vam poder presentar ni esmenes parcials ni esmena a la totalitat perquè el termini d'eixa presentació s'havia acabat abans de la constitució del Grup Mixt, però si no, aixina ho havérem fet.

Sobretot hi ha dos qüestions que ens preocupem moltíssim. A més d'efectivament que aquesta llei es caracteritza per la introducció, amb un debat precipitat i de totum revolutum, de tota una sèrie de modificacions que impedixen el debat suficient, el debat assossegat, el debat parlamentari que portarien unes modificacions en una tramitació ordinària i no dintre de la Llei de pressupostos.

Cal recordar als efectes importants d'incidència de modificacions que ací s'han fet, amb una llei com aquesta de mesures fiscals, d'acompanyament de pressupostos, es va modificar la Llei forestal, per posar un exemple. Ara es presenta una modificació, que per a nosaltres també és molt significativa, i que va a tindre importants repercussions també en un aspecte ambiental important, com és el tractament d'aigües.

Aprofitant la Llei de mesures fiscals, d'acompanyament d'aquestos pressupostos, el Partit Popular fa una important modificació de la Llei de sanejament. Fa una important modificació de la Llei de sanejament que nosaltres rebutgem per dos qüestions, qüestions que anem a passar a dir en qüestió concreta.

Passa al text de la Llei del 92 la consideració d'aigües domèstiques totes aquelles aigües de procedència industrial que no arriben a un consum de 3. 000 metres cúbics/any. Això suposa que consideren com aigua domèstica i no industrial als efectes del cànon de sanejament la major part d'aigües de procedència industrial de la nostra comunitat, del País Valencià.

Perquè la immensa majoria d'indústries, de xicotetes indústries i de serveis, estan per baix d'eixe consum anual d'aigua. I per tant, està passant-se al contingut de la llei, i torne a dir, com a aigua de consum domèstic, i per tant de cànon més baix, deu pessetes menys de cost del cànon de depuració d'aigües la immensa majoria d'aigües de consum industrial. I això ens preocupa moltíssim perquè paral·lelament no ve en la llei, en la Llei d'acompanyament ni en la Llei de pressupostos, una caracterització de quines aigües tindrien eixe cànon específic perquè són aigües que tingueren una càrrega contaminant.

Ens preocupa moltíssim perquè s'està donant tractament d'ús domèstic i per tant en menys preu les aigües, torne a dir, de la immensa majoria d'indústries del nostre país, que totes són xicotetes i difícilment han de gastar un volum moltíssim d'aigua i no arriben a eixos 3. 000 metres cúbics.

Per posar un exemple: una família mitjana té un consum de 500-600 metres cúbics/any. Estem parlant de moltíssimes empreses, de moltíssims servicis, i alguns d'ells encara que són xicotets contaminen molt les aigües. És a dir, hi ha usos industrials no volguts, que fan de difícil a més control, de difícil inspecció, que fan que els esforços de depuració que han de fer les depuradores de control de l'Esar, mereixen que no siguen d'una plomada, no siguen en un article en un debat, a més a més que no és un debat propi de la Llei de sanejament, sinó un debat de la Llei de mesures fiscals, s'haja fet eixa actuació. I per tant, a nosaltres ens preocupa moltíssim, perquè pensem que això va a tindre conseqüències directes sobre el tractament de les aigües sobre el baixar el cànon.

I segona cosa que ens preocupa molt, és que amb aquesta modificació de la Llei de sanejament, el cànon de sanejament també va a ser utilitzat per a aquelles infrastructures d'abastiment d'aigua. És a dir, ací el que es fa és, l'any 98, en la Llei d'acompanyament dels pressupostos del 99, se li va posar a l'entitat de sanejament també la funció de fer infrastructures per a l'abastiment de l'aigua en alta, i ara es fa la modificació de la llei per a permetre que el cànon de sanejament sufrague infrastructures en abastiment d'alta. Per tant, estem convertint un cànon que en el seu dia va haver un gran debat ací, un cànon de sanejament que era per a les infrastructures del sanejament, està convertint-se en per a fer les infrastructures d'aigua potable.

Pensem que és una modificació d'un calat tan important, que això, com a mínim, a més a més de si estem a favor o en contra, si estem a favor que ara resulta que els diners del sanejament es dediquen per a fer modificacions, actuacions d'infrastructures d'aigua potable, que a més a més no destinen suficients diners el que serien els pressupostos ordinaris de la Generalitat Valenciana, a més a més, pensem que a més d'estar en contra, pensem que és un tema de tanta importància, de tanta incidència, que modifica tant la Llei de sanejament, que modifica tant les funcions de l'entitat de sanejament, que modifica tant el per a què es dedica el cànon de sanejament que paguen tots els valencians i les valencianes, que almenys mereixeria haver-se produït en un debat propi de reforma de la Llei de sanejament.

Estem davant de la necessitat de presentar a aquesta Cambra el segon Pla director de sanejament. Estem necessitats de discutir la reutilització, estem necessitats de discutir quina va a ser eixa política nova de sanejament de les aigües sobretot de procedència industrial. I ací se fan estes modificacions en aquest debat insuficient, que no és monogràfic, i per tant pensem que no s'hauria d'haver fet utilitzant aquest sistema.

Per tant, són suficients raons, són raons de política efectivament ambiental, de defensa d'una Llei de sanejament d'un sistema de cànon, que feia necessari la votació en contra.

I també ens preocupa moltíssim la modificació que es fa en la Llei de mesures contra les barreres arquitectòniques que fa que es rebaixen les multes, es rebaixen les multes i es rebaixa la capacitat del propi alcalde de la quantitat de multes.

En les modificacions que es fan en l'article 44 i 45, crec recordar de memòria, són de la llei, se rebaixen les multes a aquells que incomplisquen les mesures urbanístiques de millorar l'accessibilitat dels edificis, i per tant estem efectivament en contra. S'ha aconseguit en una transaccional evitar que la llei modificara la llei, en el sentit que la llei parlava d'alcalde-alcaldessa, i ara només està l'alcalde. Pense que la transaccional això ho evita. Però el contingut de la modificació, el contingut, a més del contingut sexista, el contingut de rebaixar la quantitat de les multes deixant només a l'alcaldia a un milió de pessetes, quan la llei anterior permetia fins a cinc milions que fóra la pròpia alcaldia la que vetlara i la que sancionara en eixes infraccions a eixa llei, pensem que rebaixar això és rebaixar competències municipals, rebaixar competències; i a més a més, el que pot estar més a prop del control si en els edificis es fan o no es fan eixes modificacions, eixa millora de les barreres arquitectòniques.

Per tant, són dos raons suficients per a votar que no a la totalitat d'aquesta llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Dir a estes altures, després d'haver eixit ací cinc o sis voltes a argumentar la nostra posició sobre el projecte de llei, jo crec que no és rar dir el perquè hem votat que no a aquesta llei. Efectivament, per a nosaltres és un tema molt important i hem fet cavall de batalla d'ahí, igual que ho venim fent des de fa molt de temps.

I m'imagine, per la passió que s'ha posat en defensar el sistema com a correcte, pràctic, còmode, estupend, no sé quantíssimes coses més, que serà una tasca que ens quedarà per a anys, almenys per a l'any següent. Després venen eleccions, i nosaltres esperem que això se reordene també i que les coses canvien i canvien substancialment, a millor per a nosaltres.

Però bo, el que està clar és que hui hem patit eixe rodillo, de nou, que ha fet que totes les propostes hagen estat rebutjades, excepció fetes d'aquelles que eren summament escandaloses, i que suposaven un retrocés sobre el que en el seu moment el propi Partit Popular havia aprovat, el que era tan evident. Però llevat d'això, nosaltres continuem pensant que eixe model és un model poc democràtic, és un model alternatiu al model participatiu i tradicional d'un Parlament, és un model que no permet el coneixement previ i la participació, no solament nostra que no ho permet, sinó de les institucions que han també d'informar aquestos temes: Consell Jurídic, Consell Econòmic i Social, sinó també fonamentalment el coneixement previ per part de la societat valenciana.

S'han modificat ací moltes lleis. Algunes d'elles certament han sigut d'aspectes diguem formals, però hi ha altres modificacions importants que amb tota garantia hagueren motivat un debat en la societat valenciana, o almenys en els sectors més directament implicats. I eixe debat no ha pogut estar perquè s'han instrumentat els mitjans, per a què eixa gent no poguera assabentar-se, no poguera participar, no poguera pràcticament ni poder opinar sobre temes que els afectaven directament.

I no solament no se veuen símptomes de correcció, és que via esmenes, o siga, que ja presentar el projecte en eixes intencions ja és greu, però que mitjançant una simple esmena presentada a última hora, en la qual ni tan sols els grups de l'oposició tenim capacitat de conéixer prèviament, se'ns presenta també modificacions de lleis. I no ho fan vostés sols. Mosatros hem hagut de votar en contra d'alguna proposta també d'esta banda per eixa mateixa línia. Perquè clar, pareix un poc gros que se presenten aixina propostes serioses per eixe mètode, perquè pensem que s'està devaluant, devaluant la participació democràtica.

Nosaltres, evidentment, intentem, no dic que ho aconseguim perquè tampoc per sort ningú és perfecte, però intentem utilitzar altres vies. Nosaltres creem que el tema de la iniciativa legislativa popular. tenim presentada ja una proposta en eixe sentit per a què se modifique una llei que jo crec que va ser una llei també molt ràcana en el seu dia, i molt poregosa de quina anava a ser la reacció de la ciutadania davant el mecanisme que se'ns oferia.

Pensem que això val la pena poder-ho discutir, i hem presentat una proposta que m'imagine que tindrà el rebuig per part de tots vostés quan arribe el moment.

Però jo crec que hem de ser entre tots molt cuidadosos; no es pot utilitzar un mecanisme que nasqué a efectes molt determinats, que era facilitar en tot cas modificacions en la Llei de taxes que tingueren incidència pressupostària, i que tingueren un nivell determinat d'urgència, per a ficar ahí tota una sèrie de modificacions que venen sent molt còmodes per al Govern, però que estan introduint inclús conceptes d'inseguretat jurídica en el sector que està afectat.

I això ens pareix greu, perquè també estem observant el que està passant a altres nivells. I abans en les primeres intervencions posava l'exemple del que estava passant en el Congrés dels Diputats. Un tema tan important i que ha requerit tantíssim debat com és el nou sistema de finançament autonòmic, doncs això que ha motivat multitud de reunions de totes les forces polítiques de totes les comunitats, resulta que això es pot canviar en 24 hores mitjançant una simple esmena que presenta el Grup Popular en el seu debat parlamentari en el Senat.

I això és un mecanisme que jo crec que és absolutament injustificable, un mecanisme que posa en qüestió inclús el propi funcionament normalitzat dels Parlaments de les cambres autonòmiques. I tot això a pesar dels rebuigs i a pesar d'eixa apisonadora que mos ha passat per damunt reflectida pel Grup Parlamentari Popular. Ho hem defensat, ho hem defensat perquè creem que és millor eixe sistema. I ho tornarem a continuar defensant perquè considerem que això va en perjudici d'una vida democràtica, d'una vida participativa, i de la pròpia importància que aquesta Cambra ha de tindre.

O és un cor per a major glòria del poder, que és el que vostés d'alguna manera estan ficant a aquestes Corts Valencianes, o és un instrument de veritat on es pot debatre, on es pot discutir, on es poden presentar alternatives en temps i forma suficients. El contrari, el continuar en aquesta via, el profunditzar, que és el que estan vostés fent en esta via, no ens duu més que a l'empobriment del debat, l'empobriment de la participació, en definitiva, l'empobriment i una accentuació d'eixe dèficit democràtic, que crec que és l'única cosa que ens faltava per a motivar encara més la preocupació i l'interés per la cosa pública de tots els valencians.

Tenen vostés que rectificar eixa via que han pres, que jo reconec que és molt còmoda per a vostés, però que és una via perjudicial per a la resta de la ciutadania. Utilitzen la Llei d'acompanyament per al que toca, però deixen que la resta de lleis de modificacions que hi ha que fer, que hi ha que fer sense dubte, es facen per la via normal i per la via ordinària. Això serà una victòria de la democràcia, i això justificarà les lluites i la preocupació per tota la ciutadania en defensar institucions com aquestes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per a explicació de vot la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa per a explicació de vot, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, señoras y señores diputados de la oposición, mi grupo ha votado esta ley porque cree que es una ley seria, una ley concisa, una ley que mejora las condiciones económicas y sociales de los ciudadanos valencianos, y una ley que va a ayudar a generar empleo, al crecimiento económico, al equilibrio presupuestario y, sobre todo, sobre todo, aunque les pese, a bajarles los impuestos a los ciudadanos valencianos o, lo que es lo mismo, a mejorar su gasto social.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 14 minuts)

Nomenament dels consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de les caixes d'estalvi CAM i Caixa Ontinyent

La senyora presidenta:

Punt 2 de l'ordre del dia, nomenament dels consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de les Caixes d'Estalvis CAM i Caixa Ontinyent.

En primer lloc, el secretari primer de la Mesa de les Corts donarà lectura a les candidatures presentades pels grups parlamentaris que han sigut tramitades per la Mesa de les Corts.

A continuació, seran cridats per ordre alfabètic els il·lustres diputats i diputades per procedir a la votació.

Podran utilitzar les paperetes que tenen en els seus escons o bé els que s'han elaborat pels servicis de la Cambra de les candidatures presentades pels grups parlamentaris. Recorde que les paperetes no podran dur qualsevol tatxa ni marca, perquè seran declarades nul·les.

Té la paraula l'il·lustríssim senyor secretari primer de la Mesa de les Corts.

El senyor secretari primer:

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de la CAM i de la Caixa d'Estalvis d'Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

Caixa d'Estalvis d'Ontinyent: València. titular, Josep Vicent Cabedo Francesc; suplent, Teresa Lluch Guerola.

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de la CAM i la Caixa d'Estalvis d'Ontinyent, presentada pel Grup Mixt.

Caixa d'Ontinyent: València. Titular, Alfonso Ochoa Escamilla; suplent, José Moratal Soto.

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de la CAM i la Caixa d'Estalvis d'Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Caixa d'Ontinyent. València. Titular, Mercedes Tortosa García; suplent, Antonio Soler Llopis. Titular, Jesús Segrelles i Quilis; suplent, Enric Herrero Guillem. Titular, María Ángeles Martínez Ferri; suplent, María Carmen Pastor Borell. Titular, Amparo Canet Pellicer; suplent, Juan Gisbert Yanini.

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de la CAM i la Caixa d'Estalvis d'Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Caixa d'Ontinyent. València. Titular, María Abad Mullor; suplent, Laura Montés Silvestre. Titular, Santiago Aniceto Lacasa; suplent, Francisco Javier Ruiz Pérez. Titular, Vicente Casp Vanaclocha; suplent, Cecilio Gracia Montes. Titular, Inmaculada Concepción García Boscá; suplent, Marta María López Fernández. Titular, Juan Enrique Gutiérrez Garzón; suplent, Mónica Quilis Pindado. Titular, María Ángeles Quilis Pindado; suplent, Filiberto Tortosa Camós. Titular, Pablo Ramiro Cairols; suplent, María Mullor Vidal. Titular, María del Carmen Sanchis Mollá; suplent, Cristina Silvestre Vallés. Titular, Inmaculada Sanz Bellver, suplent, José Manuel Reig Valls. Titular, Rafael Soriano Cairols; suplent, Ricardo Zalzibar Bernabeu. Titular, Antonio Úbeda Ferri; suplent, Lourdes Donat Micó.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Vull recordar a la Cambra que per a l'elecció dels consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en les assemblees generals de la CAM i Caixa d'Ontinyent és necessària majoria simple.

I es procedirà a continuació a la crida dels il·lustres diputades i diputats per a donar començament a la votació.

Té la paraula l'il·lustríssim senyor secretari primer, per a procedir a la crida dels senyors diputats.

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Inoïble) . per a procedir a l'escrutini de la votació corresponent a la caixa CAM.

(Es procedeix a l'escrutini)

Per tant, queden elegits com a consellers generals per a l'Assamblea General de la CAM con a representants de la Generalitat Valenciana els consellers que han obtingut 47 vots, que és la llista més votada.

A continuació, l'escrutini de Caixa Ontinyent.

(Es procedeix a l'escrutini)

38 vots per a Josep Vicent Cabedo Francés, Amparo Canet Pellicer, María Ángeles Martínez Ferri, Mercedes Tortosa García, Jesús Segrelles i Quilis.

1 vot per a Alfonso Ochoa Escamilla.

Per tant, queden elegits com a consellers generals per a l'Assemblea General de Caixa d'Ontinyent com a representants de la Generalitat Valenciana els consellers que han obtingut 47 vots, que és la llista també més votada.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2002 (BOCV número 131)

La senyora presidenta:

Passem a continuació al següent punt de l'ordre del dia: debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2002.

Presentació del Dictamen. Té la paraula per a presentació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Anem a presentar el Dictamen de la Comissió d'Hisen-da sobre el Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2002. Faig esta presentació perquè aixina ho va decidir en el seu moment la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El projecte de llei va ser presentat a les Corts Valencia-nes el dia 31 d'octubre, i va ser publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 121, amb data 5 de novembre del 2001.

La data per a la presentació de les esmenes a la totalitat acabava el dia 10 de novembre del 2001, i va ser publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 69, de data 18 de novembre del 2001.

Aquestes esmenes a la totalitat varen ser debatudes i rebutjades en el Ple de les Corts Valencianes de data 19 de novembre, donant-se un termini per a la presentació d'esmenes a l'articulat i a les seccions del projecte de llei que acabava el dia 27 de novembre del 2001.

Al projecte de llei se presentaren les següents esmenes: 69 esmenes que presentà el Grup Popular, 1. 989 es-menes i una a la totalitat que presentà el Grup Socialista, 1. 098 esmenes i una a la totalitat que va presentar Esquerra Unida, i 157 esmenes que va presentar el Grup Mixt. En total, se varen presentar 3. 313 esmenes i dos a la totalitat.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió celebrada el dia 29 de novembre, nomenà la Ponència que havia d'informar sobre el projecte de llei, i va ser publicada en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 129, amb data 10 de desembre d'aquest any.

La Ponència redactà l'Informe amb data 3 de desembre del 2001, i se publicà en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 129, de data 10 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 10, 11, 12 i 13 de desembre, i després de debatre totes i cada una de les esmenes aprovà el Dictamen que hui presentem, i va ser publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 131, amb data 17 de desembre del 2001, data de hui.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda celebrada els dies que abans hem anomenat s'aprovaren 90 esmenes, se'n transaccionaren 6, se'n retiraren 21 i quedaren vives per a debatre en el Ple que hui comença 3. 196.

Abans de finalitzar el Dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors d'aquesta casa les facilitats que mos han donat a tots els membres de la comissió, i que han fet possible que els treballs de la comissió se desenrotllen amb agilitat i eficàcia.

Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han transmés a la societat el desenvolupament dels treballs de la comissió.

I, com no? , felicitar als 33 diputats i 24 diputades que han participat en els debats de la comissió, i que amb les seues aportacions han intentat millorar el text de la llei.

Finalment, desitge que el debat que hui comença i l'aprovació posterior de la Llei de pressupostos es faça pensant en els hòmens i les dones de la nostra terra, sobretot pensant en aquells més necessitats.

Bon debat. I gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Comença el debat de les esmenes a l'articulat. Per acord dels grups parlamentaris, el torn de defensa i el torn en contra de les esmenes serà de 30 segons per cada una de les esmenes, i en rèplica serà de 10 segons per rèplica. ­Per favor, pregue silenci, senyories. ­ Per tant, en funció de les agrupacions de les esmenes que facen els grups parlamentaris es calcularà el temps total d'intervenció. La rèplica, si és possible, pregue als diputats i diputades que es faça des dels seus escons.

Comença el debat de les esmenes a este projecte de llei.

Torn de defensa per a l'esmena número 1, del Grup Par-lamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja finalitzant.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula per a rèplica la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Entrando en los temas que nos ha dicho el señor Costa, sí que quiero decir una cosa. Mire, sigo diciendo, lo dije entonces y lo diga ahora, y se lo he dicho antes, los 17. 000 millones son una minucia, una minucia comparados con el billón de pesetas que debemos. Y no se trata de descalificar o no descalificar al Banco de España. No se trata en absoluto de eso. Se trata de reconocer siempre los datos oficiales que ustedes descalifican según les interesa. Quiero recordar cuando ustedes decían que el Banco de España no reconocía, sí reconocía, el corto del largo. Quiero recordar cuando los datos del Banco de España no les gustaban y solamente hacían caso de las agencias de calificación. ¿Por qué no dicen ahora que el Instituto Valenciano de Finanzas y Cacsa, según alguna agencia de calificación internacional, son de alto riesgo? Eso no lo dicen ustedes. Incluso cuando somos nosotros los que lo decimos nos acusan de no sé cuantas cosas.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

Nada más. Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa. (Remors)

Senyories, votació conjunta, si no hi ha inconvenient, de les esmenes 1, 2, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 80, 84, 85, 86, 87, 92, 93, la 7 i la 9. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació als articles 1, 2, 3, 4, 5 i 6 conjunta que no tenen esmenes presentades. Senyories, comença la votació. (Remors) Sí, un momento. Se suspende la votación.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació dels articles 2 i 3. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 2 i 3.

Votació als articles 1, 4, 5 i 6. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. (Remors) Queden aprovats els articles 1, 4, 5 i 6.

Senyories. Votació a l'article 7. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions. (Remors) Queda aprovat l'article 7. (Remors)

Senyories, per favor, que acabem de començar.

Votació als articles 8 i 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 8 i 9.

Defensa de l'esmena número 3 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós per tres minuts.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Fillol:

Ha servido bien, señor Zaplana, ha servido muy bien a los intereses del señor Aznar. Yo creo, yo creo, que sus expectativas pueden ir bien encaminadas, yo creo que les serán recompensadas. Siga así, que ha servido bien, poniendo de rodillas, a cambio, a las universidades públicas valencianas. (protestes)

La senyora presidenta:

Senyora Amorós. Senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Senyories, pregue silenci, per favor. Senyories, pregue silenci, per favor.

Senyor Costa, té la paraula per al torn en contra. Tres minuts.

El senyor Costa Climent:

Y nosotros, que creemos ampliamente en la autonomía universitaria, que creemos ampliamente en la dotación de los mecanismos necesarios para darle autonomía universitaria, y que creemos ampliamente en las universidades públicas valencianas, no entendemos cómo pueden plantearse enmiendas que lo único que hacen es sustraer del control público presupuestario, de fiscalización, la subvención que se les da a las universidades públicas y el gasto que tienen las universidades públicas con el dinero que se les da por parte del Gobierno Valenciano para gastos de personal.

Dígame usted qué tiene que ver eso con la independencia universitaria, qué tiene que ver que las universidades no tengan que dar cuentas del dinero público al Gobierno con la independencia universitaria. Tendrá mucho que ver que se le dé un presupuesto suficiente. Tendrá mucho que ver que se le dote de los medios materiales y humanos necesarios para que pueda ser autónoma y prestar un servicio de calidad a los universitarios valencianos. Para eso, tendrá mucho que ver que los rectores de las universidades públicas valencianas reconozcan que tienen el mejor sistema de financiación de toda España. Tendrá mucho que ver que este año se les den 61. 000 millones de pesetas a las universidades públicas valencianas. Tendrá mucho que ver que una vez más apostemos por el incremento de los recursos humanos en las universidades públicas. Tendrá mucho que ver con que dotemos a los universitarios valencianos de los medios necesarios en transporte, en informática, en infraestructuras, para que puedan formarse para el futuro.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Costa, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, té la paraula per a rèplica, per un minut.

La senyora Amorós Fillol:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, té la paraula per a rèplica, per un minut.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories (veus), pregue. Senyories, per favor, pregue guarden respecte a l'orador.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Finalitzat el debat d'estes esmenes, anem a començar la votació de les esmenes 3, 4, 5, 6, 106 i 110, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 45 en contra i cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Votació a l'article 10. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions i un nul. Queda aprovat l'article 10.

Senyories, votació als articles 11, 12, 13 i 14, que no tenen esmenes presentades. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queden aprovats els articles 11, 12, 13 i 14.

Votació a l'article 15. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Als articles 16 i 17 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queden aprovats els articles 16 i 17.

Defensa de l'esmena número 8, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a defensar un bloc d'esmenes compost per les següents: la 8, 26, 27, 36, 38, 39, 47, 67, 69 i 88. Total, 10 esmenes.

Abans de defensar-les, sí que volia fer referència a una qüestió que, evidentment.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

No sé què diu. (Rient-se) (Remors) El número d'esmenes? La 8, 26, 27, 36, 38, 39, 47, 67. Què vaig, molt de pressa? 67, 69, 88. 10 en total.

Bé. En principi, al que sí que volia fer referència és a una cosa que ja va ser un dels temes importants quan l'esmena a la totalitat. La veritat és que esperàvem també que, vistes les circumstàncies, inclús a nivell nacional, de les mateixes previsions del Govern, el Consell haguera tingut, diguem, la deferència de poder modificar uns pressupostos que ja llavors van ser qualificats com a irreals i que en aquestos moments no tenen cap credibilitat per a ningú, probablement excepció feta del senyor Zaplana i del senyor Rambla, que curiosament ningú dels dos està en estos moments ací.

Per què diem això? Perquè si en aquells moments la previsió de creixement a nivell de l'estat era el 2,9, ací al País Valencià, com vostés sempre han de ser més que ningú en este tipus de qüestions, ja havien ficat el 3%. Però es que ara el Govern central s'ha vist inclús obligat a reconèixer que eixe 2,9 tampoc va a ser possible, i que en estos moments estarà segurament al voltant del 2,5. Això és una previsió molt optimista, perquè dins de la qüestió europea inclús alguns analistes a nivell nacional apunten que probablement estarà més bé entre el 2 i el 2,5 que el 2,9. I vostés, en canvi, encara continuen dient allò que és que la situació econòmica no va a afectar-los perquè pareix que ací estigam vacunats, etcètera, etcètera.

Jo crec que això és una mostra d'una certa irresponsabilitat o mostra d'una certa prepotència davant uns números que vostés van fer i que es neguen a reconéixer la realitat. Per tant, es neguen a reconéixer que hauran de modificar eixes previsions a la baixa. I això, evidentment, vol dir menys ingressos i, fonamentalment, prioritzar la despesa pública, que haurà de gastar d'eixos diners, que és més important gastar del total que va a quedar. I ahí s'hauran de vore quines són les prioritats d'este Govern. Si les prioritats continuen sent invertir en obres faraòniques o invertir en el que nosaltres creem que cal invertir, que és en tota una sèrie de qüestions a nivell de cobrir les deficiències grans que encara tenim en temes importants, com pot ser la sanitat, l'educació, benestar social, etcètera, etcètera. Probablement, vostés el que passa és que no volen entrar en eixe debat. Continuen en eixa burbuja, en eixa idea que astò no va amb vostés, que vostés estan fora d'eixa realitat.

I ens preocupa molt, perquè astò, amb independència del que vostés pensen, el pressupost que presenten ací, que en una situació normal anava a tindre una duració molt curta, perquè vostés són uns experts en modificar d'immediat este pressupost. Però és que davant d'eixa situació econòmica, d'eixe incertesa, d'eixa recessió en la qual estem ja pràcticament dins, este pressupost ve a ser pràcticament un paripé, o siga, un pretext legal que cal fer, però que no té cap credibilitat. I això ho vorem molt prompte, quan comencen modificacions serioses per a adaptar-les a la qüestió. Perquè una de dos: si baixen les previsions, o augmenten vostés el dèficit, que jo crec que ja està en uns nivell simplement insuportables, o del contrari, hauran de reduir despesa, i ja vorem per on posen les estisores.

Nosaltres en aquest bloc d'esmenes havíem fet referència també a tota una sèrie de temes, fonamentalment a aquells que fan referència a les modificacions que afecten al personal que treballa en l'administració pública, d'intentar garantir que això, tot el que toca a aquest personal, es puga fer amb la participació. amb l'acord, si és possible, però almenys amb la participació i la negociació dels agents socials, mitjançant la Mesa General de Negociació de la Funció Pública, que està ahí i que està sent pontejada constantment per decisions unilaterals per part de vostés.

Després també hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència a una cosa que comentàvem abans, i és eixa sèrie de modificacions pressupostàries que cada volta ho són en un nombre major i amb més immediatesa. De manera que eixes modificacions, que demostren la poca credibilitat que té aquest pressupost, es fan per part de vostés, però no es comuniquen ni a nosaltres ni a l'opinió pública mitjançant la seua publicació en el Diari Oficial de la Generalitat fins uns mesos determinats, normalment el mes d'agost o el mes desembre, que s'aprofita per a ficar tota una sèrie de modificacions que hi ha hagut, amb la qual cosa ens fan creure a la resta de les persones que eixes previsions pressupostàries que van aprovar en el seu dia continuen sent vigents, i això no és cert. Demanem que en el moment eixes modificacions es facen, que nosaltres no tenim res en contra. Si se n'han de fer, se n'hauran de dur, lògicament, endavant. Simplement el que demanem és el dret a conèixer, ja que nosaltres som els que aprovem o discutim els pressupostos, el dret a conèixer quines són les modificacions, sense haver d'esperar mesos i mesos.

I després hi ha un tema també molt important, i és el tema de si tenim o no tenim dret en les Corts Valencianes a conéixer què és el que està passant en les empreses públiques, eixes empreses públiques que ha creat, fonamentalment, el Govern ja del Partit Popular per a centrifugar deute, per a camuflar quina és la realitat econòmica de la Generalitat, que cada volta tenen més disponibilitat pressupostària. En estos moments ja van a superar els 2. 000 milions d'euros, 2. 194 en concret, per a l'any 2002. Arriben a unes quantitats cada volta més importants, que superen inclús els pressupostos de moltes conselleries. I, en canvi, les possibilitats de coneixement del que passa ahí dins, de fiscalització, que és un dret democràtic que tenim des de l'oposició, són pràcticament nul·les. O siga, excepció feta de quan la Sindicatura de Comptes, dos anys després, fa l'informe d'estes empreses. Si mentrestant preguntem al conseller de torn què és el que està passant ahí, se mos remet. com si això fóra una cosa que no tinguera res a vore amb la Generalitat Valenciana, com si no anara amb ells.

Pensem que han arribat ja a un nivell tan important i que controlen o descontrolen els suficients recursos econòmics per a intentar garantir que eixa participació, que eixa possibilitat de control democràtic, es puga fer. No entenem com se pot, per exemple, fiscalitzar una conselleria com la d'Innovació o la de Medi Ambient, etcètera, que té en la majoria dels casos menys recursos propis, menys pressupost, que alguna d'estes empreses públiques, si no és, que probablement siga la veritat, que el que no se vulga és precisament això: és la transparència, és la informació, és facilitar la fiscalització d'uns diners que no són seus, d'uns diners que són de tots els valencians i valencianes.

Per tant, és una petició que fem ahí en tota una sèrie d'esmenes, que pensem que és molt important que això es faça aixina i que es poguera aprovar. Evidentment, les possibilitats ja en la comissió van ser les que van ser. La preocupació en estos moments, després que el president Zaplana ha estat aquí una miqueta. A mi m'haguera agradat dir-li allò que feia cara de vore, però li ho diré un altre dia, perquè la veritat és que no ha donat temps a res. A partir de la seua anada, el banc blau ha començat a buidar-se, i ara mateix quedarà molt poqueta gent ahí.

És preocupant, és molt preocupant, en este sentit, la.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. la falta de participació per part dels responsables.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

L'article 4 este matí, en la Llei d'acompanyament, ha sigut. . (Pausa) Se sent? El que deia era que l'article 4, el que fa referència als beneficis social, ha sigut esmenat este matí. El que passa és que han sigut vostés els que han tirat cap enrere les esmenes que pretenien aconseguir que eixe benefici social fóra de veritat major i més acostat a la realitat.

Mire, la previsió que vostés fan -els ho vam dir aleshores i els ho tornem a dir ara- va ser una previsió irreal. En estos moments és simplement una previsió en la qual ni tan sols crec que creguen vostés mateixa ja. És una previsió absolutament irreal, il·lusòria. Els agradaria això, però això no és cert. Tot apunta en una direcció contrària, diguen el que diguen vostés.

I hauran de rectificar, el que passa que se neguen a fer-ho ací davant. Però hauran de rectificar, com ha rectificat el senyor Rato i el senyor Aznar, en molt de dolor de cor, però ho han hagut de fer. Vostés, com pareixen més prepotents que el Govern de Madrid, encara se resistixen.

No s'enganye en el tema de l'Inem, de la contractació de la Seguretat Social. Hui en dia per treballar unes hores se dóna d'alta a una persona en la Seguretat Social. I això no vol dir que en estos moments, al moment de donar-se d'alta estiga treballant, eh? , senyor Barrachina, prenga's nota de la qüestió.

I els acords en els treballadors, home! , me pareix una actitud delicada. Ha costat molt aconseguir la possibilitat de negociar en els empresaris, i en este cas l'administració pública no deixa de ser una empresa. Ha costat molt d'aconseguir que els treballadors puguen negociar, i negociar evidentment suposa que ningú s'imposa a l'altra part. Però suposa almenys donar la possibilitat d'eixa negociació.

Però vostés, en la proposta que duen i en el rebuig que ha fet a l'esmena, el que estan és impossibilitant tan sols la possibilitat d'eixa participació. No em diga que la informació que se subministra a les Corts és suficient, perquè és deficitària a nivell de les diferents seccions.

Però és que quant a les empreses públiques que manegen tantíssims diners, és simplement desapareguda, o siga, no existeix cap informació d'unes empreses públiques que tenen unes quantitats cada volta més enormes de diners públics, no hi ha cap possibilitat d'informació de poder fiscalitzar això. Per tant, demanem i estem jo crec que absolutament legitimats per a continuar insistint en això. D'alguna manera.

(Ocupa la Presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

(inintel·ligible) . quan vosté no ha fet referència a la informació que ve d'ahí, perquè vosté també és conscient que no ve cap.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Barrachina per a rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

Y le digo la verdad: nuestra previsión de crecimiento es mayor que la media nacional, porque la Comunidad Valenciana en seis años ha pasado de lastrar las estadísticas en generación de empleo a liderar el crecimiento en generación de empleo. Datos del Inem, de Seguridad Social y de la EPA. Y por tanto tenemos motivos más que suficientes, para que nuestras previsiones sean mejores que las del conjunto nacional, y a esa ejecución del presupuesto nos remitimos, señor Oltra. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyories, votació a les esmenes 8, 26, 27, 36, 38, 39, 47, 67, 69 i 88. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 18.

Votació conjunta als articles 19, 20, 21, 22 i 23, que no tenen esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions, queden aprovats els articles 19, 20, 21, 22 i 23.

Defensa de l'esmena de l'agrupació d'esmenes a partir de la número 10, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Ací, bo, anem a defensar les esmenes 10, 16, 18, 22, 29, 30, 32, 42, 102. És un bloc de nou esmenes.

Fonamentalment, aquestes esmenes venen un poc com a conseqüència d'alguna cosa que comentava en el bloc anterior, i és el fet de la manca d'eixa negociació amb el personal de la pròpia administració. Es fa lògicament a nivell de la Comunitat Valenciana i a nivell de l'Estat, perquè el problema no és un problema sols d'ací, és un dret que es ve reivindicant des de fa molts anys, i que, en canvi, els governs continuen negant esta possibilitat, que ja està guanyada en el sector privat, resulta que el sector públic que hauria de ser més sensible en este tipus de qüestions, continua negant.

Evidentment, és molt més còmode el decretar tota una sèrie de qüestions que afecten directament al personal que treballa en l'administració via decret, via llei, sense entrar en més negociacions. Quan està demostrat que el tema de la negociació és un tema que servix per a implicar a les dues parts, a les dues, de manera d'intentar aconseguir acords satisfactoris no per a una part sols, sinó per a les dos parts.

Però evidentment, vostés han optat pel model còmode, pel model autoritari, i pel model en el qual s'aplica una cosa que a més se còpia del que es fa a Madrid, i a partir d'ahí el que vinga darrere que arree.

Ara mateix, en aquestes propostes que venen en el projecte de llei, fonamentalment les esmenes nostres van en la línia d'intentar un impossible.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. i és intentar trencar el màxim salarial que de nou s'implanta del 2%. Sabem que és el màxim salarial que s'ha implantat també a nivell estatal, perquè està en les mateixes circumstàncies, però també sabem que l'any passat va ser un tope injust, que va fer que el sector de l'administració perdera poder adquisitiu, que ha fet que enguany de nou van a perdre eixe poder adquisitiu, perquè a pesar que és cert que algun mes ha baixat eixe IPC, en estos moments estem en un percentatge del 2,7 si mal no recorde a nivell de l'any, però en una inflació subjacent del 3,7% en estos moments, tenint en compte l'última dada del mes anterior que ha sigut una dada positiva de cara a la inflació.

Però també hi ha que ser conscients que tot apunta que gràcies a tota una sèrie de pujades d'impostos, que el Partit Popular ha aprovat per a començar a aplicar l'1 de gener, i ha sigut prou generós el Partit Popular muntant una sèrie d'impostos tots indirectes, evidentment, per a què paguen per igual el que té nivell de renda alt que el que no té pràcticament nivell cap nivell de renda, doncs això va a fer que s'apuge d'una manera important eixa inflació. Amb la qual cosa, evidentment, eixe perjudici va a ser inclús molt major.

Per tant, nosaltres demanem que això no es faça aixina, demanem que on es plantege la pujada del 2% es plantege d'acord en el que estan dient els sindicats, eixe 4% que a més d'alguna manera serviria per a recuperar part del poder adquisitiu que s'ha perdut en altres ocasions. Inclús fem una esmena en el sentit que si vostés estan tan segurs que la inflació no va a superar eixe 2%, jo m'imagine que almenys eixa haurien d'aprovar-la, i és de dir, bo, si al final d'any se supera eixe percentatge, que s'aplique una clàusula de revisió i que la quantitat que se cobre que quede com a una quantitat consolidada en el sou del personal que treballa en l'administració.

Clar, com van a votar-mos que no a una cosa i que també a l'altra. Al final jo crec que queda clar, se demostra la incoherència, i se demostra la maniobra en la qual vostés fan ficar de nou al sector de l'administració, que damunt de tota una sèrie de pegues que després entrarem de la interinitat, eventualitat i tal, també ha d'aguantar, un any més, un any més, una situació econòmica en la qual queda clar que va a perdre poder adquisitiu.

I jo crec que ja està bé de fer pagar als treballadors i treballadores de l'administració pública valenciana, una part del desastre econòmic en el qual vostés estan ficant al nostre país. Jo crec que ja està bé de tindre'ls. Per què? Doncs saben utilitzar-los bé perquè els tenen com a rehens. Saben que no tenen cap possibilitat de negociació col·lectiva, perquè estan negant-li constantment eixe dret, i per tant han d'aguantar; i com han d'aguantar s'aprofiten vostés de la situació, li marquen el sou que tinguen que marcar-li; això sí, després als amics i als arrimats, a eixos ja li ficaran via gratificació o via ascensos d'aquella manera, les condicions millorables que vostés creguen.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. que ells tenen dret. Però a la resta del personal, al conjunt del personal, a eixos a apetxugar-los ahí en la qüestió, i apretar-los les tuerques. Que jo crec que ja està bé d'abusar d'una part tan important de la societat valenciana, que a més ve treballant per la pròpia administració.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que l'any passat ja me deia el senyor Barrachina que havien 33 acords. No sé si és que és un número que té fixe ahí o no ha augmentat. Però recorde que eren 33 també. I després, quan li demanàrem que els concretara. no, encara estem esperant ja fa un any i escaig. Però per exemple, l'últim, el Pavace, els sindicats que el van signar fa poquet, són els primers que estan denunciant que en aquestos pressupostos ja s'han incomplit les previsions que li van fer quan es van signar. Per tant, vostés signen molt però incomplixen encara moltíssim més.

Després volia dir-li també una qüestió. És una qüestió recorrent per part del seu discurs, no de l'únic tampoc, i és acusar-nos a nosaltres del que nosaltres no fem. Mos diu és que van crear empreses públiques i no digueren res. Bo, mosatros no vam crear cap empresa pública. Inclús si llegira determinats diaris de sessions podria vore que inclús mantinguérem posicions contràries.

En el tema de la congelació salarial, nosaltres hem estat fent vagues, vagues contra el Govern, siga del Partit Socialista, que es van fer. Curiosament vostés estaven al costat d'ells, quan aquelles vagues vostés estaven al costat d'ells, i quan les han fet vostés, altra volta. O siga, que en eixe aspecte no mos ha de donar cap lliçó, (Se sent la veu de la diputada Pérez i Martí: "Molt bé! ") perquè sempre hem estat on havia que estar: defensant els interessos dels treballadors. Hagen sigut agredits per ells o per vostés. I aixina continuarà sent. (Remors)

I després no me diga que presentem esmenes de caràcter de no sé què i.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. impossibles d'aprovar.

Si és que amb vostés tot el que es presenta és impossible d'aprovar, senyor Barrachina. Diga'm què podem aprovar que no siga un canvi d'una coma o d'una cosa d'eixe tipus. La resta, ho estem veent tots estos dies. Tot rebutjat. Apisonadora i apisonadora.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Barrachina, té la paraula per a rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Votació de les esmenes 10, 16, 18, 22, 29, 30, 32, 42 i 102.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena i de l'agrupació d'esmenes a partir de l'11 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Porque de lo que verdaderamente ustedes están preocupados es saber quién manda. Ese es el objetivo que tiene este Gobierno. Pero, sobre todo, les sabe mal a los señores del PP, cómo no, que digan que les decimos que siguen al dictado la política de Madrid. Y, desde luego, siguen la política de Madrid porque así lo han demostrado con el tema de los impuestos y, cómo no, no lo van a hacer con las negociaciones con los sindicatos que marca la política del señor Aznar.

La subida salarial decretada por los presupuestos, por lo tanto, es punto de inflexión para todos los empleados, punto de referencia en los convenios colectivos de los demás trabajadores. Y van firmando un acuerdo con los sindicatos, los empresarios. Se va a firmar la semana que viene, parece ser, para limitar la subida salarial, dada la crisis, sobre un 3%. Los trabajadores públicos tendrán que contenerse, siempre contenidos, en un 2%, porque son actores sin voz, porque el Gobierno del señor Zaplana, que no está, no escucha a los sindicatos que son la voz de los trabajadores. Algo sí está constatado, que negociar desde luego les molesta. Y siendo de dinero, que ustedes entienden bastante, señores del PP, pues, les molesta bastante más.

Hay otros aspectos más conceptuales, como es la falta de reconocimiento. Pero, la verdad es que partido vemos que le sacan a la Administración. Sacan de la Administración todo lo que les parece vendible y, luego ponen una larga lista de colocación, larga lista que ha sido publicada en varios periódicos de difusión. Porque para eso sí que sirve la Administración. Pero de gestión, lo que se dice gestión, a la privada. Están consiguiendo que la Administración sea la difícil prueba de Astérix y Obélix, pero no solamente para los trabajadores, sino también para los usuarios. Lejos, bastante lejos han quedado las palabras del señor Zaplana que dijo aquí en estas Cortes: "Hemos de hacer una Administración moderna", allá por el año 2000.

Y pasamos de las retribuciones a la oferta de empleo público, porque si mal están las retribuciones, peor, mucho peor se encuentra la oferta de empleo público. Ya les dije que las ofertas de empleo público son el talón de Aquiles de esta Administración. La precariedad laboral está instalada en la Administración Valenciana, es una de las más altas del Estado, llevándonos a la quiebra de los servicios básicos, mermados, alterados y bajo mínimos.

Seis años de Gobierno y no ha habido oferta de empleo público desde 1995. Tampoco hay acuerdos desde 1996 de mejora de la Función Pública. El Consejo Valenciano de la Función Pública, desde que el señor Ripoll firmó el tema de la funcionalización, no se ha vuelto a convocar, desde 1995. Pocas palabras ha dicho el presidente en relación a l'Administración Pública desde julio, unas escasas palabras en el estado de la comunidad y de pasada. ¿Qué ha pasado con sus palabras y con sus compromisos? Ya no se acuerda de las palabras del anterior debate en el 2002, que decía: "Hay que consolidar el estado de bienestar y que los servicios públicos fundamentales forman la sociedad del bienestar". En ese debate hubo un compromiso, se comprometió y reconoció que la precariedad de la Administración rondaba el 30% y llegar a acuerdos con los sindicatos. Sin embargo, el año 2001 ha sido el peor en las relaciones con los sindicatos. El peor. Ha habido tres mesas de negociación y esas tres mesas de negociación ha sido a petición de los propios sindicatos. La situación de total desencaje de la Administración entre inestabilidad laboral, interinos, sustitutos, eventualidades, ronda el 60%.

(Ocupa la Presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, la oferta de empleo público. Usted sabe perfectamente cuál es la oferta de empleo público para el año 2001, sabe perfectamente que en la FP4 se recoge el acuerdo con los sindicatos firmado en junio. Y ese es precisamente uno de los puntos que desmontan las críticas que usted está haciendo. No se puede decir "no cumplen los acuerdos". No solamente los cumplimos, los ponemos por escrito en el texto presupuestario. ¿Sabe usted que en la administración general de la Comunidad Valenciana hay una oferta de empleo público del año 2001 de 1. 500 puestos de trabajo? , en docentes, 2. 000? , en sanitarios, 2. 000? ¿Sabe usted que hay 8. 000 funcionarios más en la educación pública? , que hay casi 2. 000 sanitarios más en la sanidad pública valenciana? , que se ha reducido la tasa de interinidad de los empleados públicos? De acuerdo, faltarán cosas, de acuerdo; pero no puede decir que no les damos dinero, que los tenemos en condiciones precarias, que no cumplimos los acuerdos con los sindicatos, porque probablemente entonces sí tendríamos que sufrir la primera huelga general en esta Comunidad y en España, entonces sí como la sufrieron ustedes, entonces sí, entonces sí. (Alguns aplaudiments)

Por lo tanto, señora Andrés, yo que a usted la tengo como a una persona seria, sensata, serena, yo creo que no debería usted plantear que es la peor época en la relación con los sindicatos. Yo no sé, me gustaría que me contestara usted como sindicalista si se fue a la huelga general contra el Gobierno socialista, yo supongo que sí, en defensa de los intereses de sus sindicatos y de los empleados públicos. Yo pregunto cuántas huelgas generales se han convocado al Gobierno del Partido Popular. ¿Cuántas? Porque si todo funciona como usted nos está diciendo, alguna tendríamos que haber tenido, alguna. No pagamos, no cumplimos los acuerdos, les hacemos perder poder adquisitivo y encima ­según la señora Moreno­ le subimos los impuestos. Algo falla.

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, senyora Andrés, per un temps de tres minuts i mig.

La senyora Andrés Barea:

(Ocupa la Presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Demana la paraula el senyor Perelló. Té la paraula el senyor Perelló. Per a què demana la paraula?

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora presidenta, para rogar que se retire la falta de respeto institucional que supone llamar a una síndica adjunta, elegida por este Parlamento como alta comisionada suplente, "la señora de Tabarca", como si fuera una ramera de esquina. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula el senyor Font de Mora. Senyor Font de Mora, per favor, polse. Té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Sí señora, para pedir que se retiren también del acta, señoría, las alusiones que se han hecho de que el actual síndico se encuentra bajo la influencia, que no se encuentra en absoluto, de ningún grupo parlamentario, y se han hecho alusiones muy concretas que perjudican, evidentemente, a esa institución. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Passem a votació. Votació de les esmenes 11, 13, 15, 19, 21, 23, 31, 37, 40, 41, 43, 46, 57, 61, 64, 65, 66, 68, 70, 100, 103, 104 i 105.

Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena i l'agrupació d'esmenes a partir de la número 12 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra per al torn de defensa.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, anem a defensar un bloc d'esmenes compostes per la 12, 24, 60, 62, 96, 101 i 14, 20, 34, 44 i 58, que són onze esmenes.

Són esmenes de diverses qüestions. La primera d'elles fa referència a una cosa que ja el diputat Barrachina havia contestat, d'alguna manera, i és una cosa que ja també s'ha convertit en un clàssic ­ho vam debatre en la comissió i ho vam debatre l'any passat i tal, i segurament igual també l'any que ve, no? , encara que siga per última ocasió, tenint en compte el previsible canvi de Govern que tots desitgem, o que una part de la Cambra desitja­, i és aquell que fa referència. Vosté sap que nosaltres presentàrem una esmena a la totalitat, perquè pensàvem, bé, que els pressupostos eren uns pressupost irreals, antisocials, i que no anaven a dur-se a efecte, perquè era d'impossible aplicació i jo crec que d'això. (remors)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. vostés en són conscients, mitjançant aquella esmena.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Mitjançant aquella esmena a la totalitat, nosaltres el que preteníem, lògicament, era que aquells pressupostos foren refets d'una altra manera més pròxima al que nosaltres creem que són les necessitats reals de tots els valencians i valencianes.

Lògicament, al rebutjar-se l'esmena a la totalitat, van quedar configurats els blocs per seccions, i per tant tenim una seriosa dificultat per a poder treballar dins d'eixes seccions i d'ahí ve aquesta esmena, que és una esmena que el seu objectiu és dir, bé, doncs, si en estos moments jo crec que més que mai els pressupostos de la Generalitat Valenciana presentats necessiten d'una profunda reforma davant quina és la situació econòmica que estem entrant, doncs, lògicament, si s'ha d'anar a readaptar eixos pressupostos, no perquè ja ho diga Esquerra Unida, que ho digué i vostés ho van rebutjar, sinó perquè la situació econòmica ens obliga, encara que pareix que a vostés això continua sense preocupar-los en excés, pràcticament és com el que sent ploure, no? , doncs, això, que inventen els altres, vostés continuen amb la seua previsió absurda d'un creixement del 3% i avanti a tota màquina.

Nosaltres creem que eixos pressupostos s'han de reformar profusament, profusament, i en eixe sentit, aquesta esmena va en eixa línia de dir, bé, si s'han de reformar profusament, demanem una partida en concret per a cobrir el que ahí es demana, en l'esmena número 12, i és intentar que tots els treballadors de l'administració pública valenciana puguen recuperar el poder adquisitiu perdut ja des de fa tota una sèrie d'anys.

També n'hi ha una altra esmena, que també és una altra clàssica, a pesar que en eixa dinàmica nadalenca ­que dia el diputat­, doncs, mai troba, mai troba que li arriben ­digam­ les estrenes, que d'un volta diga "s'aprova" i ja no la tornaren a presentar, no arriba mai, no, i és el tema. , un tema ja que ja està superat en el sector privat, però que, en canvi, en l'administració continua sent un handicap, i és que els treballadors no solament tinguen dret a les dos pagues extraordinàries, que això ja es va aconseguir, sinó que eixes pagues extraordinàries siguen de la mateixa quantitat que una mensualitat normal. Per què això, que ja és habitual i normal en qualsevol empresa privada, en l'administració pública encara continua sense tindre eixa consideració.

També, per exemple, que el tema de les gratificacions, que nosaltres ­nosaltres i els sindicats­ pensem que s'estan utilitzant d'una manera excessivament discrecional per part de l'administració valenciana, s'estan comprant favors a determinats funcionaris, amb el que suposa de marginació i de molèsties evidents i justificades per a la resta dels treballadors, demanem que això es regule millor, que es done la publicitat corresponent i que es paguen unes determinades condicions exclusivament, que se garantixca una reserva del 5% en les places de l'oferta pública d'ocupació dels anys 2000 i 2001, de manera que quede més garantida la possibilitat que el personal discapacitat puga tindre accés a un lloc de treball.

Perquè a pesar que està en la llei, està en la llei de fa molts anys, la realitat és que troba moltíssimes dificultats en el sector privat per a poder trobar eixe lloc de treball. Per tant, pensem que l'administració valenciana ha de ser molt més generosa en eixe sentit.

També, a l'igual que abans s'havia fet la defensa, i és una petició dels mateixos sindicats, demanem que en aquells casos en què aquestos se veuen obligats a mantindre determinades vagues, que això, lògicament inclou, una pèrdua del seu poder adquisitiu quant al descompte lògic que s'haurà de fer, que eixos descomptes vagen destinats per part de la conselleria corresponent a objectius d'ajuda al desenvolupament al Tercer Món.

Després, hi ha també una altra sèrie d'esmenes, que fan referència a una cosa que pareix que és molt difícil de poder aconseguir, i és que el Consell faça pública d'una vegada la relació d'alts càrrecs del Consell. Demanem un termini d'un mes, que no sabem si és suficient, tenint en compte la quantitat d'alts càrrecs que deu haver, però, bé, és un termini que en tot cas es podria ampliar. Però crec que sí que és convenient que es conega, es conega d'una volta i en un document únic, quina és exactament eixa relació, no basta que en un moment determinat s'intenta captar a determinada persona, se li busca, se li crea el lloc d'alt càrrec corresponent, després se li busca la qüestió salarial. o siga, tot eixa tipus de qüestions que fan creure que, d'alguna manera, l'administració valenciana s'està utilitzant per a comprar determinats favors, i jo crec que això és molt ­però que molt­ negatiu.

Després, també demanem que, lògicament, també se publiquen els llocs del personal eventual que considerem absolutament necessari, i així mateix, que es complixca d'una volta el que parla el pla de qualitat assistencial gerontològica.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

­Sí, acabe ja­ . quant a l'ocupació de totes les places vacants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Barrachina per al torn en contra.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Home, si vosté, senyor Barrachina, s'haguera llegit part de les esmenes nostres voria que en quasi totes elles, quan plantegem noves altes, plantegem també noves baixes, inclús en casos molt importants.

Per exemple, la supressió d'una sèrie de desviaments de diners públics al capital social de determinades empreses públiques. Estem parlant en una secció, 20, per exemple, de més de 16. 000 pessetes que van a eixe panteó de diners públics que suposa Cacsa, Societat Parc Temàtic, Projecte Cultural de Castelló, i que demanem que això mateix, que va a un ús que jo crec que no és rendible socialment, que vaja, per exemple a Ciegsa. Això vostés ho van tirar arrere en la comissió i m'imagine que ho tiraran arrere ací. I com eixa n'hi ha un muntó, però un muntó d'esmenes que van en eixa mateixa línia.

Però és que, a més, l'objectiu, digam, central, que jo li diria en la intervenció és, a l'hora que eixe pressupost s'haja de modificar, que es tinga la previsió de crear partides com les que nosaltres hem defensat, de manera de poder cobrir dèficits que vénen ja de molt arrere i que s'està perjudicant un sector determinat.

Després parla vosté d'això dels funcionaris. Home, jo crec que he deixat clara la qüestió. El tema de les gratificacions no es fa a tots els funcionaris. Precisament ahí està el caràcter discriminatori. O siga, eixe caràcter discrecional s'està utilitzant per a premiar o per a comprar determinades persones que hi ha ahí, i això és el que cal eliminar. Això ha d'estar millor regulat, ha de donar-se participació i transparència.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. a tot el món.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Barrachina per a rèplica. Senyor Barrachina, polse.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Correspon la votació a les esmenes 12, 14, 20, 24, 34, 44, 58, 60, 62, 96 i 101. Votació conjunta a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 24. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció i 1 nul. Queda aprovat l'article 24.

A l'article 25, senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 25.

A l'article 26 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovat l'article 26.

Defensa de les esmenes agrupades a partir de la número 17, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor Pérez Baldó, per tres minuts.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

En ningún momento atenta contra ninguna cuestión presupuestaria el hecho de no recibir una pequeña parte del canon, en absoluto. Lo que se les está pidiendo, y usted lo sabe perfectamente, que no hay ninguna vulneración de la legalidad presupuestaria, en modo alguno, lo que se está pidiendo es que se restablezca una equidad en una cuestión que es evidente, y es que la misma explotación, por estar situada en un municipio de 500 habitantes o estar situado en un municipio de más de 500 habitantes próximas, y conocidos los propietarios, uno paga el canon y otro no. Y se está planteando la cuestión en un momento en el que estas explotaciones han sufrido unas pérdidas importantes y están sufriendo unos problemas de gran entidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Té la paraula per a rèplica el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Votació de les esmenes 17, 25, 33, 35, 45 i 82. Senyories, comença la votació. (Remors) Es para la votació. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Sí, perquè jo volia una votació diferenciada de la 82.

La senyora presidenta:

De quines esmenes la votació. ?

El senyor Peris i García:

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

La 82, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Votació de l'esmena 82. Senyories, comença la votació. (Remors) Comença la votació de la 82. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 47 en contra, 3 abstencions i 1 nul. Queda rebutjada l'esmena 82.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel senyor Pérez Baldó. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 27. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 27.

Article 28. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 28.

A l'article 29. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 29 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 29.

A l'article 30, senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 30.

Defensa de l'esmena número 48 i esmenes agrupades del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a defensar un bloc d'esmenes, són huit esmenes: la 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55 i 63. Totes estes esmenes també fan referència a la qüestió del personal que treballa en l'administració, fonamentalment amb un objectiu que també malauradament és un objectiu clàssic. I és un objectiu clàssic perquè passen els anys, passen inclús els go-verns, que també cal dir-ho, i el problema no solament no se resol sinó que en la majoria dels casos s'agreuja, i és el tema de la temporalitat, l'eventualitat en l'administració pública valenciana.

El fet que una part molt important, que en alguns moments s'apunta que podria ser una de cada tres persones que treballen en l'administració pública valenciana en els seus diferents nivells, ho fa en condicions de no estabilitat en el lloc de treball. Jo crec que això és un tema molt preocupant, perquè lògicament això repercutix en tot. Repercutix en la tasca que eixa persona fa i repercutix també en la pròpia persona, que en molts casos duu una sèrie d'anys treballant en una situació de temporalitat, que en qualsevol moment, en qualsevol decisió, pel que siga, pot acabar en el carrer.

I no es tracta, com a voltes s'ha interpretat, i nosaltres a més estaríem absolutament en contra, de facilitar l'accés a totes eixes persones. En eixes persones hi ha de tot. Hi ha gent que va entrar mitjançant bosses de treball, inclús proves selectives en el seu dia, i hi ha molta gent que va entrar simplement per una qüestió digital; digital en una època, digital en altra, però al final, entrà a dit. O siga, entra per enxufe.

La veritat és que en eixe aspecte, vostés, des que estan Governant, estan unflant les plantilles de l'administració de personal d'aquest tipus, en els quals se va entrant i una volta ha entrat ahí, bé, ja vorem com anem arreglant la qüestió. I això, ja dic, suposa un problema prou seriós, prou important.

Promeses de cara a resoldre-ho? Se n'han fet 40. 000, en qualsevol oferta pública, en qualsevol negociació amb els sindicats el problema se planteja, però la qüestió és que no se resol adequadament. Nosaltres pensem que ja s'ha arribat a una situació que és que, vaja, no té cap justificació, o siga, el que està en joc és molt.

O siga, per tant, demanem la convocatòria immediata de places que, mitjançant els sistemes de provisió d'aquestes places que s'establisquen mitjançant una negociació entre els representants sindicals, lògicament i la pròpia administració, en la qual s'establisquen una sèrie de baremacions en les quals, lògicament, s'haurà de puntuar el temps que s'ha estat ahí treballant, les condicions en les quals se va accedir, la capacitat, etcètera, etcètera, amb una fase d'oposició. Bé, que se donen una sèrie de requisits, tal i conforme contempla la Llei de la funció pública, per a intentar resoldre un problema que ja era greu quan vostés arribaren ací, però que segurament vostés l'han agreujat. I és que no pot passar ja més de temps. Perquè és que jo crec que a un lloc de treball fix, se requerix una persona treballant amb caràcter fix. Perquè del contrari estem afavorint eixa discrecionalitat, eixa eventualitat, que al final redunda.

La senyora presidenta:

Senyories. Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Redunda en un perjudici per a la vida laboral d'eixa persona, i inclús, evidentment, per a la pròpia administració, que no és la mateixa cosa tindre un personal fix que ja coneix la casa, que un personal que inclús en molts casos el que va simplement és rotant per tal que no es queden en eixa condició.

Després també demanem una cosa que jo crec que està fent-se en unes característiques molt xicotetes, i és afavorir la promoció interna del propi personal. Jo crec que tenim moltíssims casos de personal o bé que va accedir a una plaça inferior als nivells d'estudis i de capacitat que tenia, o bé que inclús tenint eixa plaça, pel que siga, ha estudiat, s'ha promocionat, s'ha preocupat de progressar, i que necessita, jo crec que és convenient, que eixes persones puguen tindre més possibilitats d'accedir a llocs de major responsabilitat, i que la seua titulació en estos moments ja ho permet. Jo crec que inclús per a la pròpia administració, que té gent que ja treballa en ella i que ha demostrat una capacitat, jo crec que seria probablement del millor que es podria trobar.

Demanem també que s'eliminen les restriccions, que en la majoria d'ocasions simplement servixen des que en un centre social, en un col·legi, en un centre de tercera edat, etcètera, etcètera, problemes quotidians del dia a dia que cada volta s'accentuen més: que si un bidell es posa malalt, que si un professor passa no sé què, este tipus d'absències que cada volta són majors i que tarden massa en cobrir-se eixes faltes. I que això en la majoria de casos s'ha de recórrer a algú, i a voltes inclús al personal de fora, per tal de mantindre obert eixe col·legi o per tal de mantindre obert eixe centre social que està ahí. Nosaltres pensem que això és un tema que no és correcte, i que perfectament haurien de quedar excloses de tota una sèrie d'entrebancs que vostés posen conscientment per a dificultar que eixes places puguen estar cobertes.

Per tant, el que demanem per una banda és donar solució a un dels grans problemes que jo crec que afecta a tot el món, siguen del color o de la ideologia política que es tinga, a tot el món que està treballant en condicions d'inestabilitat laboral. Jo crec que és hora ja que vostés s'asseguen a negociar seriosament amb la representació sindical una solució raonable, una solució justa a eixe problema que està ahí.

I lògicament, no continuar incrementant el problema. Perquè clar, eixe problema continuarà incrementant-se en el moment vostés continuen.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. continuen no traent a concurs noves ofertes públiques d'ocupació i limitant-se a contractacions eventuals d'aquest tipus.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? (Remors) Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 63, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena 52 i agrupació del Grup Parla-mentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza. (Remors) Senyories, per favor, pregue silenci. (Remors)

La senyora Mendoza García:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Defense una proposta positiva sistemàticament presentada pel Grup Parlamentari Socialista des de l'any 1998. Es refereix a la modificació d'una mesura que va recaure sobre la part més dèbil de la societat en aquell moment, que eren les persones amb menor nivell de renda, els jubilats, els pensionistes o les persones que podien estar en atur. Es trencà l'equitat i la solidaritat.

Nosaltres, des de les posicions del Partit Socialista, sempre hem estat per l'ús racional dels medicaments, però mai pel racionament. La comparació en castellà és molt clara: la racionalitat no té res a vore amb el racionament. Andalusia va controlar, efectivament, la despesa farmacèutica i no va aplicar en cap moment el medicamentazo. Els medicaments que eren ineficaços la llei permet retirar-los del mercat. La llista que va plantejar el Partit Popular va ser una llista feta amb criteris estrictament economicistes i no d'ús racional del medicament. Clarament van haver de donar marxa arrere, perquè van llevar medicaments tan importants per a una part de la gent major, com són el grup de medicaments per al restrenyiment, que suposava si el pensionista amb una pensió mínima. i jo entenc, jo entenc que alguns privilegiats d'esta societat això els faça gràcia, suposava fins i tot entre un 5 i un 10% de la seua pensió.

Rectificar és de savis i hui poden remeiar la pèrdua real d'equitat i de poder adquisitiu que va suposar la mesura del medicamentazo. I a més els dic que és possible, perquè el País Valencià en l'any 1999, i gràcies a la seua mala gestió en l'ús del medicament, va gastar un 12% del total del pressupost de medicaments del conjunt de l'estat espanyol, quan suposa un 10% de la població. Andalusia, amb una política de no racionament, inclús amb el finançament de la píndola del dia següent, va gastar només més d'un 17% i la seua població és el 18% del conjunt. .

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

. del conjunt de l'Estat espanyol.

Han posat la seguretat, la seguretat d'una part feble de la societat en dubte, han posat la seguretat democràtica bàsica. la han trencada sistemàticament amb les seues polítiques socials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Si no hi ha rèplica passem a votació. Té la paraula per a rèplica per un minut.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, no cal recórrer a la mentida sistemàtica. Cap dels medicaments que vosté ha anomenat té una relació cost/efectivitat raonable, cap. Que estiguen molts utilitzats no vol dir que siga raonable la seua utilització. Vosté no té ni idea del que acaba de dir. (Remors)

Torne a dir una cosa: l'únic any que hi ha un creixement per damunt de la mitjana de l'Estat en la Comunitat Valenciana, en els termes que vosté diu, és en l'any 1995. I que jo sàpiga la meitat de l'any 1995, la responsabilitat del Govern era del Partit Popular. I li vaig a dir una altra cosa: avui la despesa en medicaments suposa un 30% de la despesa sanitària. Fins a l'any 1995 no arribava al 25%. I li vaig a donar una altra dada: Comunitat d'Andalusia, comunitat socialista, ús racional del medicament i cap, cap, restricció, ha augmentat en este període de temps un 30% globalment la despesa farmacèutica.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, els temps ha acabat.

La senyora Mendoza García:

Comunitat Valenciana, en racionament ­i acabe­ un 40.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula per a rèplica, per un minut, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Votació de les esmenes 52, 56, 59, 91, 97, 98 i 99. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 31. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 31.

A l'article 32. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 32.

Defensa de l'esmena 71 i les agrupades del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula, per a torn de defensa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Crec que anem ja a l'últim bloc, per tant estem a punt d'acabar, m'imagine. Anem a defensar ara les esmenes números 71, 77, 81, 83, 94, 95, 107, 108, 109. Aquestes esmenes també comencen per una exactament igual que abans, en la qual demanàvem una partida genèrica amb l'esperança eixa, frustrada permanentment, de què mitjançant eixa reforma tota la vida pendent també del pressupost ni tan sols en estos moments, en els quals tots els indicadors macroeconòmics apunten i aconsellen que això es faça, ni tan sols així el Govern valencià, que és tan estupend i tan perfecte, com està damunt de tota eixa situació, ¿com va a modificar això? Però si ho modificara, i nosaltres desitjaríem que així fora, ahí té una esmena d'on ficaríem nosaltres part d'eixos diners que haurien d'anar d'una altra manera.

Després demanem també una rebaixa important en les possibilitats d'augment del deute, en concret en televisió valenciana, que a banda de ser una televisió d'una qualitat ínfima, inclús vergonyosa, diria jo, per al nostre país, en canvi és una màquina perfecta de perdre diners i d'endeutar-se i d'arruïnar-nos quan la deixen soles. Aleshores, plantegem una reducció d'eixe nivell d'endeutament que encara generosament, des del Consell, se li vol afavorir.

Després també plantegem esmenes en el sentit d'un problema que ve sent reivindicat per la part interessada, lògicament, que és el personal que composa les brigades d'extinció d'incendis forestals, que es troben en una situació, no ja solament d'eventualitat en el treball sinó, fonamentalment també, d'unes contractacions en períodes molt curtets, de manera que fan que en molts casos siga molt difícil el poder arribar a tindre el temps suficient per a determinades qüestions, com per exemple una correcta preparació i planificació de la seua tasca. Ahí demanem que eixos constrats, que fins ara estan fent-se a voltes de tres, quatre, cinc mesos, es facen com a mínim de sis mesos, de manera, primera, que ells puguen tindre també una sèrie de drets laborals i socials que fins ara es neguen davant contractacions tan xicotetes. Però fonamentalment, també, per a garantir que eixe personal, que en principi és el que està exercint les seues tasques de prevenció i extinció de foc, faça un major número d'activitat preventiva als nostres boscos.

Pensem que són les persones que millor coneixen això i que fins ara estem confiant excessivament en la sort, que fins ara la veritat cal reconèixer que ha sigut proclive, però que no deixa de ser un element subjecte a diferents qüestions que podrien trastocar eixa bona marxa relativa que es du en estos últims anys. Demanem també un augment en la partida del Pla de vigilància preventiva, també en eixa mateixa línia quan a prevenció dels incendis i a la potenciació de la massa forestal valenciana.

Tenim una sèrie d'esmenes en les que lògicament ens posicionem en contra de l'exposició de motius, perquè considerem absolutament irreal que no recull ni justifica el model de pressuposts que es contempla. I després tenim una esmena, en concret a l'article 40, que és aquell que planteja un augment en l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats.

Jo crec que estem davant d'una proposta típica, d'una proposta trampa. I dic una proposta trampa, perquè en el seu dia es va publicitar molt bé per part del senyor conseller, que crec que avui també ha desaparegut, en el qual es plantejava com una cosa novedosa i així social i no sé quantes més, que vostés saben dir molt bé, que els impostos que genera aquesta taxa, o siga, la taxa de l'impost de transmissions patrimonials, es modificaven a la baixa. O siga, en la primera transmissió del 0,4 actual es planteja per part de vostés que vaja al 0,1. I això en principi està molt bé. El que no es va publicitar tant, i més bé es va publicitar molt poquet, és l'altra part de la pel·lícula, l'altra part d'esta proposta trampa, que si bé això és cert per a la primera proposta, i també és cert que sempre hi ha una primera volta, però també és cert que la primera volta és una volta sols, després is hi ha una segona, una tercera i fins i tot fins l'infinit. Eixes altres, que són la majoria, i és el més usual i el més corrent en el nostre país, ahí no solament no baixaven sinó que és que pujaven.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. del 0,5% a l'1%. Això suposa 23. 000 milions de pessetes més que, gràcies a aquesta proposta del Partit Popular, els valencians i valencianes van a pagar de més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Este Gobierno no necesita el apoyo, la enmienda, el estímulo, de ningún grupo de la oposición, para hacer por el Tercer Mundo, mucho más de lo que nunca los supuestamente progresistas soñaron en nuestra autonomía. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus: ¡Muy bien! )

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyor Oltra, té la paraula per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, mala cosa és morir d'èxit. Eixa impressió és la que em dóna que tenen vostés.

Mire, jo crec que és molt arriscat pensar o dubtar que la climatologia en estos anys ha segut molt més favorable que en altres anys, amb independència que els mitjans tampoc són comparables, nosaltres som els primers que hem dit que són millors, però no són suficients.

A mi em dóna, la veritat, molta por, eixa autosuficiència, eixa prepotència que demostra a l'hora d'enjudiciar i estar constantment comparant-se amb la gestió, no molt afortunada, certament, però d'una gent que ja fa sis o set anys que van estar Governant. O siga, mire vosté més al futur que endarrere que està constantment mirant. Nosaltres creem que s'han de fer esforços majors. A l'hora de la preparació del personal, que és molt important, i a l'hora de la prevenció.

L'altre tema, també, del 0,7%, vosté sap que a pesar que hi han hagut pujades enguany, després de moltes crítiques i després de molts d'esforços, vosté, el pressupost de la Generalitat Valenciana, no està ni tan sols en la mitat d'eixe 0,7%, ni tan sols en la mitat, i vosté sap les lluites i la defensa que s'ha fet del 0,7% a tots els nivells. Doncs, vostés, no estiguen tan contents, que es troben molt llunt, molt llunt d'arribar a eixa 0,7%, que molts ajuntaments d'altres colors i altres institucions d'altres colors polítics diferents al seu, sí que estan ja en eixe 0,7%.

O siga, que, per tant, no crega que estan tan contents.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. la gent que ha de rebre eixes ajudes. Eixa gent tindrà impressió rácana de vostés, perquè està costant molt soltar els diners necessaris per a ells.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Barrachina, té la paraula per un minut per a rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Comencem votacions. Votació a les esmenes 71, 77, 81, 83, 94, 95, 107, 108 i 109 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a l'article 33. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 33.

A l'article 34. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció i un nul. Queda aprovat l'article 34.

Votació als article 35 i 36. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els article 35 i 36.

A l'article 37, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 37.

Votació a l'article 38. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 38.

Votació als articles 39 i 40, conjunta, si no n'hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 39 i 40.

Als article 41 i 42, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queden aprovats els articles 41 i 42.

Votació a l'article 43. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 43.

Votació conjunta, si no n'hi ha inconvenient, a les disposicions addicionals primera, segona, tercera, quarta i quinta.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació conjunta a la segona, tercera i quinta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 1 en contra, 31 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals segona, tercera i quinta.

Votació a les disposicions addicionals primera i quarta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queden aprovades estes disposicions.

A la disposició addicional sexta i sèptima. Votació conjunta, si no n'hi ha inconvenient. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queden aprovades les disposicions addicionals sexta i sèptima.

A les disposicions transitòries primera i segona, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és 45 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queden aprovades les disposicions transitòries primera i segona.

A les disposicions finals primera, segona i tercera, no tenen esmenes presentades. Votació conjunta? Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació de les disposicions finals primera i tercera. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 73 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queden aprovades les disposicions finals primera i tercera.

A la disposició final segona. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovada la disposició final segona.

Als annexos I i II no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

A la secció 01, Corts Valencianes, no hi ha esmenes presentades.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació a la secció 01, Corts Valencianes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 3 en contra, 29 abstencions. Queda aprovada la secció 01, Corts Valencianes.

A la secció 02, 03 i 04, Sindicatura de Cuentas, Consejo Valenciano de Cultura y Consejo Jurídico Con-sultivo, votación conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, cap en contra, 6 abstencions. Queden aprovades les seccions 02, 03 i 04.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 10 minuts)

