Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de maig de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 49. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la capacitat de finançament de les empreses valencianes i, especialment, de les xicotetes i mitjanes (RE número 38. 183)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

a la Presidencia de La Generalitat.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Explíquenme, señoras y señores del Grupo Parlamentario Socialista, cómo es posible que se les pida a las pymes un sobreesfuerzo para contratar nuevos trabajadores, ¡si están peleando por mantener los que tienen en este momento! Hoy solamente hay medidas concretas por parte. , sin letra pequeña, por parte de un gobierno como es el gobierno del Partido Popular. ¡Dejen, señoras y señores del Partido Socialista,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Hablamos también de una línea de inversión en infraestructuras productivas en todos los municipios de la comunidad. Recuerden que fue un éxito la convocatoria, todos los municipios de la comunidad se acogieron a estas medidas, recuerden que estábamos hablando de más de mil setecientos proyectos que está analizando el gobierno de La Generalitat, y les tengo que anunciar que mañana mismo ya se habrán firmado 300 de las resoluciones que al final tienen que terminar en inversiones reales en los municipios de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Y, además, también se ha hablado, por las circunstancias económico-financieras de la comunidad y de España, de la situación en la que se encuentran las empresas que trabajan con el sector público. Pues, bien, les anuncio un plan de anticipos de pagos al sector público para que todas aquellas empresas que trabajan en concesión o por adjudicaciones de la Generalitat valenciana, tengan la financiación necesaria y la tranquilidad para seguir trabajando con una administración eficiente,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les relacions del president de La Generalitat amb empreses de la trama Gürtel i les especials condicions en què estes empreses han obtingut contractes amb el sector públic dependent de La Generalitat (RE número 38. 174)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Señor Camps, ¿podemos por fin tener explicaciones en sede parlamentaria sobre las circunstancias que le relacionan con las empresas de la trama Gürtel y con los contratos que estas han obtenido en la Generalitat valenciana?

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Pero eso no les impide judicializar este caso, no les impide.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

, empieza institucionalmente a tener el problema de conciencia de no saber lo que representa, porque usted es tan diputado autonómico como yo. Representa a un grupo de personas que les votaron y o nos respetamos entre instituciones y personas que representamos instituciones o usted está empezando a tener un grave problema de representación política.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Ustedes sólo me han preguntado de alguna circunstancia en concreto y yo sólo tengo que decirles que la pregunta que ustedes me hacen esta mañana sólo tiene una contestación, les duela o no les duela: ninguna, ninguna relación, y que toda tarea del gobierno valenciano, toda, se ha realizado mediante el proceso administrativo previsto por la ley, toda ella.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Si és aixina, president, com vosté diu, per què no ens ensenyen tots els contractes amb Orange Market? És fàcil.

(Aplaudiments)

En segon lloc, president, qui para la comunitat, els fiscals, els jutges o la seua inconsciència? Qui para la comunitat?

Fins este moment, el que vull dir-li és que en la seua condició d'imputat davant del jutjat, vosté té dret legal a mentir. Ací vosté, com a president de La Generalitat, no té cap dret a mentir.

I li vaig a dir tres constatacions dels seu silenci.

Primer, ací i a fora, vosté ha mentit quan ha dit que no coneixia a ningú d'eixa trama.

En segon lloc, vosté ha admés i és veritat que ha rebut regals de persones vinculades a eixa trama.

I tercera constatació, vosté, com a president de La Generalitat i com a president del Partit Popular, els ha donat milions d'euros a eixes empreses de la trama.

Pensa assumir alguna vegada alguna responsabilitat política per les seues errades o simplement pensa deixar-ho tot en mans del «ja passarà»?

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(veus i aplaudiments)

. por mucho que les duela, por mucho que les duela.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien, muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís en relació amb la valoració que fa el Consell sobre la imputació del president de La Generalitat i la imatge que està traslladant a la ciutadania (RE número 38. 172)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: ¿quina és la valoració que fa el Consell sobre la imputació del president de La Generalitat i com valora el Consell la imatge que s'està traslladant a la ciutadania?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyoria, el Consell està tots els dies treballant al carrer i treballant on correspon, tots els dies.

La imatge del Consell és una imatge amb una valoració com mai havia tingut cap Consell de la Generalitat valenciana, per la seua manera d'atendre les circumstàncies actuals, la problemàtica actual i també de proposar les solucions per al futur de la Comunitat Valenciana. És el Consell millor valorat per la seua ciutadania en tota la nostra història autonòmica.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua no resposta.

Jo no li preguntava sobre la valoració que fa la gent del Consell, sinó la valoració del Consell sobre la imatge que trasllada a la ciutadania.

Però, en fi, en qualsevol cas, «qué ratito largo más malo», ¿eh? , senyor president, «qué ratito largo más malo».

Però mire, vosté és l'únic que pot parar açò. Senyor Camps, ¿fins a quan pensa vosté allargar esta vergonya? Esta pregunta m'agradaria que me la responguera. ¿Quant de baixa ha de fer caure la institució que vosté representa com a president de La Generalitat? ¿Té algun límit açò, té algun límit vosté?

Mire, el vot popular que té el seu partit per a governar no el legitima per a fer un delicte de

, presumptament, no el legitima per això. El legitima per a governar, per a posar un govern amb transparència, però no el legitima de les malifetes que se fan i que jutgen els tribunals.

Senyor president, des que en el mes de febrer isqué a la llum pública el cas Gürtel -és de veres que vosté ha catapultat la nostra comunitat, ahí està la prova-, se parla en tota Espanya de la nostra comunitat, però no per a bé, senyor president. Vosté no ha fet altra cosa que eludir responsabilitats, contar mentides, amagar-se, fugir a Boston i muntar actes amb

i aplaudiments de quatre minuts. ¿Esta és una mala setmana? Sí, per a vosté pitjor.

Li vàrem preguntar sobre la seua relació amb els imputats i vosté va dir que tenia cinc milions d'amics, com la cançó de Roberto Carlos, amb la diferència que aquells cantaven i els seus amics furten. Va negar la relació amb Álvaro Pérez, per a setmanes després ser testimonis de com vosté declarava el seu amor ovoide en la nit de Nadal al senyor que havia negat setmanes abans.

No va donar explicacions sobre per què cridava compulsivament al seu sastre, José Tomás, mentre declarava davant el jutge Garzón. Pensaven en aquell moment que igual era per la cisa. Ara hem sabut que vosté volia recordar-li al senyor José Tomás que s'enrecordara que els trages els havia pagat la seua dona de la caixa de la farmàcia. Alguna cosa hem guanyat. Hui està declarant el sastre i vosté no pot cridar-lo perquè ha d'estar ací.

Vosté s'encabota a confondre la via judicial amb la política, i per això vosté parla de presumpció d'innocència. Però la presumpció d'innocència, senyor Camps, és per als tribunals. En política és al revés:

. Per tant, vosté ni ho sembla ni ho és.

Jo no li he demanat la dimissió per ser imputat, no li l'he demanada. Jo li demane responsabilitat política. I, per cert, no torne a qüestionar mai més el tema de la presumpció d'innocència, perquè jo sí que me la crec. Perquè mire vosté, els meus avantpassats,

els meus avantpassats lluitaren per la democràcia i la llibertat, els meus avantpassats patiren exili i mort perquè vosté puga anar al tribunal a dir que els trages els paga la seua dona, i perquè el seu amic de l'ànima, el senyor Álvaro Pérez, puga acollir-se al dret a no declarar. Això feien els meus avantpassats, mentres que els seus avantpassats ideològics torturaven en comissaries

, feien judicis sumaríssims, feien judicis sumaríssims per raons polítiques. Vosté ha de donar explicacions polítiques, ha de donar els contractes, ha de donar els documents,

ha de donar els

(inintel·ligible)

. i mig d'euros. ¡Quina imatge donen vostés! Anar a declarar amb l'alcaldessa rebent-lo.

(Protestes i veus)

Miren vostés, no n'hi ha dret que vostés no sàpiguen respectar el torn de paraula.

La imatge que trasllada vosté a la ciutadania quan va a declarar i l'alcaldessa el rep com si això fóra un gran esdeveniment, com si això fóra una festa. ¿Vosté creu que anar com a imputat a declarar és una festa, senyor Camps?

Mire, li dia que era una mala setmana, perquè una setmana que comença amb la notícia de la mort de Mario Benedetti és una mala setmana. Per això li vaig a fer un regal, senyor Camps, li vaig a fer un regal. No arriba al lirisme de les seues converses de Nadal, però li vaig a fer un regal. «De vez en cuando hay que hacer una pausa / contemplarse a sí mismo sin la fruición cotidiana.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

(Protestes i veus)

(Veus) (S'interromp la gravació)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

(Aplaudiments)

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté ja ha declarat davant el jutjat. Creu que les Corts Valencianes, com a representació del poble valencià, tenen dret a conéixer el mateix que va vosté declarar al jutjat? Podem conéixer el que vosté va declarar al jutjat? Perquè ens preocupa, de veritat li ho dic, ens preocupa a esta cambra, a tots els diputats que la Generalitat valenciana i el govern valencià cada vegada més s'assemble a l'Ajuntament de Marbella. Ens preocupa vore com alts càrrecs de l'administració valenciana han d'acudir al jutjat. Ens preocupa per la dignitat de la institució.

I per això, com crec que vosté ha gestionat molt malament la falta d'informació, de rigor, de transparència, li demane, en nom del ple de Les Corts, primer, que diga i que declare ací el que vosté va declarar ahir al jutjat. I, segona qüestió, els contractes que el jutjat ha reclamat, els contractes menors d'Orange Market, d'Especial Events, etcètera, etcètera, que siguen coneguts per esta cambra, perquè aixina acabarem amb la sospita.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i deixarem que La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. s'assemble a l'Ajuntament de Marbella.

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'una carta dels drets socials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 36. 133, BOC número 150)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, l'ànima s'asserena.

Puge a esta trona per defensar la proposició no de llei del nostre grup parlamentari referent a un capítol de l'Estatut d'autonomia, de la reforma de l'Estatut d'autonomia, que des del nostre punt de vista requereix i necessita d'una urgent redacció. I agraïsc especialment la presència del conseller de Governació i de desenvolupament estatutari perquè crec que esta matèria li afecta a ell directament.

Com vostés saben, vam ser els primers a reformar el nostre Estatut d'autonomia, una reforma que es va publicar en abril de 2006. Han passat ja tres anys des d'aquella reforma i crec que el capítol de desenvolupament del nostre estatut i del desenvolupament de les competències que tenim atorgades doncs no és tot el que voldríem.

Altres comunitats autònomes han realitzat uns nous estatuts. Nosaltres ens vam quedar en una reforma, i la reforma no s'ha desenvolupat com tocava.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Un dels punts que se va explicar com un avanç important en eixa reforma va ser el catàleg de drets social que contempla el nostre Estatut. I, en eixe sentit, estes Corts ja han debatut esta qüestió, perquè, torne a repetir, al nostre grup parlamentari, al Bloc, a Iniciativa, al Compromís, ens preocupa, ens interessa, que eixe catàleg de drets socials que contempla l'Estatut es desenvolupe.

La iniciativa del nostre grup parlamentari ací, en el Ple de les Corts Valencianes, el passat 15 d'octubre de 2008 es va concretar en una transacció, en un acord unànime per part d'este plenari de les Corts Valencianes per a manifestar una voluntat de desenvolupar este catàleg de drets socials que, des del nostre punt de vista, s'ha de realitzar. I s'ha de realitzar, evidentment, com assenyalem en la proposició no de llei amb els oportuns decrets de desenvolupament perquè el dret declaratiu es concrete en eficàcia normativa i puga ser usat, utilitzat, posat en vigor pels nostres ciutadans.

I per això ho demanem. Ho demanem en esta proposta de resolució perquè considerem que després de quasi huit mesos des de l'aprovació d'aquella resolució unànime fins ara ha passat temps suficient i no hem vist que el govern valencià tinga especial interés o sensibilitat en esta important matèria. Per això tornem a plantejar ací, a les Corts Valencianes, el que és una demanda que existix en la ciutadania. Una demanda que ve complementada en el que suposa la posada en marxa de la llei de la renda de la ciutadania. Per a què ens aprofita, senyories, posar en marxa lleis que després no tenen l'oportú desenvolupament reglamentari o normatiu perquè se posen en vigor?

S'ha aprovat una llei, però no s'atorga per la falta de desenvolupament normatiu, de la suficient capacitat perquè esta renda de ciutadania es pose en vigor. Des del nostre punt de vista això és un escàndol. I com diríem en valencià, planer, i en una dita valenciana, feta la llei, feta la trampa, perquè es fa la llei, però no es desenvolupa. I, per tant, allò que s'ha aconseguit a nivell legislatiu no es concreta de forma específica per als nostres ciutadans.

Com vostés saben, també tenim en marxa una llei de dependència i, per desgràcia, som la comunitat autònoma -i ara no entre en qui té la culpa-, som l'última comunitat autònoma en aplicar la llei de dependència. Alguna cosa haurà de vore el govern central, però alguna cosa important haurà de vore el govern valencià.

I en eixe sentit, tenint en compte que tenim un estatut que planteja una carta avançada de drets socials en pla declaratiu, que no tenim desenvolupament normatiu, que hem de posar en marxa la llei de la renda de ciutadania i que hem d'aplicar, efectivament, la llei de la dependència, és el motiu pel qual el nostre grup parlamentari torna a portar esta qüestió al si de les Corts Valencianes.

Perquè resulta sorprenent que transcorregut més de tres anys des de l'entrada en vigor de la reforma de l'Estatut, no disposen en vigor, els valencians i les valencianes, la carta de drets socials. I el que és més greu encara és que el govern valencià, tot i que estes Corts Valencianes li han dit que s'ha de posar les piles, doncs no veiem actuació per part del govern valencià. En què està pensant el nostre govern? Està pensant realment en atorgar i en desenvolupar els drets socials contemplats en l'Estatut? O està pensant en altres coses?

Nosaltres veiem un govern paralitzat, un govern sense idees, un govern que no té recursos i que és incapaç, alhora, de reclamar els recursos que ens serien necessaris en un marc de negociació bilateral o multilateral amb el govern central, i veiem com el 6,4% del PIB valencià, més de 5. 000 milions d'euros, són el que s'ha consagrat com a dèficit fiscal, com a dèficit de la balança entre el que paguem els valencians i retornem.

Què vol dir això? Que hi ha un govern valencià paralitzat, un govern valencià que no està fent els deures, un govern valencià que no complix la norma estatutària i un govern valencià que hauria d'acomplir el manament d'este ple de les Corts Valencianes per a desenvolupar legislativament en decrets, en reglaments la carta de drets socials valencians.

Ens preocupa, torne a repetir, ens preocupa este fet. Volem conéixer què està fent el govern valencià des dels huit mesos que vam acordar en octubre la resolució per unanimitat, a iniciativa de la diputada Mireia Mollà. Volem saber què està fent el govern valencià i volem saber si se podrà en esta legislatura posar en vigor estes qüestions o no. Si anem a dotar d'instruments legislatius la llei de la renda de ciutadania, si anem a invertir en els drets socials, si anem a invertir en les rendes més baixes i si anem a aplicar la llei de dependència.

Tot això ens preocupa, ens preocupa molt. Pot ser altres estiguen més preocupats en altres coses. Nosaltres hem vingut ací per a treballar pels interessos del poble valencià, hem vingut ací per a fer una oposició constructiva, hem vingut ací per a demanar-li al govern valencià que les coses es poden fer millor. I que veiem que no hi ha millora en l'actuació del govern valencià.

Nosaltres constatem que ens sembla absurd que, sent els primers per reformar l'Estatut, no hem aconseguit ni una sola competència, no haver aconseguit ni un sols traspàs de competències i no haver desenvolupat l'actual estatut d'una forma significativa, ens indica que teníem raó en aquell moment quan vam qualificar que no era la forma per a reformar l'estatut la que el PP i els PSOE en aquell temps va dur endavant.

Considerem que s'havia d'haver fet una reforma per a un nou estatut, no una reforma. I tot i que esta reforma contempla aspectes positius, estan en el calaix desastre, no estan en marxa, no funcionen. I tenim un estatut paralitzat davant la falta d'ambició i la paràlisi del govern valencià.

I per això, des d'esta trona, des la nostra posició com a grup parlamentari, des de Compromís, des del Bloc, des d'Iniciativa, li diguem al govern valencià: pose les piles, hi ha molta gent que ho està passant mal, tenim una crisi econòmica i social enorme i el que demanem al govern valencià és que estiga a l'altura.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I amb això acabe. Pot ser el debat siga més. , ens interessa conéixer el debat del govern o del Grup Popular, i ens interessa tindre en esta legislatura, aplicada, en marxa, en vigor, la carta de drets socials perquè en el moment que alguns demanaven el vot favorable en la reforma de l'Estatut, nosaltres no ho vam fer, posaven com un dels elements importants per aprovar eixa reforma, tot i que el poble valencià no va poder expressar-se en ninguna convocatòria electoral, com altres comunitats autònomes sí que ho feren. Posaren en valor la carta de drets socials.

Reconec que és una declaració interessant, són uns articles avançats, estan en un nivell que ens identifica al que és la majoria de les democràcies i de l'estat del benestar. Però, clar, no volem que es quede en lletra morta, no volem que es quede en el paper, no volem que es quede en una declaració. Volem que siguen uns drets efectius, concrets, que se puguen acollir les persones que ho necessiten i, per tant, mosatros li demanem al govern valencià que es pose les piles, que desenvolupe tècnicament, que dote econòmicament la carta de drets socials i, sobretot, allò que ja és llei, que l'aplique, que l'articule, que la desenvolupe, com és la Llei de la renda de ciutadania.

I, per descomptat, que s'aplique d'una forma més consistent i més sòlida la llei de la dependència. Si cal reclamar diners al govern central perquè no dota suficientment la nostra autonomia, tindran el nostre suport. Tindran el nostre suport per a demanar al govern central el que és just.

Però també ens preocupa, en este punt, la paràlisi del govern valencià, que és incapaç de reivindicar un nou marc de finançament per a les comunitats autònomes que no penalitze el poble valencià. Ens preocupa eixa paràlisi.

Ens preocupa que estiguen a l'espera del que diga el govern central, perquè si no hi ha diners per a aplicar les lleis, ho diuen. I si hi ha diners per a grans esdeveniments, també hi han d'haver diners per a dotar econòmicament la Llei de renta de ciutadania o la llei de dependència i, per descomptat, per a posar en vigor la carta de drets socials que contempla l'Estatut d'autonomia.

Això és tot.

I des del nostre grup estem expectants a allò que ens puga dir el Grup Popular.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A hores d'ara, i tres anys després de la seua aprovació, l'estatut de la vergonya és paper mullat per a allò que realment podia tindre una influència positiva en la ciutadania del País Valencià.

L'estatut de segona divisió, fruit del pacte entre el Partit Popular i el Partit Socialista, va servir per intentar frenar les aspiracions estatutàries d'altres autonomies. Per això, vàrem ser els primers.

Va servir per veure com una altra volta el Partit Socialista traïa la gent d'esquerres acceptant la divisió de la nostra llengua i la blavera, oblidant-se de les reivindicacions per tindre símbols amb els quals ens sentírem tots i totes representats.

L'Estatut va servir també per a mantindre l'antidemocràtica barrera del 5% per a tindre representació en aquesta cambra.

En definitiva, l'Estatut ha servit per a tot allò que no serveix per a res, perquè tot allò que podria haver tingut una influència positiva en la vida de les persones, per millorar la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià, és a hores d'ara paper mullat, com la carta de drets socials del País Valencià.

I no és només que no s'ha elaborat la carta que contemple la no-discriminació dels discapacitats, dels joves, de les dones, de les persones en situació d'exclusió social, dels i de les immigrants, etcètera. El problema és que en molts casos s'està actuant directament en contra d'aquests col·lectius. S'està negant, per part del Consell, drets que els corresponen a aquestes persones, és a dir, no només no se'ls protegix, tal com diu l'Estatut, sinó que el govern de La Generalitat, del Partit Popular, està conculcant drets que aquestes persones tenen, fruit de la Constitució Espanyola o fruit de legislacions estatals.

Ahir vàrem comprovar a aquesta cambra com se li pretén negar el dret a les dones a decidir com i quan tindre els seus fills.

Veiem cada dia com no s'estan destinant els recursos necessaris per a promoure la igualtat entre homes i dones, perquè el fet de no tindre una xarxa d'escoletes públiques infantils o una xarxa de residències geriàtriques o de centres de dia, fa que les dones hagen de fer una doble i, fins i tot, una triple jornada laboral.

Veiem com cada dia el govern del Partit Popular criminalitza els immigrants, persones que han vingut ací a treballar. Se'ls acusa de la massificació de les aules, de la massificació dels hospitals i, fins i tot, algun dirigent del seu partit, del Partit Popular, s'atrevix a dir que han vingut ací els immigrants per a robar, quan en realitat vénen fugint de la fam, de la misèria i de les guerres.

I si hi ha un col·lectiu al qual se li estan conculcant els drets d'una manera vergonyosa, eixe és el de les persones amb dependència. 6. 400 persones han mort mentre esperaven rebre unes ajudes que els corresponien per llei i per justícia, perquè el Consell ha decidit boicotejar la llei de dependència, la llei d'autonomia personal, per tal de fer una política d'enfrontament amb el govern central. Han volgut fer de la llei de dependència una arma

contra Zapatero i al final, aquesta arma, contra els únics que dispara és contra aquelles persones que van veure una esperança de millorar la seua qualitat de vida, quan es va aprovar la llei de dependència al Congrés, i que ara estan veient frustrada perquè el govern del Partit Popular ha decidit no aplicar aquesta llei al País Valencià.

I quant a la renda de ciutadania, per a impedir que eixe 17% de població del País Valencià que viu en el llindar de la pobresa es mori de fam, és un dret que recull l'Estatut i una llei posterior, però que no s'està aplicant.

Per part d'Esquerra Unida, donada la situació, quasi que ens conformaríem, al marge de la carta de drets socials, amb què almenys es respectaren, per part del govern valencià, els drets que ja garanteixen altres lleis de caràcter estatal.

Tant de bo si es complix una de les poques coses bones que té l'Estatut d'autonomia, com és la carta de drets socials, tant de bo, -i per això recolzarem aquesta proposició no de llei- perquè l'Estatut, per al Partit Popular, l'Estatut només l'utilitzen, des del Partit Popular, per a pegar-nos al cap amb ell a aquelles persones d'esquerres que ens oposem a la ignorància d'aquells que no saben quina llengua parlen, perquè la resta, al Partit Popular, els és igual.

Els és igual la carta de drets socials, la defensa integral dels menors, els drets dels discapacitats, dels joves, dels dependents.

Al Partit Popular, l'única cosa que li importa de l'Estatut és l'himne; és la blavera; és si diu Comunitat Valenciana o Regne de València, però no els importen ni els drets de les persones immigrants ni els de les persones en exclusió social ni de les dones, i així ho han demostrat no només en els tres anys que porta aprovat l'Estatut, sinó sobretot en els 14 anys que porta governant el Partit Popular a aquest País Valencià.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Paradójicamente, ustedes mientras siguen reclamando a Madrid la financiación que le corresponde -que está muy bien-, pero también los ayuntamientos exigen que aquello a lo que tienen derecho se les otorgue de una vez por todas.

El señor Cotino se preocupó solamente de convocarlo al año y medio después de su creación, sólo para constituirlo, pero los ayuntamientos no tienen ningún tipo de participación, porque no se les reúne y no ejercen las responsabilidades y las competencias que les corresponde.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent al Consell sobre la política general en referència als grans esdeveniments a la Comunitat Valenciana en l'actualitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 36. 136, BOC número 150)

La senyora presidenta:

moció subsegüent

El senyor Morera Català:

Una qüestió d'ordre, presidenta, si vosté m'autoritza.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, però la que ha d'intervindre.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, estem sorpresos perquè ahir el ple va començar amb deu minuts de retard i ara per una qüestió d'un minut de la nostra síndica en defensar. , no entenem esta situació, sincerament. Sincerament no entenem com s'aplica el reglament, però bé.

Puge a esta trona per defensar, en nom del nostre grup, i de la nostra síndica, Mònica Oltra, la moció subsegüent a la interpel·lació del passat 6 de maig de 2009 sobre la política del Consell sobre els grans esdeveniments.

Grans esdeveniments n'hi han de molts tipus. Ahir mateix assistírem a un gran esdeveniment, d'una dimensió extraordinària, que mos va provocar ser portades en tota la premsa espanyola i europea i que tinguérem la suficient capacitat per a ser el centre d'atenció mediàtic de molts sectors i molts interessats.

Creiem que els grans esdeveniments amaguen, dins del seu conjunt, moltes realitats. Algunes d'elles poden ser positives per al nostres interessos, però altres, la majoria d'elles, ens semblen que no deixen de ser un balafiament de recursos per part de la Generalitat valenciana.

Haurem de felicitar des d'esta trona Cristina Onassis, que en un gran esdeveniment sobre la hípica -no recorde ja ni el nom-, va aconseguir un premi de 175 euros dels diners de tots els valencians, l'haurem de felicitar. Però pensem que això està molt lluny del que necessita el nostre poble per aconseguir millors quotes de benestar.

Considerem que eixa política ha sigut negativa en el seu conjunt, nefasta pel que suposa de despesa pública, de gasto corrent de l'administració pública valenciana per a pagar una sèrie de qüestions que no tenen una transcendència ni econòmica ni social en la majoria dels casos. I per això mosatros hem presentat la moció subsegüent a este debat, que considerem que és absolutament necessària per a canviar una situació que en estos moments, des del nostre punt de vista, és absolutament negativa.

¿Com pot ser que sigam líders a Espanya en atur i desocupació, amb el 20%? ¿Com pot ser que a l'any passat, al 2008, cresquérem menys que la mitjana espanyola? És a dir, no menys, el 0,5% de les comunitats autònomes. És a dir, que estem en una situació roïna. ¿Com pot ser que el nostre dèficit financer respecte al govern central siga el 6,4% del PIB valencià? ¿Com pot ser que segons Funcas, la fundació de les caixes d'estalvi, que assenyala el nivell de renda regional de les comunitats autònomes, estiguem en els últims llocs i perdent posicions? Si la mitjana espanyola és cent, ¿com estem nosaltres en el 82% sobre la mitjana espanyola?

Alguna cosa han de vore les polítiques del Consell valencià, alguna cosa s'haurà de responsabilitzar este Consell. Alguna cosa hauran de dir i respondre davant estes Corts, perquè les dades no mentixen, i les dades indiquen que en gran mesura les polítiques econòmiques i socials del govern presidit pel senyor Francisco Camps han sigut errònies i ens estan portant a perdre nivell respecte a la mitjana espanyola.

I dins d'eixe conjunt de polítiques econòmiques i socials, ens trobem el balafiament de recursos, el

despilfarro

, com diríem en castellà, per aconseguir una nul·la rendibilitat econòmica i social.

¿Com pot ser que el govern valencià, que no té diners, i ho hem vist en l'informe de liquidació de tresoreria, ara ens anuncie que va a donar 500. 000 euros, que són 80 milions de les antigues pessetes, per a participar en una cosa d'

? ¿Com pot ser que el govern valencià es gaste una quantitat enorme de diners en grans esdeveniments de dubtosa rendibilitat econòmica i social?

I eixes polítiques errònies ho paga després el benestar del poble valencià, perquè si que se té diners per a unes coses i no se'n té per a unes altres. Unes altres com les que vostés acaben de votar ací en contra. Vostés han votat ací en contra a les Corts Valencianes de posar en marxa la carta de drets socials que reconeix l'Estatut que vostés van votar. Vostés han votat en contra d'aplicar, d'aplicar, efectivament, i desenvolupar normativament, la llei de renda mínima. Vostés han votat ací en contra de posar en marxa la llei de la dependència, i som l'última comunitat d'Espanya en benestar per falta d'aplicació de la llei de la dependència. Sí, senyor Maluenda. Ha de vore, perquè el que vostés gasten en grans esdeveniments, després no arriba on ha d'arribar, que és a millorar la situació social i econòmica del nostre país i dels ciutadans valencians.

I ens preocupa que davant esta situació de crisi enorme, de situació econòmica catastròfica, de falta de recursos, vostés ens anuncien, el president Camps anuncia dos coses: una, que va a continuar amb la política de construcció desordenada i desastrosa en el nostre territori; i dos, que va a continuar amb la política de

. Són polítiques equivocades que no van a resoldre els problemes que tenim. Caldria una reflexió important sobre el nou model productiu.

I davant això, ens trobem un govern que vol continuar amb les receptes antigues que ens han portat al fracàs. I, per tant, ens trobem amb un govern paralitzat, amb un Consell que no dóna respostes, amb un Consell que no té idees i que es refugia en el que, des del nostre punt de vista, ens ha portat a una situació absolutament gravíssima, gravíssima: 20% de desocupació, 20% de desocupació, 20% d'atur, dels més alts d'Espanya. I això haurà de vore amb les seues polítiques econòmiques i socials, perquè la competència en les polítiques actives d'ocupació és seua. I si no hi han diners per a crear un marc de competitivitat de l'empresa i de l'economia valenciana, tindran en gran mesura a vore, perquè vostés han apostat per un model d'economia especulativa basada en el

despilfarro

Vostés han abandonat la indústria, vostés han arrasat l'agricultura, vostés continuen amb un model fallit. I per això els diem des d'esta trona que el millor que podrien fer seria recolzar la nostra moció, que, en definitiva, posa l'accent, posa solucions al seu desgovern, a la seua falta de visió, a la seua falta d'actuar en clau d'economia productiva, de defensar els nostres interessos. I vostés se refugien en el de sempre, en allò que ens ha dut a una situació molt negativa per a la nostra economia.

I això és el que els volem dir. Mentre que vostés no canvien el xip, això ho pagarem tots els valencians, perquè les competències que gestiona el nostre govern són importants. I de la mateixa manera que vostés es posaven medalles quan la situació econòmica era una altra i, efectivament, el cicle econòmic internacional era un altre, i també el valencià, i estàvem en la bombolla immobiliària, una economia de peus de fang, vostés se posaven moltes medalles, ara vostés li passen tota la responsabilitat al govern central.

I el govern central és evident que té responsabilitats en el que passa en la nostra economia i en la nostra societat, té responsabilitats quan governa Zapatero i quan governava el senyor Aznar. En aquell moment mos van excloure de les gran vies de transport europees, no vam estar presents. I en estos moments ens trobem privats del que hauria de ser una necessitat bàsica, com és el corredor mediterrani. Si el gran esdeveniment per a la nostra economia és finalitzar i posar en marxa el corredor mediterrani de mercaderies i passatgers i, en canvi, estem pràcticament aïllats d'Europa. Eixe seria el nostre gran esdeveniment.

Però mentre tenim una economia paralitzada i un govern paralitzat i una situació dramàtica econòmica i social, vostés persistixen en els grans esdeveniments. L'altre dia tinguérem l'oportunitat de conéixer, després de molta insistència i després d'aconseguir que el vicepresident Rambla ens donara informació sobre la societat pública de la Generalitat valenciana sobre la imatge i tal, i hem vist un forat de despesa estrafolària segons els contractes o a la informació que va donar en eixa comissió parlamentària.

Si vostés creuen que això, eixe

despilfarro

, és el que ens va a traure de la gravíssima situació de crisi econòmica, anem apanyats. I el que ens sembla ja més ridícul de tot és que tots el contractes que es fan són bàsicament des d'una mentalitat provinciana, de pensar que tot el que ve de fora és millor del que tenim dins. Això és una mentalitat provinciana. ¿Per què es contracta només als grups musicals de fora?

O podem parlar del gran premi de la fórmula de València. ¿No seria bo que vostés rectificaren, i rectificar és de savis, i tenint en compte que tenim un circuit de motos que se pot adaptar per a la fórmula 1, haver de gastar, balafiar,

despilfarrar

ara altres dos milions d'euros per adaptar eixe circuit urbà per al caprici personal d'alguna persona, quan tenim un circuit a Xest que podia funcionar perfectament i evitaria destrossar la ciutat de València i el pla Jean Nouvel? ¿Hem de gastar-nos quasi 400 milions de les antigues pessetes en el Gran Premi d'Europa de Fórmula 1?

I el que ens sembla ja més increïble és que l'empresa Valmor acudisca a la Generalitat valenciana, al Consell valencià, i diga que si no trau beneficis, algú li haurà de pagar. És que eixe és el model d'economia que vostés han propiciat, un model d'economia completament subvencionada, no productiva. És a dir, això el negoci del segle. Una empresa a què se li adjudica el contracte d'explotació comercial i que si no se li asseguren els beneficis no juga, i els beneficis ixen de la nostra butxaca. Em sembla absolutament kafkià.

Si vostés ho volen fer, que ja ens costa molt el cànon per a la fórmula 1, facen-ho en el circuit de Xest i no continuen gastant en el circuit urbà, que ja prou mals de cap ens va donar en la passada edició.

En definitiva, nosaltres considerem que esta política erràtica, negativa del govern valencià, evidenciada en esta política dels grans esdeveniments, és el que no s'ha de fer per a eixir de la gravíssima crisi econòmica i social.

Nosaltres considerem que cal canviar el xip, que el govern valencià s'ha de posar el xip, s'han de posar les piles. Segurament vostés estan pensant en unes altres coses, però això, el que vostés han fet, és el que ens ha portat en gran mesura al desastre econòmic que patim en estos moments. I ahí estan els números, ahí estan els números.

I, per tant, mosatros, des del nostre grup parlamentari, des de Compromís, des d'Iniciativa, des del Bloc, els diguem: cal canviar, cal canviar d'estratègia econòmica, cal canviar de model productiu, cal centrar-se en la realitat dels problemes de la gent, cal exigir al govern central el que cal exigir, un nou model de finançament, però cal, sobretot, apostar per una economia equilibrada i de futur. Cal apostar per la competitivitat de la nostra empresa, cal apostar per la nostra agricultura, que té futur, si tinguera el suport d'un govern que fera bé les coses, cal apostar pel xicotet i mitjà empresari i cal apostar pels treballadors.

Vostés no han apostat per tot això, vostés continuen enlluernats en la seua deriva de grans esdeveniments que no suposen beneficis per a la nostra societat, i nosaltres, responsablement, per a defensa dels interessos dels nostres ciutadans, hem portat este debat ací. La moció que plantegem és una moció raonable i positiva i vostés farien bé de donar-li suport, donar suport a eixe canvi econòmic, a eixe canvi social, a eixa nova etapa, en línia amb el que s'està fent en altres països europeus, en línia amb el que es comença a fer als Estats Units, i passar d'una època, d'un model que ens ha portat a l'autèntica catàstrofe.

Els preguem que s'ho prenguen seriosament. Considerem que la nostra posició és correcta, i per això els animem que voten a favor de la nostra moció a la interpel·lació que l'altre dia substanciàrem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida venim oposant-nos des de fa molts anys a la política de cartó pedra del Partit Popular. Fa uns anys, el president de la Generalitat valenciana, Francisco Camps, va assegurar que la indústria del segle XXI és l'organització dels grans fastos, com la visita pastoral de Ratzinger o convertir la ciutat de València en un escalèxtric, és a dir, la mil·lenària política de circ de l'antiga Roma havia de substituir, segons el Partit Popular, els sectors que fins ara estiraven del carro, la indústria, la pesca i l'agricultura, i així es va fer, i ara estem patint les conseqüències de portar deu anys destinant recursos públics a negocis molt profitosos per a uns pocs, però ruïnosos per a la immensa majoria de la població. Quasi mig milió d'aturats al País Valencià, amb una taxa d'atur per sobre de la mitjana estatal, eixa és una de les conseqüències.

I, també, com a conseqüència d'aquesta política d'escaparata, sota la que s'amaguen

i corrupteles, resulta que tenim desenes de consellers i alts càrrecs de La Generalitat declarant al Tribunal Superior de Justícia, i a un president de la Generalitat valenciana imputat per suborn.

Tretze anys patint governs de la dreta al País Valencià ens han deixat molt clar què significa això d'apostar per ser el país de la llum, de les il·lusions, de les arts, de la música, etcètera. Els diners de la sanitat s'han convertit en sobrecostos a Terra Mítica; l'educació viu entre barracons, perquè Mundo Ilusión devorava els milions; els nostres majors no tenen places públiques als geriàtrics, perquè la Ciutat de les Arts és insaciable; i la crisi a la pesca i a l'agricultura és ja endèmica, perquè la Copa de l'

els màsters de golf, les carreres de cotxes, de cavalls, la Ciutat de la Llum, la Ciutat de les Llengües, no deixen un euro a invertir en els sectors primaris.

I si ens detenim un moment, ja no a mirar el que ens costa als valencians i valencianes els capritxos i les megalomanies del govern popular i del seu president Camps, sinó a mirar els sobrecostos, ens adonem que amb els sobrecostos de Terra Mítica, de la Ciutat de les Arts, de les Societat de Projectes Temàtics, es podia haver construït 858 col·leges, 368 instituts d'ensenyament secundari o 74 hospitals comarcals. Els grans projectes del Partit Popular sumen en menys d'una dècada uns sobrecostos superiors al 40%. Terra Mítica, 100 milions d'euros més del pressupostat en un principi; Ciutat de la Llum, sobrecostos del 240%; Ciutat de les Arts i les Ciències, un sobrepreu del 200%.

Per tant, tenim dos possibilitats: o són uns gestors pèssims o els diners estan anant a parar a un altre lloc.

I no tinc temps per a parlar de tots i cada un dels grans projectes i esdeveniments que han augmentat de la mateixa manera, a la mateixa velocitat que es degradaven els serveis públics al País Valencià, però sí que vull parar-me a parlar d'algun d'aquestos projectes.

Mundo Ilusión, l'excusa per a requalificar 19 milions de metres quadrats de zona agrícola que havien de convertir-se en ciment d'aquest que deixa bones comissions, ara paralitzat, després d'haver-se gastat en deu anys 4 milions d'euros de les arques públiques; Ciutat de les Llengües, un projecte de Castelló Cultural en el seu moment, inventat per a jubilar l'exalcalde de Castelló, José Luis Gimeno, que du quatre anys anunciat i que, si no m'equivoque, no pareix que vaja a inaugurar-se en breu: 200. 000 euros a l'any ens costa als valencians i valencianes la Ciutat de les Llengües, 200. 000 euros que se'n van en el sou de l'exalcalde de Castelló, del seu assessor, de la secretària, del xòfer, etcètera, etcètera; la fórmula 1, 84 milions d'euros de despesa en un negoci privat, imaginem que impulsat per Aznar i també pel seu gendre.

Però he de dir que el model de circ que practica el Partit Popular no amaga les greus mancances dels serveis públics al País Valencià, tant sanitàries com educatives, com de serveis socials. Ni cent visites del papa, ni una carrera setmanal de fórmula 1 o de cavalls pels carrers de València poden camuflar que als hospitals públics del País Valencià ni tan sols hi ha lloc per als malalts, ni tampoc podran amagar que els nostres fills i les nostres filles estudien en barracons, i encara menys podran amagar els 450. 000 aturats que tenim en estos moments al País Valencià.

Per molt que s'encabote el Partit Popular, al País Valencià només se'l coneix a la resta de l'estat per la corrupció. En l'única cosa que som capdavanters al País Valencià és en tindre el president de la Generalitat valenciana declarant als tribunals. En això és en l'única cosa que som capdavanters i per l'única cosa que se'ns coneix a la resta de l'estat, i per això anem a recolzar aquesta moció.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Camarasa Albertos:

's Cup y de la Volvo Ocean Race. Pero ese mismo apoyo que damos a algunos proyectos, nos permite, a nuestro juicio, criticar algunos de los que han sido, decía antes, auténticamente un despilfarro y un coladero por el cual se han introducido algunas empresas presuntamente corruptas pertenecientes a amiguitos del alma del presidente Camps,

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

No apoyábamos en el inicio esos proyectos, pero, sin embargo, queremos que sigan funcionando y queremos que la gente tenga la posibilidad de trabajar en esos proyectos. Pero queremos que sigan funcionando, y para eso sería necesario que saliera el Consell de los mismos. Creemos que la ayuda que les da el Consell, precisamente, es una ayuda que hasta ahora se ha devenido insuficiente. Es más, me atrevería a decir casi que ha contribuido a hundirlo, ¿no? , cada vez que han querido ayudarle. Y lo que pedimos es que salgan de ese proyecto, se lo entreguen a los empresarios que saben llevarlo, recuperen el dinero y, ese dinero que recuperen de ahí, el que podían haber recuperado también, si no lo hubieran malgastado en Mundo Ilusión, pueda destinarse a políticas productivas de esta comunidad que, por culpa de un Consell ineficiente, lastrado por el peso de la sospecha, en estos momentos lidera la destrucción de empleo en toda España.

Somos líderes, somos pioneros, esa palabra que tanto le gusta al presidente Camps, en destrucción de empleo. No pueden ustedes estar muy satisfechos: casi quinientos mil valencianos les piden día a día encontrar trabajo en esta comunidad, y una buena forma de encontrar ese camino sería que el gobierno de La Generalitat destinase ese dinero de proyectos megalómanos y faraónicos que no funcionan a sectores productivos.

Destinar el dinero, por ejemplo, para que los ciudadanos de la Serranía puedan ir y venir a Valencia a través de la CV-35, que la tienen paralizada. Serviría también para que, si viene algún extranjero, de esos que nos conocen por todos los eventos, y ahora más, por el caso Gürtel, si se ponen enfermos, puedan tener una sanidad en condiciones, y no encontrarse con una comunidad

(aplaudiments)

Y serviría también, señorías, mal que les pese, serviría también para que los sectores productivos que se encuentran dejados de la mano de Dios y del presidente Camps, serviría también para que empezaran a ver la salida a una crisis sobre la que ustedes tienen toda o gran parte de la responsabilidad.

Mire usted, con mil millones de pesetas podían haber construido ustedes tres hospitales como La Fe, que le piden el dinero todos los días a Zapatero. No malgasten. Se podían haber hecho una gran actuación, también, en Ciudad de las Artes y las Ciencias, siendo más comedidos en el gasto. Pero, claro, los euros entran por un lado y los desagües y las cañerías

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ésta es la segunda vez, ésta es la segunda vez, en el segundo año, que reasfaltan esas calles, como las de J. J. Dómine y algunas por las que transcurre el circuito. Denles ustedes una vuelta a la señora alcaldesa cuando venga y también, si les sobra algo de ese tema, que lo metan en las calles de Valencia.

Gran Premio de Hípica Fórmula 1, 600. 000 euros procedentes de las administraciones públicas para que puedan exhibirse personajes más afines al papel rosa, al papel cuché, a la prensa rosa, que a verdaderos campeones de la hípica. Mire usted, ni uno sólo. Athina Onassis, al parecer -alguien me recordaba el otro día, y no hay ningún inconveniente, el hijo de un compañero, que yo creo que está haciendo sus pinitos- y don Cayetano Martínez de Irujo, que a ustedes les caerá tan bien, don Cayetano. De gente de estilo la fórmula 1 de la hípica yo no he podido ver ni un solo jinete, ni jineta, como diría Bibiana, ni jinete ni jineta.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en relació amb les situacions de precarietat econòmica per les quals passen un nombre important de famílies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 36. 141, BOC número 150)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto del orden del día: moció subsegüent al conseller de Benestar Social sobre la política general de la

Señores diputados, les rogaría que calmaran sus nervios, porque esta mañana los noto a ustedes un poco nerviosos. Señor Torres, si sus compañeros quieren permitírselo, le oiremos.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El

El

de Bienestar Social -lo hemos visto hoy y lo hemos visto en días anteriores- se dedica a auxiliar, a ir de auxiliar del presidente Camps en ese viacrucis personal por el que está atravesando a causa de su implicación en el escándalo del caso Gürtel. En vez de trabajar el vicepresidente tercero y

Destacaba especialmente la provincia de Alicante, en donde había 17 municipios en situación que había que cuanto antes tomar una serie de medidas, 12 municipios en la provincia de Valencia y 4 en la de Castellón. Pero de poco les sirvió este estudio al Consell i al

de Bienestar Social. Fue un estudio que se guardó y que no sirvió absolutamente para nada, por lo menos no les sirvió a las personas desfavorecidas de nuestra comunidad.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

La misma cifra se recoge también en el informe sobre la inclusión social del año 2008 de Caixa Catalunya, y por lo tanto son coincidentes todos los análisis y todos los informes que hay sobre nuestra situación.

Paralelamente, paralelamente, -y ustedes lo saben- no tuvieron ningún inconveniente, según los últimos datos, en gastarse, entre el año 2007 y 2008, 69,5 millones de euros en las obras de la fórmula 1. Es decir, prácticamente, en la fórmula 1 se han gastado lo mismo que les han quitado a las personas más necesitadas de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

Es decir, tu gobierno, tu presidente que es el responsable y que tiene la competencia de atender a las situaciones de necesidad de nuestras personas, de nuestros ciudadanos en la Comunidad Valenciana, quita 3,5 millones de euros del presupuesto y, en cambio, la señora alcaldesa le pide a Zapatero que venga un millón. ¡Hay que tener poca vergüenza! Tendría que pedírselo al señor Camps, que es el que ha permitido esa deducción de recursos que iban destinados a los más necesitados.

Nuestras propuestas pretenden incrementar, lógicamente, los recursos que en este momento se destinan a la renta garantizada de ciudadanía, pretende también incrementar los recursos que se refieren a los ayuntamientos para las ayudas de emergencia. Vergüenza debería darle también al gobierno, en el año 2003, cuando el entra el señor Camps, los ayuntamientos reciben 24,4 millones de euros para todos los conceptos y, en el año 2009, tienen 26 millones de euros, es decir, 1,6 millones de euros más en seis años, es decir, nada, ni siquiera se han incrementado los recursos en lo que es el IPC.

La iglesia, la iglesia, es de vergüenza el último titular del periódico

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Avui estem vivint un altre capítol que posa en dubte la democràcia al País Valencià. Estem patint, una volta més, el despotisme i la prepotència del Partit Popular, l'absolut menyspreu del Partit Popular a les institucions democràtiques i, sobretot, l'absolut menyspreu al poble valencià.

Formalment, tenim un govern democràtic eixit de les urnes, però en la pràctica vostés tenen segrestada la democràcia per la via de negar la informació, de tindre paralitzat al govern i, avui, de no voler debatre amb l'oposició.

Jo els avance que, des d'Esquerra Unida, sí que anem a recolzar aquesta moció, perquè al País Valencià tenim dos mons: el món de les meravelles del Partit Popular que ens ensenya Canal 9 i el món real en el qual vivim la resta de ciutadans i ciutadanes. I els dos mons s'entrellacen al nostre territori d'una manera vergonyosa, al costat de Terra Mítica tenim 450. 000 aturats; mentre pels carrers de València circulen cotxes a 300 quilòmetres per hora, al País Valencià hi ha un 17% de la població que viu sota el llindar de la pobresa; al costat de la Ciutat de la Llum prop de 130. 000 llars es troben amb tots els membres sense treball; mentre els grans projectes s'han multiplicat de manera vergonyosa, la taxa d'atur al País Valencià arriba al 20%.

En el país de les il·lusions, de la llum, de les carreres de cavalls i de les visites papals el número de famílies que ja no perceben ni tan sols la prestació per desocupació arriba a les 36. 000. I la situació d'estes persones i estes famílies sense recursos empitjora quan tenim ací uns serveis que estan privatitzats i són de molt baixa qualitat.

El Partit Popular es pensa que governar és fer castells de fantasia, és gastar-se els diners de tots i totes en festes i saraus. I les persones sense recursos, què passa amb aquestes persones? I les persones en risc d'exclusió social? Per a eixos no governen, perquè per a eixos ja està la caritat.

I aquest 17% de població que es troba en el llindar de la pobresa també són persones i, com a tal, també tenen dret a rebre ajudes per a poder viure. És una qüestió de justícia social, és una qüestió de solidaritat. No és pot permetre que en un país, suposadament desenvolupat, hi haja famílies amb problemes per a menjar, amb problemes per a vestir-se, que no tenen casa. La crisi econòmica està colpejant al País Valencià d'una manera dramàtica, 450. 000 aturats i aturades, Què passarà amb aquestes persones quan deixen de rebre la prestació de desocupació? Caldrà prendre mesures urgents contra la crisi, i el més urgent és garantir que totes aquestes persones tinguen una casa una digna, puguen menjar i puguen vestir-se.

Tant al govern de Zapatero com al govern valencià, cal dir-los que lluitar contra els efectes de la crisi vol dir menys diners per a les grans empreses, menys diners per als bancs, menys diners per a comprar cotxes i ordinadors i més diners per a la classe treballadora, per a aquells que tenen problemes en arribar a final de mes i per a aquells que tenen problemes, fins i tot, per a començar el mes. Això sí que és urgent, i no tapar els forats del banc.

L'Estatut de la vergonya, del qual parlàvem fa una estona, contemplava la renda de ciutadania com a matalàs perquè estes persones puguen assegurar una vida mínimament digna, i amb eixe esperit es va posar l'Estatut. Després, ja, la llei va ser una altra cosa, perquè es va quedar en una renda de poc més de 300 euros i limitada en el temps, i això no garantix una vida digna per a les persones aturades o sense recursos.

Nosaltres apostem -i ja ho vam dir en el seu dia- per un salari bàsic que siga el 60% de la mitjana salarial del País Valencià, però el Partit Popular no està aplicant ni el poc que va aprovar. L'Estatut que contemplava aquesta renda de ciutadania va ser aprovat en abril de 2006; la llei, en març de 2007; va entrar en vigor en març de l'altre any -de 2008-, però a hores d'ara, estem en maig de 2009, i la renda de ciutadania encara no és una realitat.

I no és una realitat perquè el Partit Popular no vol que la renda de ciutadania siga un dret, perquè preferixen que siguen altres institucions, altres organitzacions, etcètera, les que s'encarreguen d'aquestes persones. Perquè vostés, perquè el Partit Popular no volen drets, perquè vostés el que volen és caritat. Caritat per a tenir-los, a aquesta gent, agraïts tota la vida, caritat per a generar clientelisme mitjançant subvencions, caritat és l'aposta del Partit Popular per a les persones sense recursos enfront d'altres, enfront de l'esquerra, que el que volem són drets de ciutadania. Eixa és la nostra aposta, drets de ciutadania enfront de caritat.

Vostés volen caritat, perquè si no, com anaven vostés a redimir els seus pecats? Anem a recolzar la moció.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per part del Grup Compromís, l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Gràcies.

Mire, comence declarant que anem a donar recolzament amb el nostre vot positiu a la moció que el Grup Socialista, a través del senyor diputat, el senyor Torres, ha presentat.

Miren senyories, este humil diputat progressista, suposadament de paraula, creu en l'estat del benestar; al contrari, els nous governs ultraconservadors creuen en l'estat de la subvenció, conceptes molt. , enormement diferents. Parlem de l'estat que reconeix els drets, els drets de tots aquells necessitats, els drets dels vius, dels nascuts, sense cap tipus de modificació, els drets de les persones reconegudes, simplement, perquè són persones, i aquells que en cada persona veuen un vot i, simplement, un vot. Eixes són les diferències.

És una diferència fonamental, l'estat que garantix el dret de les persones i l'estat que no els garantix, sinó que manipula i repartix

dàdives

a uns i a altres en funció dels seus interessos polítics. La diferència és, per tant, claríssima, a un costat es situa un grup de persones, ja no parle ni tan sols d'opcions polítiques, de persones que creuen en els drets dels més desafavorits, i, per tant, intenten regular-los perquè tinguen aquelles condicions mínimes de vida; i a l'altre costat es situen aquells que els utilitzen en el moment en el qual els fan falta, perquè agrupant-los, fent-los aplaudir i

(inintel·ligible)

. «¡Què bons! ». No, perdone. I, a més, jo reconec el dret, inclús a esta gent necessitada, a fer-ho, a prestar-se, perquè primer que res està el seu dret a la vida, el seu dret a l'alimentació, el seu dret a la salut, reconegut com a tota la resta, i, per tant, mai els criticarem. Però sí que criticarem els que manipulen i els fan agrupar en un moment determinat, perquè els fa falta un reconeiximent social, que saben, saben que de manera natural no ix, perquè no el tenen.

Eixa és la diferència entre l'estat del benestar i l'estat de la subvenció. I ho han reconegut, el senyor Fabra és el màxim representant de l'estat de la subvenció, de la subvenció, que arriba a dir: «Una associació cultural té premi o no en funció de la seua actuació, no quant a l'objectiu global de promoció social, sinó quant als seus interessos polítics; inclús, un treballador pot accedir al seu treball en funció o no del servei que li faça a ell. » Repartiment de

dàdives

. Clar! Però, i si els nostres governants repartixen

dàdives

, per què no arreplegar

dàdives

quan toca també. I en este moment estem en el funcionament del gran repartiment de

dàdives

i gran arreplegament de

dàdives

, en formes diverses que mos porten al gran esdeveniment últim que vam tindre ahir en el Tribunal Superior de Justícia i que, com a una estoneta llarga, seguirem tenint durant molt de temps.

Miren, vostés, el govern, és responsable, és responsable d'esta crisi econòmica, però més responsable que ningú el govern valencià, perquè, lògicament, encara que vostés se manifesten sempre com a desgovern, són els qui tenen la responsabilitat de governar-nos. Durant l'època anterior han tingut un govern dedicat a un creixement insostenible. I quan parle d'insostenible no parle només en termes mediambientals, que això ja se dóna per suposat, sinó en termes socials. I avui tenen la conseqüència de, tota aquella gent que a través d'un miratge econòmic que no era real van optar i van reclamar de donar-los el seu lloc de treball que tenien ací, perquè feien falta per esta gran construcció d'un país, resulta que avui els tenen sense treball i els tenen ací. Vostés són responsables. I vostés són responsables de donar eixida, de reconéixer-los els drets, perquè quan els han fet falta els han reclamat i els han fet vindre ací.

Senyories, també és just que ara actuem amb responsabilitat davant d'ells. I ho dic perquè el que se demana és just. Què se demana? Que se dote econòmicament allò que vostés ja han dotat, per dir-ho d'alguna manera, legalment. Escolte, que les lleis que vostés fan les complisquen amb una dotació econòmica, que és l'única fórmula. Vostés tenen ja la llei de la renda en la qual està contemplada legalment la renda garantida de ciutadania. El que demanem, el que demana el Grup Socialista, i amb el qual nosaltres, des del Bloc, des de Compromís, estem totalment d'acord i que anem a recolzar, escolte, doten eixes partides econòmicament per a fer realitat eixe dret, eixe dret.

Jo sé que això no ho van a fer, em sorprendria. Ja he dit que vostés tenen molta capacitat de sorprendre, com ho he dit altres vegades, però avui me sorprendrien més si en pujar ací digueren: anem a dir que sí. Van a dir que no. Van a dir que no perquè no és el seu model el reconeixement dels drets dels més desafavorits. Perquè el seu govern és el que intenta la manipulació dels desafavorits. Perquè vostés tenen clarament la seua voluntat de manipulació concreta, i per això ho barregen tot, barregen els resultats electorals amb el que és el resultat de la justícia, no? Un poc guanyar les eleccions i ser un delinqüent, i ser un. , ho pot ser perfectament, no té res a vore.

Per tant, nosaltres li donem ací el nostre vot al reconeixement dels drets socials dels més desafavorits, al reconeixement també del dret a subsistir d'estes persones, i sobretot el reconeixement al dret a no ser eternament manipulat per un govern ultraconservador, però no suposadament ni de

, sinó realment de les seues actuacions ultraconservadores.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

Ningún ministro de España ha hecho nada por los más necesitados. Y esperamos que la nueva ministra demuestre mucha más sensibilidad. Porque, por mucho que ustedes quieran venderse como un gobierno social, al igual que los datos hablan por sí mismos, ahora les diré los hechos que evidencian que al gobierno de Zapatero no le importa para nada lo social y lo considera algo secundario.

Si verdaderamente les preocupase lo social, al igual que ha hecho con otras materias, hubiese creado un ministerio dedicado a ello.

Y mire, no me diga lo que dijo la otra vez de la caña en lugar del pescado, porque aquí se sabe donde está la caña y para qué sirve. Lo que se necesita es comer. Y lo que le decía: menos hablar y más trabajar. A ustedes se les llena la boca hablando de lo social, pero en el presupuesto reducción tras reducción. Y sobre todo lo que debemos de tener hacia las personas necesitadas es un respeto, sumando y no restando, y sobre todo trabajando y presentando iniciativas reales, no propuestas vacías y sin consenso, que hasta de madrugada, señor Torres, se tienen que retirar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

Pero ¿cuántas mujeres se han encontrado en situación de exclusión social y en situación de pobreza en nuestra comunidad a lo largo de 2008? Pregúnteselo usted a los ayuntamientos. Los ayuntamientos tienen listas interminables de personas que están en situación de necesidad, que tienen agotados los recursos de las ayudas de emergencias, que no les tramita la Generalitat valenciana ni les paga la renta garantizada de ciudadanía. Y ¿me dice usted que eso le parece bien? Pues mire, nosotros lo que pedimos es que se incremente el compromiso, pero, evidentemente, que se incremente para después poder ser cumplido.

Pero es que eso es una vergüenza. ¿Cómo es posible que en un año en el que se han incrementado las necesidades sociales, el

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Me alegro de que le haya contestado el vicepresidente Cotino sobre la vivienda, porque como dicen ustedes que no se les contesta nada, yo me alegro. Y fíjese, si hay solo 8 será porque ha habido demanda de 8, no tenga usted ninguna duda, porque el compromiso de las 200 viviendas está firmado, y nosotros lo que firmamos lo cumplimos.

Yo le he dicho, señor Torres, que ustedes son alumnos aventajados, yo diría ya de sobresaliente, en la clase de lengua castellana de los sinónimos, porque primero había una desaceleración económica, luego había crisis, luego recesión. Me faltaba oír lo de los brotes verdes y ahora lo de la luz al final del túnel. Me faltaba oír eso. Pero ¿usted cree que los valencianos, que están en situación de precariedad económica se merecen que ustedes no les llamen a las cosas por su nombre? Yo creo que sí

(aplaudiments)

Y es más, y es más, lo que menos se merecen es que ustedes no tomen ninguna medida. El gobierno valenciano las toma. No, no. Me señale con tranquilidad porque las tomamos. ¿Cuántas personas tienen que engrosar más las listas del paro para que el gobierno central tome medidas? Yo no lo sé, usted posiblemente lo sabrá. A las familias no les preocupa llegar a fin de mes, les preocupa el primero de mes, porque no lo tienen.

¿Me entiende? Ya no les preocupa la subida de precios de la cesta de la compra, el problema es que no tienen para comprar. ¿De qué estamos hablando? ¿Usted cree que a alguna de esas familias le preocupa si su hijo de quinto de primaria va a tener un portátil? Dígame la verdad. ¿Cree usted que esas medidas nos van a llevar a algún sitio? , porque yo creo que no.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 41 minuts)

