Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 88. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Atenent l'escrit, registre d'entrada 118. 456, presentat pel conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, mitjançant el qual es sol·licita que el punt 15 de l'ordre del dia, corresponent a la validació o derogació del Decret llei 4/2018, de 9 de novembre, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la societat valenciana de gestió integral de serveis d'emergències, siga substanciat a continuació del punt 10, corresponent a la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Per tant, si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a l'alteració de l'ordre del dia sol·licitat. ¿No n'hi ha inconvenient? S'aprova per assentiment.

Presentació del president de les Corts, senyor Enric Morera i Català, en nom de la Mesa de les Corts, de l'acord adoptat sobre el compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici 2016 i l'informe definitiu elaborat per la Sindicatura de Comptes

El senyor president:

Senyories, vaig a donar informació sobre el compte general de les Corts corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2016.

D'acord amb l'article 34. 1, tercer, del Reglament de Les Corts, en nom de la Mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el Compte General de Les Corts en el qual figura la liquidació corresponent als pressupostos de l'exercici 2016, com també l'informe elaborat per l'Àrea Econòmica de Les Corts i l'informe de fiscalització realitzat per la Sindicatura de Comptes, una vegada complit el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts en la reunió del 9 d'octubre d'enguany i es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 322, de 22 de novembre del 2018.

Tot això, en compliment de les normes de gestió econòmica i pressupostària de Les Corts aprovades per la Mesa, d'acord amb la Comissió de Govern Interior en la reunió de 9 de setembre de 2014, per les quals el Compte General de Les Corts es troba sotmés a una fiscalització interna per la intervenció de la cambra i a una fiscalització externa de la Sindicatura de Comptes, amb un sistema de control de legalitat de la gestió econòmica finançada amb càrrec del pressupost de les Corts i que és pionera en tots els parlaments de l'estat espanyol.

Senyories, passarem, de seguida, als punts d'este matí. N'hi han diverses esmenes presentades al punt segon, tercer i quart. Per tant, demanaria diligència per part dels grups per vore si n'hi ha possibilitat de fer acords i transaccions per a no demorar massa el temps de debat.

Passem sense. ja més preàmbuls a la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la regulació dels usos de les platges catalogades com a naturals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

A esta proposició no de llei no s'han presentat esmenes, però a la resta de proposicions no de llei, sí, i moltes.

Senyoria, té vosté la paraula.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la regulació dels usos de les platges catalogades com a naturals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 116. 201, BOC 323)

La senyora Díaz González:

Y muchísimas gracias a las personas que nos acompañan y que, al fin y al cabo, son los verdaderos proponentes de esta cuestión. El Grupo Parlamentario Popular es su voz, simplemente su voz, la veu d'un poble. No sé si recuerdan ustedes eso. Creo que no, que ya no lo recuerdan.

Ellos están aquí hoy para contarles qué les ha pasado, cómo se sienten y para pedirles que lo solucionen, que está en sus manos, a la hora de votar, el que lo solucionen, señorías.

Ellos están aquí porque se preguntan por qué se les ha prohibido hacer deportes y otras actividades en playas en las que antes del Pativel era posible llevar a cabo esas actividades.

Sí, señorías, se sienten perseguidas porque ustedes los están tratando como delincuentes. Porque les dicen que no pueden llevar a cabo estas actividades y esos deportes en las playas en las que antes del Pativel sí que podían porque maltratan o dañan el medio ambiente.

¿De verdad creen ustedes que estas personas dañan el medio ambiente? ¿De verdad lo creen? Es que es todo lo contrario. Es que precisamente estas personas son las que contribuyen a conservar y mantener esas playas que están apartadas, señoría. Ellos las protegen mejor que nadie. Y ustedes se lo prohíben y les dicen que se vayan a las playas urbanas. Es un contrasentido, señorías.

Pero es que además les voy a preguntar: ¿qué valores medioambientales son los que justifican esas prohibiciones? Díganmelo, porque es que el Pativel no lo dice. El Pativel no dice nada en absoluto. No lo justifica. El Pativel se limita a trazar unas líneas de manera generalizada -y les digo de manera generalizada y les pongo un ejemplo.

Ni que las olas fueran suyas, señorías. Las olas no son ni de Podemos, ni de Compromís, ni del Partido Socialista. Las olas son de la gente, señorías. (Aplaudiments) De la gente. Y ustedes les están prohibiendo navegar sobre esas olas, señorías.

Miren, precisamente por esa razón ellos están aquí hoy. Porque les quieren pedir, por un lado, que suspendan el Pativel de manera inmediata para que puedan contar con el tiempo suficiente para tramitar todos los permisos y autorizaciones pertinentes y oportunos para que el verano que viene no pase lo mismo que el verano anterior: que escuelas náuticas tuvieron que cerrar y gente se quedó sin empleo por culpa del Pativel, por culpa de una decisión política de ustedes, señorías, del Pativel, de ese Pativel que tanto les gusta.

Ya que se entrometen en competencias estatales y locales, pues que estudien mejor toda esa situación de nuestras playas y que se contemple mejor, que se vea en qué zonas sí que existen esos valores medioambientales que justifiquen esas prohibiciones, e incluso delimitar más las zonas, e incluso tomar medidas sobre esas zonas que potencien y que se les saque más rendimiento a esa protección. Y que aquellas zonas que ahora -ahora mismo- están catalogadas como naturales y no se puede llevar a cabo todas esas actividades y esos deportes que lo estudien también mejor.

Simplemente están pidiendo eso, y el Pativel no les deja, en esas playas tan estupendas y maravillosas que tenemos en la Comunidad Valenciana.

Nosotros hemos traído aquí el tema porque nos lo han pedido. Nos lo ha pedido la sociedad y por eso estamos aquí. Nos hemos convertido en la veu d'un poble que tanto reclamaban ustedes, señorías. Y ustedes no les escuchan, no les escuchan. Se han reunido con la mitad del Consell y no les escuchan, y por eso están aquí.

Señorías, no permitan que una decisión política les prohíba navegar sobre las olas. No lo permitan, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, coneixerem la posició dels grups parlamentaris sobre.

En primer lloc, en nom de Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García, que fixarà posició sobre esta PNL.

Escoltarem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, dar la bienvenida a todos los invitados que hoy están aquí con nosotros en Les Corts.

Pero les confieso que, cuando se habla sobre la planificación territorial de infraestructuras verdes, a esta diputada no se le ocurre otra cosa que defender y poner en valor el litoral valenciano.

Y les leo textualmente un párrafo que me enorgulleció muchísimo al leerlo, referente al dictamen que realizó el CES al Pativel: «El litoral valenciano no es un espacio físico, es un entorno donde muchos ciudadanos valencianos viven y trabajan y se da un modelo socioeconómico basado en la oferta y demanda de servicios vinculados, generalmente, al turismo residencial. La gran mayoría de la población del litoral vive directa o indirectamente de este turismo residencial y la riqueza económica que genera sirve para sostener no solos familias sino numerosos servicios e infraestructuras públicas que han podido ser puestas en funcionamiento gracias a este fenómeno, provocado por un clima más que benigno y una serie de elementos que lo complementan: servicios, gastronomía, diversidad paisajística y cultural, deportes, etcétera. »

Por tanto, señores del botànic, desde Ciudadanos les pedimos, por favor, que se sienten a dialogar, a dialogar, pues ayuntamientos como Oliva, Peñíscola, la Vila, Elche, Jávea, Oropesa, un larguísimo etcétera, se lo agradecerán.

Entendemos el toque de atención que les da el Partido Popular con esta iniciativa, pero también hay que valorar la intencionalidad del Pativel, que es proteger nuestro litoral, pero ante esa falta de consenso por parte de todos los sectores, las instituciones, particulares afectados con el Consell, habría que plantear un nuevo espacio de diálogo y participación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara… Sí, senyora Díaz, ¿per a rèplica a la intervenció de la portaveu del Grup Ciudadanos? (Veus) Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Miren, a ustedes no hay quién les entienda, sinceramente. Aquí han votado a favor del Pativel en alguna ocasión, luego han presentado mociones en ayuntamientos junto al Partido Popular para anular el Pativel. Aquí me han dicho que están en contra del Pativel. En reuniones con asociaciones de afectados, les han dicho que les iban a apoyar y que estaban en contra del Pativel. Y ahora llegan aquí y dicen que si la voluntad, la voluntad del Pativel.

Pero la realidad es que, como nosotros dijimos, nosotros no estamos en contra de un Pativel, estamos en contra de este Pativel y las consecuencias se han visto. Esta es una de las consecuencias. Les puedo decir muchas más. El Pativel está hecho mal de principio a fin, y ustedes lo saben. Por eso no tiene sentido que se abstengan.

¿De verdad se creen que es lógico acabar o poner en peligro el deporte náutico federado de nuestra comunidad por un capricho sectario de este Consell, del Partido Socialista, de Compromís y de Podemos que les apoyan, para encapsular nuestro medio ambiente y que no hagan deporte en las playas? Es que es tan obvio que habría que dejarles que no entiendo por qué se van a abstener, señorías. Es que lo que estamos pidiendo es que se modifique el Pativel.

Y lo de la suspensión es precisamente para que les dé tiempo a que el verano que viene puedan llevar a cabo todas esas actividades que el verano anterior, no, pero el anterior sí que las hacían. Y además, tenemos un clima maravilloso en el que se posibilita que todos esos deportes y esas actividades se hagan también durante todo el año y puedan ellos controlar y vigilar esas playas que están más apartadas, para que se conserven, para que se protejan, para que esos valores que no tienen… que no justifican esas prohibiciones, pues sí que se potencien.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Entonces, en eso, cuando usted habla en generalizado, ¿de cuál de las tres estamos hablando? ¿De la de especial protección, de la de protegido, de la de común? (Veus) Entonces, nosotros, nosotros… sí que hay muchos ayuntamientos que están en contra del Pativel y nosotros vamos a apoyar a esos ayuntamientos, porque queremos que el Consell, que el Consell se siente, se siente a dialogar con esos ayuntamientos, se siente a dialogar con estas personas y que les especifique un lugar, un lugar donde ellos puedan hacer su actividad, donde puedan estar a gusto.

Porque el Pativel no es una cosa que viene ahora y que plantea el Consell, es una cosa que se les quedó a ustedes en el cajón del olvido. Entonces, (aplaudiments) cuando ustedes tenían mayoría absoluta, podrían haber sacado y haber regulado el Pativel como ustedes hubiesen querido.

Estas personas que están aquí quieren hacer una actividad y me parece loable que hagan esa actividad. Si nosotros no estamos disconformes con que hagan esa actividad, pero tiene que ser el Consell -porque esto no ha llegado a nuestras manos, sino que se ha pasado como un plan de acción territorial-, tiene que ser el Consell el que se siente con ellos y les diga: «Este tipo de playas naturales vais a poder utilizar. » De estas tres catalogadas que haya aquí, decir cuál es la que ellos podrán utilizar. Y entonces, cuando ellos sepan cuáles van a utilizar y haya un espacio para ellos, estas personas podrán realizar su actividad. Que estamos a favor de que se realicen deportes, por supuesto, porque es bueno para las personas, pero tenemos también que mirar por un uso sostenible y ecológico de las playas naturales.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlametari Podemos-Podem. Fixarà posició sobre esta PNL l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Lo digo porque, mire -se lo ha dicho la señora María José García antes- es una cosa que a ustedes se les quedó en el cajón. No es solo que se les quedó en el cajón. Ustedes abandonaron la protección de la costa hace mucho tiempo, pero hace mucho, mucho tiempo.

Mire, junta de gobierno del colegio de arquitectos, del 10 de abril del año 2006, plan de acción territorial del litoral, del Partido Popular, conseller de territorio, Rafael Blasco. Les dicen a ustedes el colegio de arquitectos que «la tramitación de ese plan para un espacio tan sensible se ha publicado sin estar precedido de un debate necesario. Los arquitectos no comparten las excesivas referencias al negocio turístico y a palabras y términos que remiten a una estrategia desarrollista y no conservacionista. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Si n'hi ha rèplica. Senyoria, tenim uns inputs en l'ordre del dia molt extensos. Hem de ser molt estrictes en el temps. I si se volen fer les rèpliques des de l'escó quasi que seria també d'agrair. Però, senyoria, té vosté la paraula per a replicar al senyor Montiel.

La senyora Díaz González:

Mire, señor Montiel, estas personas que han acudido a nosotros, no nosotros a ellos, por eso les decimos que lo que hacemos es trasladar lo que ellos nos han pedido que les traslademos… No les estamos utilizando, más bien todo lo contrario, están utilizando a un grupo parlamentario, que para eso estamos en esta cámara, para trasladar lo que la sociedad pide.

Y es lo que han hecho, recurrir a nosotros porque tras todas esas fases defectuosas del Pativel a las que usted alude, se vieron con esos problemas este verano, y han tenido que cerrar escuelas náuticas y clubs que se han quedado sin poder hacer lo que más les apasiona.

Porque no han contado con ellos. Ellos tienen muchas propuestas que hacer al respecto, y las han querido plantear en el Consell y no les han escuchado. Lo que le estamos pidiendo a esta cámara es que le digamos al Consell que les escuche.

Porque eso de remitir una carta de «consulten ustedes la página web, porque ahí hay un apartado en el que dice resolución de alegaciones», y vas allí y lo que te dice es: «Bueno, pues las cosas están así», de manera generalizada. Bueno, ¿y mi problema? Yo alegué a esto. Esto no me lo contestan. A ellos no les han contestado las alegaciones.

Lo que están pidiendo es muy simple: que les dejen hacer deporte, señor Montiel, y para eso se tiene que modificar el Pativel. Es que no estamos pidiendo nada más que eso, lo que ellos piden. ¿Y sabe qué, señoría? La mayoría de ellos son votantes suyos y votantes de Compromís y del Partido Socialista, no del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

Así que si alguien está utilizando esto electoralmente, probablemente les afecte a ustedes, no a nosotros. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Montiel, per a rèplica. Vol vindre a. ?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Des de l'escó? Perfecte. Senyor Montiel, doncs per a rèplica a la diputada…

El senyor Montiel Márquez:

¿Ja? Sí. Molt bé, moltes gràcies.

Mire, señora Díaz, el problema del litoral valenciano, que ustedes dejaron desprotegido a pesar de que tenían una ley del 2004 que les obligaba a hacer un plan de protección del litoral, es que ese litoral alberga no solamente usos turísticos o residenciales o deportivos.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Montiel Márquez:

Entonces, lo digo porque, de verdad, hacerles creer a estas personas, con independencia de a quien voten, hacerles creer que con una proposición no de ley aquí instando al gobierno a que suspenda la efectividad, los usos previstos en el Pativel, van a estar en mejor situación para defender sus derechos me parece de verdad que les están haciendo ustedes un flaco favor.

Por tanto, yo les pediría en este sentido que hagan un ejercicio que no ponga en evidencia sus vergüenzas pasadas y por favor que este Partido Popular no se parezca tanto al Partido Popular de Rafael Blasco del 2006.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà posició en nom del Grup Compromís a esta proposició no de llei la il·lustre diputada Belén Bachero. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, ha tornat vosté a desaprofitar una intervenció ací, en Les Corts, sobre el Pativel per demanar disculpes pel que va passar al Ple de febrer de 2017, en què es van produir incidents sense precedents dins d'esta cambra. I torna vosté, a més, en la seua proposta, a incidir en l'estratègia de la crispació, de la hipèrbole, de l'exageració, del bloqueig i de les mitges veritats.

Vosté torna ací a reiterar sense arguments veraços que el Pativel portarà al nostre territori les set plagues bíbliques. Ve de nou a crispar, a generar alertes i alarmes falses, i ho fa per dos motius: per tractar d'arrapar a la desesperada vots, òbviament. I el que és més greu, per la manca evident per part del Partit Popular d'un model territorial de futur i sostenible per al País Valencià.

Clar, el seu model, el model territorial impulsat per Bonig, que ens ha costat als valencians i valencianes 135 milions d'euros per sentències judicials, doncs davant d'aquest fracàs del model territorial del Partit Popular, basat en l'especulació i la rajola que ha portat els valencians i les valencianes a la ruïna, un país sense executar, d'IBI unflats per terrenys urbanitzats que no s'han desenvolupat, de vivendes buides i de finques fantasma, des del Botànic hem plantejat un model territorial a llarg termini, sostenible, respectuós amb el territori, que permeta el creixement, dins de les necessitats reals i no especulatives, i que trenca amb la depredació i el pelotasso.

Per això vostés, mancats d'alternativa, opten per presentar aquesta proposta, que no és més que un bloqueig. Ho van intentar amb totes les excuses durant la tramitació del Pativel. Que si els mapes, que si la informació pública era insuficient, tot i haver-se produït dos processos diferents de participació.

I ve vosté a dir que no hi ha hagut participació. I aleshores, per què hi ha al·legacions? Per què hi ha al·legacions presentades?

I ara plantegen la paralització d'una norma ja ratificada i aprovada amb noves excuses. I de nou ho fan tard. Perquè tant el Pativel com el catàleg de platges de la Comunitat Valenciana ja estan aprovats. Es van aprovar pel Decret 58/2018 i van passar els tràmits de participació i informació pública establerts.

En els quals, a més, van participar tots els agents socials, econòmics, ambientals i culturals afectats. És a dir, volen posar en dubte un procés exemplar en participació i en informació. Això sí, a diferència de vostés, el Botànic ha optat per prioritzar els valors que conserven les platges naturals, respectant al màxim possible també les activitats privades.

També tracten d'utilitzar alarmisme sobre el sector turístic, que és veritat que és una pota fonamental de la nostra economia. I sí, les xifres estatals de visitants i també en el nostre territori han baixat lleument respecte a les xifres rècord de l'any anterior, però no obstant això s'ha augmentat la despesa ací, al nostre territori.

És a dir, s'està millorant la qualitat del nostre turisme i, el que és més important, l'ocupació, on enguany s'ha batut un rècord històric. Així, el Partit Popular només pretén generar pors i desconfiances no fonamentades sobre el sector turístic i sobre l'economia. Com també ho fa intentant generar incerteses pel que fa als chiringuitos i altres activitats.

Però aquesta afecció sobre estes activitats tampoc té cap fonament, ja que la nova normativa dels usos de les platges només es limita a reordenar els usos, és a dir, integra la normativa de costes amb la resta de mesures de protecció que ja es venien aplicant en les nostres costes.

Per tant, l'entrada en vigor del catàleg només va a suposar un canvi d'ubicació d'activitats ja permeses, però en cap cas una prohibició d'estes activitats, com vostés volen fer entendre.

En resum, Compromís votarà no a la iniciativa del Partit Popular, perquè el Pativel suposa una millora més que considerable pel que fa al nostre territori respecte a la falta de model del Partit Popular. Perquè es va tramitar correctament.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. perquè la proposta d'anular-lo, a més de no tindre cap fonament, arriba tard. Perquè la greu afecció sobre el turisme que argumenta el Partit Popular cau pel seu propi pes. I perquè és més que discutible l'afecció sobre les activitats actuals en les nostres costes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica a esta fixació de posició del Grup Compromís serà efectuada per la ponent de la proposició no de llei, la il·lustre diputada Elisa Díaz, per a rèplica a la senyora Belén Bachero. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Senyora Bachero, usted antes de saber qué iba a decir yo ya traía la intervención preparada y la ha leído de cabo a rabo. Es que no ha cambiado ni una coma independientemente de lo que yo le haya explicado. No ha cambiado ni una coma. De hecho, ya venía preparada sin saber qué iba a decir yo, «que si había perdido una oportunidad. » Yo no perdí ninguna oportunidad, la perdieron ustedes. Y hoy están perdiendo otra, señoría. Hoy están perdiendo otra.

Miren, se lo explico más fácil. En estas playas, en esas zonas de playa en las que se les ha prohibido, porque no pueden hacer estos deportes náuticos federados, pasan máquinas limpiando la playa, levantando toda esa arena. Y les dicen a ellos que causan daños medioambientales, pero las máquinas pasan a limpiar toda la playa. ¿De verdad creen que esto tiene sentido, tiene lógica? ¿De verdad lo creen?

Es que dicen que no se les ha prohibido, pero cuando van a costas a pedir la autorización para el balizamiento y para esos canales que necesitan para acceder al mar, costas le dice que no puede darles esa autorización porque hay un informe de la conselleria de medio ambiente que dice que no se puede porque el Pativel dice que no se pueden llevar a cabo esos usos y esas actividades.

Lo que les estamos diciendo es que se suspenda precisamente para poder tener ese diálogo con todas las personas afectadas en cuanto a sus usos y se hagan esas modificaciones. Claro que son modificaciones administrativas, pero eso necesita una decisión política para llevar a cabo esas modificaciones administrativas.

Si no está la decisión política es imposible que se modifique y esas personas necesitan que se modifique el Pativel para que se les pueda permitir algo que antes del Pativel se les permitía y que ustedes han prohibido. Y aunque no lo quiera ver, lo han prohibido. Y les he puesto ejemplos. Mire, señoría, aquí se lo pongo más… Mire, toda la playa del Saler y dicen: «Vamos a pintarla toda de natural. »

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Por eso les decimos que se debe de revisar el Pativel y no entendemos que digan que no una vez más, de verdad. Es incomprensible. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la diputada Elisa Díaz, senyora Bachero.

Té vosté la paraula, senyoria, per a rèplica a la intervenció de la diputada Elisa Díaz.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, la veritat és que jo crec que ni vosté s'ha llegit el que diu la seua proposta de resolució. Perquè vosté ací ha fet l'argumentari de las playas, de los surferos, de las olas i el que demana és carregar-se el Pativel. Per això jo he fet l'argumentari de defensar el Pativel. ¡Hombre, no! «Suspender de manera inmediata la aplicación del Pativel. » (Se sent una veu que diu: «En cuanto a los usos. ») «En cuanto a los usos que regula las playas catalogadas como naturales. » (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor!

Senyories!

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

Un segon, senyoria. (Veus)

Senyora Bachero! (Veus) Un segon, senyora Bachero! Senyora Bachero! (Veus)

La senyora Bachero Traver:

No s'ha enterat vosté que (inintel·ligible) … platges catalogades.

El senyor president:

És que és impossible que vosté puga argumentar si no n'hi ha respecte i silenci en l'hemicicle. Disculpe la interrupció.

La senyora Bachero Traver:

Bé, gràcies, president.

Com li estava dient, senyora Díaz, los usos, los usos es regula -com vosté bé sap- el reglament que es desenvolupa a partir de la llei de costes. I la llei de costes qui la va fer en 2014? Eixe reglament qui el va aprovar definitivament? El Partit Popular quan estava governant a Madrid.

Aleshores, què vol? (Veus) Mire.

El senyor president:

Un segon, senyora Bachero.

Senyora Díaz! Senyora Díaz! Senyora Díaz! Vosté ha tingut temps per a fer la rèplica a totes les intervencions. Li demane que respecte a la rèplica que està fent la diputada Bachero.

Disculpe la interrupció, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Senyora Díaz, la mateixa catalogació que diu costes de nivell 1, nivell 2 es trasllada al Pativel. La mateixa. Només s'ha traslladat a un mapa, és l'única cosa que s'ha fet. Si vol discutir vosté si tienen que ser naturales 1 o naturales 2, doncs, podem discutir-ho i tindre les nostres discrepàncies. Però on correspon que no és ací, perquè eixe debat està a Madrid i són vostés damunt els qui van aprovar eixe reglament.

Però és que a més vosté s'ha unflat a dir de mentides en l'exposició de motius, que no n'hi ha per on agarrar-les. «Sin embargo los deportes náuticos y de playa que únicamente requieran instalación de un canal de balizamiento de uso público se prohíben siempre en tramos naturales 1 y se limitan en tramos naturales 2 y urbanos por presencia de fauna, flora y hábitats dunares. »

Doncs això, si es prohibix ahí, ho fa el reglament de costes. Perquè si no expliquem vosté com en les platges naturals d'Elx, platja del Pinet, platja de la Marina, platja dels Arenals, Carabassí, platja de l'Altet, totes tenen l'abalisament que vosté està dient. (Veus) Clar, anterior. Mire, vosté, una altra mentida, una altra mentida. Perquè resulta que en el Carabassí té una concessió d'enguany, d'enguany, senyora Díaz.

Aixina que deixe de dir mentides, perquè ja estem farts que vinga ací a contar mentides. Si vosté vol fer el debat del reglament de platges, el fa on cal, que no és ací, perquè resulta que no hem dit nosaltres i que podem discrepar. Però no vinga ací amb mentides i no enganye a la gent, això és el pitjor que pot fer.

És més, és més -com li dia-, la platja del Carabassí d'Elx que té bandera blava i té una concessió de lloguer esportiu nàutic, dos concessions de xiringuitos, dos concessions d'hamaques, canal propi d'abalisament que està vinculada a la concessió d'esport nàutic. Tot açò de la concessió d'enguany en el Pativel vigent. Aixina que diga vosté una altra vegada això que no es donen concessions i que ho estem prohibint tot en el Pativel, perquè és mentida, és mentida. (Aplaudiments)

En definitiva, li torne a dir, en allò relatiu a les instal·lacions nàutiques, tal com vosté diu en l'exposició de motius. Doncs, cal recordar-los que les instal·lacions nàutiques per la pràctica d'esports federats està expressament prohibida la normativa de costes com li estava dient en platges naturals en l'article 70 del Reglament general de costes actualment vigent, des del mes d'octubre de 2014, que és quan va entrar en vigor.

Supose que se li ha oblidat en redactar la proposició no de llei eixa exposició de motius recordar qui va fer eixe reglament i qui governava quan es va aplicar, no? Perquè va ser el Partit Popular. Governaven vostés a Madrid i van fer eixe reglament, senyora Díaz. Ho pot explicar? Explique-li-ho a la gent. Explique la veritat, perquè com diu tantes mentides ja no sabem per on anar.

El que sí que és cert és que el Pativel i les reformes legislatives empreses pel Botànic suposen un abans i un després sense precedents respecte al model territorial. Perquè, per primera volta, s'està legislant a llarg termini amb criteris de sostenibilitat i creixement racional i tenint present que el nostre territori és un actiu de futur, que cal preservar. No un solar perquè especulen quatre amiguets, senyora Díaz. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat David Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Per a rèplica. La diputada Elisa Díaz replicarà la intervenció de David Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Señor Cerdán, como se nota que para no contestarles a quienes han venido aquí a proponerles esta cuestión, tienen que pasar a hablar de otros temas. Les repito, son ellos los que les traen esta cuestión porque lo han sufrido. No estamos mintiendo, no les están mintiendo, son ustedes los que mienten. Yo creo más en estas personas sin preguntarles a quien votan -y que sabiendo…, es más probable que les voten a ustedes que a nosotros- que creerme su palabra, que sé que les están mintiendo.

Cuando aquí me vienen con la ley de costas, resulta que la ley de costas les permitía hacer todos esos usos y esas actividades y esos deportes. Y es a partir del Pativel cuando van al ayuntamiento a pedir esas licencias y esas concesiones y no se las dan, con informes, y también con informes de costas, que dicen que no se puede por el Pativel. Es que me han enseñado esos informes, esos informes de costas, y esos informes que hacen los propios ayuntamientos.

¿Por qué no les preguntan a sus compañeros de Oliva, por ejemplo? ¿Por qué no les preguntan a sus compañeros de aquí, de Valencia, por ejemplo? Es que me da la sensación de que en algún municipio puede que estén incumpliendo el Pativel y estén haciendo esas concesiones. Si dicen que han concedido, cuando el Pativel está diciendo una cosa y también dicen ellos mismos que la ley de costas no lo permite y hacen concesiones, ¿eso qué significa? ¿Estarán prevaricando? ¿Están incumpliendo con el Pativel y con la ley de costas, que en unos lugares sí que se permite y en otros no?

Miren, quedamos en una cosa, les invito a que después de este punto, cuando puedan salir, salgan y hablen con ellos y les escuchen. Son ellos los que están afectados; ellos, los que lo han sufrido este verano. Hablen con ellos, escúchenles, escúchenles; no simplemente vayan a reunirse con ellos, escúchenles, que les cuenten todo lo que han pasado, cómo han cerrado escuelas náuticas. Me decían que han sido más de ocho las escuelas náuticas que han cerrado este verano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Cerdán, per a rèplica, i passaríem a votació.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, es muy sencillo, nosotros conjugamos tres cosas: el interés social, el interés medioambiental y el interés económico; y lo conjugamos a la vez. Ustedes solo conjugan uno, el económico, y solo con una condición: cuando les interesa electoral o de otra manera, pero cuando les interesa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a passar a votació, senyories. (Veus)

Senyories, els recorde que portem una hora i quart de debat. Si continuem amb este dinàmica, ens n'anem més enllà de les quatre de la vesprada. Hi ha moltes PNL amb esmenes; espere que s'haja arribat, o no, a les transaccions corresponents. Però, si continuem així, ens n'anem més enllà de les quatre.

Senyories, comença la votació. Senyories, la PNL ha estat rebutjada per 47 vots en contra, 26 afirmatius, 9 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa. (Veus) 49 vots en contra, 26 a favor i 9 abstencions; comptabilitzem els dos vots que s'han expressat telemàticament, de la diputada Cristina Rodríguez i del diputat César Jiménez.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma de la política agrària comuna (PAC), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 109. 739, BOC 301)

El senyor president:

Senyories, passem, sense més dilació, al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, presenta l'il·lustre diputat Jesús Sellés, (veus) que és la primera intervenció que el senyor Sellés fa en l'hemicicle, en el plenari, el felicitem, sobre. (veus) en l'hemicicle, en el Ple de Les Corts? (Veus) Ah! , doncs, és la segona. El felicitem de totes maneres, (aplaudiments) perquè defensa una important PNL, en nom del Grup Socialista, sobre la reforma de la política agrària comuna. (Se sent una veu que diu: «Están registrando una enmienda transaccional firmada por todos. »)

Senyories.

Senyor Sellés, té vosté la paraula.

El senyor Sellés Quiles:

«Les Corts instan al Consell a continuar defendiendo ante el Gobierno de España, y, por tanto, ante las autoridades europeas competentes, una política agraria común adaptada a la realidad de la agricultura valenciana y que dé respuesta a las necesidades de los agricultores y agricultoras valencianas y, en particular, en lo relativo a los siguientes puntos de acuerdo que han de coordinar la futura aprobación de la PAC para el período 2021-2027.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Sellés.

Doncs, efectivament, ja hi ha hagut un acord sobre un tema tan important i, ara, sobre l'acord, fixaran posició els grups parlamentaris.

En primer lloc, el Grup de Ciudadanos, sobre el text que s'ha consensuat.

Senyor Emigdio Tormo. (Soroll de papers)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, senyor president.

Pero es que eso que ustedes nos proponen es papel mojado, es una PNL blanca, es una PNL que no hace daño a nadie pero que no se ajusta a la realidad, se ajusta más a los mundos de Yupi en los que algunos viven o les gustaría vivir, sobre todo porque en las negociaciones que conllevan y llevan a cabo el gobierno actual del doctor Sánchez no defiende como debiera los intereses de la nación española. Es que, además, nombran ustedes la soga en casa del ahorcado, sacan el brexit y sacan ustedes el Reino Unido, y sacan el Reino Unido cuya primera ministra dice, «ninguno de los requerimientos y exigencias del doctor Sánchez -bueno, ella le llama presidente Sánchez, primer ministro Sánchez- se cumplen, no hemos recogido ni una sola coma en el acuerdo que hemos negociado».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Passarem a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Al febrer de 2017, el grup parlamentari al que represente va portar ja una proposició no de llei que es va aprovar per unanimitat i que defenia els termes polítics en els que requeríem la consellera Cebrián la defensa de la PAC reformada per a la Comunitat Valenciana, en els diferents espais de negociació amb el Govern d'Espanya i a Brussel·les.

Donem la benvinguda a aquesta nova oportunitat de portar a debat un tema fonamental com la PAC ja que d'entre totes les polítiques europees és, probablement, la que més influïx en el medi ambient i en la nostra vida quotidiana dirigint el sistema alimentari i agrari d'Europa i concentrant quasi el 40% del pressupost total de la Unió Europea.

Des de Podem defensem una PAC al servei d'un món rural viu i de la sobirania alimentària. Necessitem una reforma de la PAC valenta i innovadora que permeta afrontar els reptes que avui existeixen. I en este sentit anava la nostra esmena, en la línia del que ja s'està defensant des d'algunes comunitats autònomes, com la d'Aragó, i a la qual hem afegit alguns objectius més ambiciosos.

La proposta partix de l'objectiu recollit en l'article 39 del tractat de funcionament de la Unió Europea que establix l'increment i l'equiparació de la renda dels llauradors i llauradores a la de la resta dels sectors, objectiu que en 60 anys després no s'ha complit mai. Planteja una reforma profunda, centrada en el suport a la renda dels agricultors i agricultores i advoca per la redistribució de les ajudes entre els agricultors i no entre els sectors i territoris. Això exigix com a requisit previ establir el límit de les ajudes, eliminar els drets històrics, eliminar els pagaments per superfície i la regionalització productiva tan injusta.

La proposta se centra en donar resposta a la insuficiència i la inestabilitat de la renda agrària i planteja focalitzar les ajudes de la PAC en el suport a la renda agrària. La qüestió és equiparar rendes agràries justes, no distribuir les ajudes entre sectors i territoris.

Per això, defensem que les ajudes es distribuïsquen en funció de sis paràmetres relacionats amb la dimensió econòmica i la productivitat de les explotacions; la professionalitat o la contribució ambiental de l'explotació, però també amb el valor que cada explotació aporta al seu entorn concret i al desenvolupament rural; així com la resta d'externalitats que la producció agrària aporta a la societat; es planteja, així mateix, un límit clar a les ajudes que seria la renda mitjana del conjunt dels sectors i no solament la del sector agrari ja que l'objectiu és igualar els ingressos.

El plantejament té altres beneficis com són la universalització de les ajudes a tots els sectors tradicionalment exclosos com són el porcí, l'avícola, o el de les fruites i hortalisses i, en particular, a la Comunitat Valenciana el citrícola, i la coordinació amb el sistema fiscal i de Seguretat Social amb el que podríem avançar en la reforma del sistema especial agrari de forma més justa.

Però n'hi ha altres reptes que ha d'abordar la nova PAC, des del nostre punt de vista, com són reconéixer que l'origen de la situació de vulnerabilitat actual del sector agrícola es deriva del sistema agroalimentari mundial, de la liberalització dels mercats agraris i de l'excessiu poder acumulat en determinats anells de la cadena alimentària que no tenen res a veure amb la producció.

I és que no oblidem, senyories, que la responsabilitat directa en aquesta situació la tenen els successius governs que han anat (inintel·ligible) … a la sobirania alimentària…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…-ja acabe-, utilitzant el sector com a moneda de canvi en tots els acords de lliure comerç.

Finalment, i sabent que els preus i mercats agraris responen a regles econòmiques diferents i que per això han d'estar exclosos del dret de competència, insistim que la PAC ha d'incloure també mesures de regulació de mercats eficients.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer sobre el consens de l'esmena transaccional que ha presentat el senyor Jesús Sellés.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies al senyor Sellés per portar aquest debat una altra vegada ací, a les Corts Valencianes, perquè ací ja ens hem pronunciat repetidament en relació amb la defensa dels interessos de l'agricultura valenciana dins del marc de negociació de la reforma de la PAC.

I crec que mai és suficient per a tornar a reivindicar que la nostra agricultura de caire mediterrani, amb les nostres estructures agràries, les nostres característiques territorials que creen un paisatge i una manera de viure han de ser valorades de manera adequada i justa també per part de la Política Agrària Comuna, cosa que fins ara no ha passat.

Per això considerem que és important continuar donant suport al Consell perquè continue defensant l'agricultura valenciana, l'agricultura mediterrània i la renda dels nostres llauradors i llauradores davant la política, la reforma de la Política Agrària Comuna.

Per això, considerem que s'han de mantenir els pagaments directes però sobretot és fonamental enfortir les mesures de mercat perquè realment els mercats estiguen ben regulats, els mercats d'aliments, i també les mesures de desenvolupament rural.

També considerem que és important que la PAC compte amb programes específics, amb mesures específiques i, també, amb finançament, que això és fonamental per a propiciar l'adaptació de l'agricultura i la ramaderia davant els efectes del canvi climàtic per a reduir la vulnerabilitat de les persones que viuen al medi rural, que es dediquen a l'agricultura, que es dediquen a la ramaderia, en particular en zones com la mediterrània, que té un risc major d'incidència als efectes de canvi climàtic, per sequeres, per inundacions. I creguem que ahí s'ha de posar el focus, en reduir la vulnerabilitat i en garantir rendes justes i dignes per a la gent que es dedica al camp, que ens dóna de menjar i, també, que propicia un paisatge que és únic al món, a banda d'un patrimoni cultural i històric, també fonamental i únic en el món que, a més a més, no és deslocalitzable, no?

Considerem que la PAC també ha d'incidir en plans sectorials que defensen les bones pràctiques mediambientals que milloren les rendes agràries, que promouen la incorporació de coneiximent i de tecnologia, així com facilitar la incorporació de les persones joves a l'activitat agrària i, fonamentalment, la PAC ha de garantir que els programes de control i vigilància fitosanitària en els punts d'entrada de la Unió Europea, de productes agraris procedents de tercers països com està passant amb els cítrics de Sud-àfrica, que siguen tan exigents com els que tenim ací. I de la mateixa manera, també ha de fer un seguiment per tal de garantir que es complixen les mesures antidúmping i també que hi han mesures de salvaguarda per a quan els importadors…

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…no complixen -acabe de seguida, senyoria-…, quan no complixen s'articulen de manera immediata mesures compensatòries per als productors europeus perjudicats pels incompliments, perquè d'altra manera, d'altra manera, de poc ens servirà una PAC que no protegixca davant els abusos comercials als nostres productors i a la nostra activitat agrària…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Senyora Ferrer, li pregue que finalitze…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per la resta, moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ferrer.

Intervindrà ara, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats, diputades.

Els valencians diem que tota pedra fa paret. I en la política de la PAC o quant a beneficiaris de la política de la PAC, doncs, sí, és una pedra que fa paret; no sé si arribaria a fer un bancal, però, en fi, perquè les nostres organitzacions agràries calculen en un 6% aproximadament de la renda agrària el que suposen les aportacions de la PAC; la conselleria ho ha calculat en un 7 o un 8%.

I tot i això, en Les Corts, com ja s'ha dit diverses vegades, hem debatut sobre esta qüestió; la tornem a dur, gràcies, en este cas, a una iniciativa del Grup Socialista, a qui vull agrair, com a la resta de portaveus dels altres grups, que hàgem pogut arribar a un acord. , la tornem a dur ací.

I la tornem a dur perquè estem en una situació delicada. Sabem que la Unió Europea va a perdre un membre, que és un contribuent net, per tant, que va a perdre ingressos. I també sabem que els tirs van per reduir les aportacions econòmiques a la PAC, però hem de tindre una postura ferma, clara, dir, «bé, vostés volen redistribuir el pressupost perquè van a tindre menys ingressos, però, per favor, no toquen, precisament, el que fa a un sector que és el més necessitat», tan necessitat que el mateix tractat de funcionament, com també s'ha dit, diu que s'ha de fer un esforç en eixe sector per equiparar-lo a les rendes d'altres.

Com dia, la PAC per al valencians no és massa. Inclús, en el període actual ha passat a ser menys encara perquè crec que era diumenge passat, el diari Las Provincias explicava com en uns deu anys s'havia reduït pràcticament a la mitat el nombre de beneficiaris d'esta política. Però, insistixc, estem ací per a demanar que se duga endavant.

Nosaltres hem presentat una esmena que ha segut recollida íntegrament i que tenia, per finalitat, sobretot, dir, «les ajudes són importants però les ajudes no poden ser un subsidi; no volem un sector subsidiat, volem un sector que tinga mecanismes per a generar les seues rendes de manera que puga competir en eixe mercat lliure», contra el qual nosaltres no tenim res sinó tot el contrari, i menys encara estant en una comunitat exportadora i, per això, hem parlat de tecnificació, d'incorporació de la digitalització a les explotacions. Perquè, clar, si la PAC suposa en la Comunitat Valenciana un 6 o un 8% de les rendes agràries mentres en altres països, en altres territoris, suposa el 30 o més del 30, probablement també ahí hi haja una explicació de per què en altres llocs estan més mecanitzats, més modernitzats, amb més tecnologia en les seues explotacions del que estem ací.

Per tant, eixa és una cosa que hem de corregir. Ara, per a corregir açò, per a defensar el que anem a aprovar ara tots per unanimitat, necessitem governs que ho assumisquen, que s'ho creguen, que no adopten la postura que dia el senyor Tormo que, bé, estem demanant que se mantinga el pressupost sabent que això no serà possible. No, no, no. Necessitem governs que s'ho creguen i que ho defensen, i que ha de ser possible. I, clar, i ahí no podem estar tranquils. Quan el senyor Puig va estar la setmana passada en Brussel·les i el vam sentir parlar que havia aconseguit fons per a combatre la plaga de la Xylella que ara és la que més ens està preocupant i que això ho aconseguia a base d'una modificació del PDR, en realitat no està aconseguint res. Està despullant un sant, haurà de. , si vol adoptar eixa mesura haurà de traure diners de determinades línies del PDR per a posar-les en això. No és eixa postura, no necessitem un president que vinga ací tot pagat a traure pit dient que ha aconseguit un pacte que el que li fa és dir, «no, mira, en compte de gastar-te això que ja tens en açò, gasta-t'ho en una altra cosa».

Necessitem un president, un Consell, un govern que defense que açò és necessari, que els diners que s'han de posar són diners addicionals, com haurà de ser en este cas per a mantenir la dotació dels fons de la PAC i que, per tant, de veritat, el nostre sector se senta representat per ells com crec que pot sentir-se representat per estes Corts que van a aprovar ara esta transaccional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Anem a passar a votar immediatament l'esmena transaccional del punt número 2. Comença la votació. (Se senten veus que diuen: «Sííí! ») (Rialles) Amb 71. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No funciona, algo ha pasado aquí. ») Pareix que hi ha alguna dificultat però, en principi, com és unanimitat, amb 71 vots a favor s'aprova l'esmena presentada a la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista.

Anem a passar al punt número 3, que és la presa en consideració de la proposició no de llei. (Remors)

Cinc minuts només, conforme.

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de les condicions laborals de les treballadores dels sectors productius més feminitzats com són les cambreres d'habitacions i les aparadores de la indústria del calcer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 114. 540, BOC 316)

El senyor president:

(No ha quedat enregistrat el començament de la intervenció) …sobre la millora de les condicions laborals de les treballadores del sectors productius més feminitzats, com són les cambreres d'habitacions i les aparadores de la indústria del calcer.

Per a la presentació i defensa d'esta PNL, té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello. Donem la benvinguda a les persones que ens acompanyen per al debat d'este punt.

Quan vosté vullga, senyoria. (Pausa)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I benvingudes aparadores il·licitanes i de la contornada.

Senyories, en este hemicicle hem parlat múltiples vegades de nosaltres com a poble, del que som, de la nostra identitat i de la forma particular que tenim de mirar el món.

Vivim a una terra mediterrània, acollidora, càlida…, podem dir que vivim a un lloc privilegiat, però també tenim el deure de ser autocrítiques amb el que significa ser valencià al segle XXI, i sobretot amb el que significa ser valencianes.

Ser valencianes, hui, per a una gran majoria de dones, significa ser precaritzades, significa ser explotades, significa ser desproveïdes dels seus drets laborals.

Ser valencianes, a dia de hui, també vol dir que mentres uns vénen de molt lluny a llocs com Benidorm o Gandia, altres a estes mateixes ciutats treballen deixant-se la salut per salaris que habitualment no donen ni per a viure.

De fet, a Benidorm es paga més per un got de cervesa que per una habitació amb un banys nets, unes tovalloles canviades i un llit ben fet, tot en un temps rècord que destrossa braços, que destrossa genolls i monyiques de centeners de treballadores.

Senyories, parle de les kellys, de las que limpian, de les cambreres de pisos, les que deixen les habitacions en tal estat que han posat a este país en les millors posicions de qualitat turística internacional. (Aplaudiments)

Són la base, són la base sobre la que se suporten…, són la base que suporta el pes d'un model que les vol precàries per a poder ser més competitius en un sistema on tant vals quan menys cobres. Així, molts hostalers han trobat la fórmula perversa de tindre-les contractades sense el seu conveni col·lectiu, a través d'empreses multiserveis, empreses i fórmules que podem dir que són tecnologia precaritzadora punta, al servei del capitalisme més salvatge i més devastador.

Les kellys solen dir: «Un hotel puede funcionar sin cocina, un hotel puede funcionar sin cafetera, incluso a día de hoy algunos sin recepción, pero ¿podrían funcionar sin camas o sin habitaciones? » No. Les cambreres de pisos, com hem dit abans, són la base del turisme. Sense elles no hi ha turisme, però elles no tenen drets laborals.

Hablar de precariedad en nuestro país es hablar de mujeres. Hablar de kellys para las ilicitanas es hablar de aparadoras, nuestras luchadores, nuestras heroínas, por las que miles de hijos hemos salido hacia adelante, pero al tiempo son víctimas de un modelo que sobrevive alimentándose de aquellas a las que no les queda más remedio que soportar la precariedad.

Así que después de los sesenta y cinco, continúas aparando, escondida, incluso pasando vergüenza y medicándote para sobrellevar los dolores, todos los dolores.

Pero, señorías, las trabajadoras valencianas han decidido exigir el lugar que les pertenece en el mundo laboral, un lugar de dignidad y de respeto y de sus derechos a la salud y a conciliar la vida laboral con la personal y, por qué no, también la política. Tienen mucho que decir estas mujeres.

Por eso les pido que hoy hagamos bien nuestro trabajo, tan bien como lo hacen ellas cada mañana y cada día y votemos a favor y enseguida nos pongamos a trabajar por el siguiente paso. Nos queda muchísimo por hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello, per esta sentida exposició.

Una vegada feta la presentació i defensa de la PNL, passarem a conéixer les esmenes que s'han presentat. En primer lloc, l'esmena en nom del Grup Socialista, que defensarà la il·lustre diputada Antonia Serna.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Serrano:

Sin embargo, por otro lado, la situación de las camareras de piso no es mucho mejor. También viven una situación laboral totalmente insostenible, porque al aumento en los ritmos de trabajando, les hemos tenido que sumar la externalización y la subcontratación de empresas de multiservicios, que además les suelen fijar retribuciones en sus salarios para ahorrarse incluso un 30 o un 40% del salario que realmente les debería corresponder.

La precarización laboral de este sector, de estas mujeres incide, preferentemente, en su estado de salud, una condición que les afecta directamente por la carga y el alto ritmo de trabajo. Los trastornos musculoesqueléticos y los problemas en la salud de las camareras de piso se convierten en un verdadero problema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, n'hi ha presentada una altra esmena que passarem a conéixer. En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, presenta l'il·lustre diputat Jordi Alamán. La defensa vosté, després la ponent de la iniciativa mos dirà si les accepta o no. senyor Jordi Alamán. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

Y que hoy por fin sus reivindicaciones tienen lugar en les Corts Valencianes, en la casa del pueblo, todo nuestro reconocimiento. (Aplaudiments)

Así como también buscar los mecanismos para delimitar ese trabajo realizado y no cotizado que tan difícil es de demostrar. Porque ahí fuera lo vemos. Ayer lo veíamos en la puerta de las Cortes, la cuarta pota, la que le falta de los servicios sociales. Pero es que a las aparadoras les falta también la tercera, la de la seguridad social. Y eso es algo que tenemos que remediar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

Ara és el moment que la ponent ens diga si accepta o no les esmenes que acaben de ser presentades. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Bé, com al final, després de dies treballant en la proposta, tant les esmenes del Grup Socialista com les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem milloren la proposta, aleshores, des del Grup Parlamentari Compromís les acceptarem i les incorporem al que ja havíem presentat.

Sí que m'agradaria agrair la feina d'estos dies. Crec que ha estat per damunt de tot que la situació d'estes treballadores millorara i d'alguna manera que portàrem una proposta digna, i els nostres debats també tingueren la dignitat suficient que elles se mereixen.

Sí que m'agradaria d'alguna manera un poquet més especial, Jordi ho sent, dir-li a Toñi, a la senyora Serna, que moltíssimes gràcies per treballar, per col·laborar estos dies, que pareix que la proximitat de la problemàtica fa que ho viscam d'una manera molt pròxima i molt emocional.

Jo també he estat carregada d'emocions estos dies i Toñi ha sigut un gran suport. Per tant, moltíssimes gràcies, senyora Serna i senyor Alamán. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Molt bé, ara serà el Grup Parlamentari Ciudadanos i la seua diputada, senyora Rosa García, per a fixar posició sobre l'esmena transaccional, entenc, no? , que acaben de pactar. O sobre les esmenes que s'han acceptat? Val. (Pausa)

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà ara el senyor Juan Carlos Caballero.

Vol replicar? Només quan es contradiu, eh? Quan li han contradit a vosté, només tindria dret a rèplica si li han contradit.

Senyora Campello?

La senyora Campello Moreno:

Sí, simplement volia intervindre ara i fer alguna apreciació, perquè sí que m'he sentit contradita en els meus arguments, sobretot en el punt quan la diputada de Ciudadanos deia que hi havia col·lectius que no es veia integrats dins de la proposta. I que s'havien integrat els punts i les reivindicacions dels col·lectius que estan organitzats i que més han protestat.

Això és aixina. De fet jo, mentre estava fent el meu discurs, jo només que feia que pensar en les dones de la taronja. Però també li dic una cosa, vull dir, esta proposta estava plantejada amb les quelis i les aparadores, pensava que elles després del treball que havien fet era important que el parlament valencià els prestara atenció.

Però, sobretot, també m'agradaria dir-li que vosté podia haver presentat esmenes a la proposta com ho ha fet el Grup Socialista i ho ha fet el Grup Parlamentari Podemos-Podem i s'hagueren inclòs. O siga, s'hagueren trobat una diputada que haguera dit: «D'acord, anem a negociar i les incorporem. » Jo crec que és molt fàcil dir que falten coses i no voler aportar-les, tenint les vies parlamentàries que es poden fer i com ho han fet altres companys.

Simplement m'agradaria deixar això clar i també deixar clar que les propostes que estan posades en la proposta estan negociades amb els col·lectius, d'acord? Tant si són competència autonòmiques o com si són competència estatal. Nosaltres som un parlament autonòmic, un parlament valencià. Per a mi com a diputada i com valenciana el parlament més important que n'hi ha i pensem que nosaltres podem instar el Govern d'Espanya a fer coses. I això és el que fem en la proposta parlamentària, les competències que són estatals dir-li al Govern d'Espanya que les faça, sense més.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Sí, senyora García, quan vullga.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Ara sí, serà el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, qui farà la fixació de posició del seu grup.

Quan vullga, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Esta iniciativa, señorías, tiene como fin mejorar las condiciones laborales de las quelis y las aparadoras del calzado en el sector privado, que estamos complemente de acuerdo. Pero, señorías, ¿y si les digo que ustedes tienen que empezar a dar ejemplo en el sector público? ¿Y si les digo que el gobierno valenciano contrata a quelis todos los meses a través de esa fórmula perversa que ustedes dicen de empresas subcontratadas? Que lo hacen y, además, peor que muchos de esos gigantes hoteleros que ustedes acusan.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, acabo presidente preguntando y pidiéndole a los señores de Compromís y a la señora Oltra si estuviese aquí que mirase a la cara de las quelis, de las señores que limpian, que nos acompañan, y les expliquen sin sonrojarse porqué en este pliego de condiciones la consellera pide esa bolsa de horas de trabajo gratis y limpieza extra de los cristales si eso es dignidad, si eso es estar los derechos laborales y sociales por encima de los presupuestos o eso es estar por debajo. Porque lo que nosotros aquí vemos es mucha hipocresía.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Sí, per a rèplica, la senyora Marian Campello, la il·lustre diputada. (Veus) Des de l'escó, senyoria?

La senyora Campello Moreno:

El senyor president:

Per a replicar al senyor Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Dia el senyor Juan Carlos Caballero que el que fem en este parlament no servix. No servix. «Que no sirve para nada, que aquí hacemos cosas que no sirven para nada y no sirven para nada. » Les coses que proposem en este parlament servixen per millorar i per intentar posar tiretes a la gran ferida que deixaren vostés després de vint anys de govern.

Sap per al que sí que va servir els governs del Partit Popular? Per a la reforma laboral. (Remors) Eso sí que nos sirvió, la reforma laboral nos sirvió. Nos sirvió. (Remors) Miren senyors, fins ahí podíem aplegar, fins que em diguen vosté de què he de parlar jo. Home, el senyor Juan Carlos Caballero no ha parlat de les quelis i les aparadores, sinó de la senyora Oltra, i jo he de parlar del que vosté vol? No, home, no! Home no! (Aplaudiments) Parle del que vull.

A vore si te'n pots anar tu del tema quan vullgues i jo no em puc anar del tema. En fi, jo li estava dient que el que sí ha servit ha sigut la reforma laboral. Una reforma amb la qual hui ens han deixat amb tres-cents mil treballadors i treballadores indefinides menys en l'estat. Hui tenim quatre-cents mil treballadors i treballadores menys a jornada completa. Hui tenim quatre-cents mil treballadors i treballadores temporals més que fa sis anys.

Li vaig a dir perquè han servit vint anys de govern del Partit Popular en el sector del calcer. Han servit perquè n'hi haja dones completament explotades, dones treballant en negre, dones en semiesclavitud. I d'això és del que vosté havia d'haver parlat hui, de com deixaren este sector. Deuria haver vingut aquí a demanar disculpes a eixes senyores i a eixes dones. Disculpes que com deixaren eixe sector. Disculpes a elles i disculpes a les seues filles i les seues mares que estem patint a dia de hui encara el que hem de patir. A dia de hui! A dia de hui!

Ma mare és una de les privilegiades del sector perquè té un contracte de tres mesos. No ha pogut vindre aquí a vorem hui parlar d'aparadores perquè té por que no la renoven. Amb 60 anys, a punt de jubilar-se. Que açò seria el que deuria estar tenint un treballador o una treballadora que acaba de començar en el sector i no algú que és un professional de fer una sabata.

Estes senyores, igual que les senyores de la neteja, duen molts anys aprenent un ofici i d'açò és del que s'ha de parlar. Que no qualsevol aplega aquí i es posa a cosir. Saber cosir és molt complicat. Saber netejar i fer una habitació en condicions és molt difícil, requerix de moltíssima atenció i no poden estar en la situació en què estan actualment.

Parlava vosté també de la subrogació i m'agradaria dir-li que la subrogació no cal que la posen en el plec perquè ja de per sí és. La llei és aixina, no cal posar-ho en el conveni, perquè ja el marc europeu reconeix. Li ho diu una treballadora subrogada també en canviar una empresa pública.

Mire, senyor Juan Carlos Caballero, jo l'he vist aquí algunes vegades no tindre debats a l'altura i a la dignitat que es mereixen. Un va ser el de la llei de joventut, que aquell dia no m'agrada ni recordar-lo de la vergonya que vam patir només amb les coses que estava dient tenint asseguts ahí als joves.

I hui ho ha tornat a fer tenint assegudes ahí a les treballadores del calcer i estar mirant les treballadores de la neteja. Ho ha tornat a fer. No ha volgut palar d'elles, no ha volgut parlar de la seua situació. Elles es mereixien hui ser les protagonistes d'este parlament, ¡per una vegada! (Aplaudiments)

Simplement vull dir-li que una cosa més per la qual ha servit -vull que quede clar- la gestió del Partit Popular és perquè, a dia de hui, en llocs com Elx les treballadores que estiguen competint en treballadors de Xina, d'Índia o del Marroc. En eixes condicions estan elles competint i han de treballar més barat que ells perquè ho facen.

I li vaig a llegir -i acabe- un whatsap que m'envià anit ma mare d'una companya, no? I em dia. Bé, li diu a ma mare, li diuen Carmen. Li diu: «Buenos días, Carmen, ayer no te llamé porque se me hizo muy tarde. Estuvieron llamando mi madre y mis hermanas y ya no eran horas. Bueno, que probé. » Provar és perquè totes les aparadores abans que les agafen en una faena han d'anar a provar, en negre. Van i proven a vore si les agafen i treballen un dia sencer.

Diu: «Que ayer fui a probar y el hombre encantado, pero no me decía nada del contrato, ni nada. Y ya cuando íbamos a salir le digo yo que yo estaba para cobrar el paro y que yo no quería estar sin contrato. Y me dice el buen hombre que no me preocupara, que hoy me daba de alta como autónoma y trabajara, que yo me pagaría los gastos y tan felices. » Eixa és la situació en què vostés han deixat este país i nosaltres anem a lluitar per totes les dones d'este país, s'organitzen o no s'organitzen, perquè tinguen millors condicions de vida.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica del senyor Juan Carlos Caballero a la intervenció de la diputada Marian Campello.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Y, ¿sabe qué sucede? Que luego eso se transforma en engaños a los colectivos, en frustración por parte de los colectivos a los que ustedes les han prometido el cielo y la tierra y luego, cuando están gobernando, se olvidan de ellos. Ese es el problema. (Aplaudiments)

Pero, señorías, se lo decía. Es que claro, aquí venimos…; la gente necesita hechos, necesita hechos concretos. Yo le he puesto un ejemplo, un ejemplo. Yo creo que ustedes son ahora poco creíbles. Para poder ser creíbles, yo creo que usted debería -o usted o algún representante de su grupo- salir al estrado y decir que va a paralizar la licitación de todas las subcontratas de limpieza, ese mecanismo perverso que usted ha dicho que los hoteles hacían de subcontratar a otras personas. ¿Qué pasa, que si lo hacen los hoteles está mal, pero si lo hace la señora Oltra está bien? (Se sent una veu que diu: «¡Qué jeta! ¡Qué jeta! ») ¿No se les cae la cara de vergüenza, señores de Compromís? ¿No se les cae la cara de vergüenza? (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Un segon, senyor Caballero.

Deixem parlar l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

…y de las obligaciones de las trabajadoras, señora Campello? Se lo digo yo, en el pliego de prescripciones técnicas. (Veus) Si usted se va al punto 8, habla del personal para la prestación del servicio. ¿Saben lo que les dicen a las limpiadoras, aparte de que ofrezcan horas gratuitas, esa bolsa de horas gratuitas, y que ofrezcan limpieza extra de los cristales? Les dicen: «El personal deberá estar perfectamente uniformado, debiendo facilitar los uniformes, (protestes) prendas y elementos necesarios (inintel·ligible) … »

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Caballero.

Senyories, (se sent una veu que diu: «Les duele, Juanca, les duele. ») per a ser respectats, hem de respectar. I està en l'ús de la paraula el senyor Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 114. 540, amb la incorporació de l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, 118. 462, i l'esmena que s'afegix del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 118. 475. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de resolució, i les esmenes que. , s'ha aprovat amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions; per unanimitat. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implementació de mesures per a pal·liar la bretxa de gènere en la carrera docent i investigadora, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE núm. 113. 710, BOC 316)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball, després d'esta segona unanimitat. I ara, que es preveu també una unanimitat, en la iniciativa (veus). , senyories, en la iniciativa que presenta, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, la presa en considera de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implementació de mesures per a pal·liar la bretxa de gènere en la carrera docent i investigadora.

Per a la seua presentació i defensa, i ens han fet arribar una esmena de modificació, una transacció de tots els grups parlamentaris, i la presentació i defensa d'este text correspon a la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Entenc que, com hi ha un acord, ara seran els grups parlamentaris, durant quatre minuts, els que fixaran la seua posició?

De menor a major, primer, el Grup Parlamentari Podemos-Podem i la seua diputada, senyora Cabedo.

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem presentat una esmena, que, finalment, ha esdevingut en una transaccional, al grup de Ciudadanos, perquè estem d'acord que, efectivament, existixen escletxes de gènere en la carrera d'investigació, però creiem que la seua PNL estava focalitzada, pràcticament en exclusiva, en mesures que tractaren l'efecte negatiu que comporta la maternitat en eixa carrera d'investigació i, per tant, hem volgut ampliar-lo a altres mesures.

Aquesta qüestió per a nosaltres és important perquè la raó de la discriminació que pateix la dona creiem que és important matisar que no és per una qüestió de maternitat sinó pel fet de ser dona. Com vostés sabran, les estructures patriarcals no només han segregat per gènere sinó que a més han subordinat el gènere femení al masculí i això fa que tot el relacionat amb el gènere femení estiga menys valorat que tot el relacionat amb el gènere masculí; d'ahí que l'esfera reproductiva no puntue com hauria de puntuar en aquest societat i per tant penalitze més a les dones, però no només això, el talent i els coneixements de les dones tampoc són avaluats de la mateixa manera que el talent i els coneixements dels hòmens.

Per tant, aquesta PNL que pretén aportar mesures per a trencar amb eixos clixés de gènere havien, des del nostre punt de vista, d'anar més enllà d'aquelles mesures que parlaven en exclusiva sobre la maternitat, que també són importantíssimes perquè justament no avaluar el valor que suposa per al conjunt de la societat la maternitat i les cures, incloent per tant també la paternitat, la malaltia o, bé, altres cures que duen a terme especialment les dones, comporta -com dic- aquest efecte negatiu per a les dones.

Entre eixes altres mesures que van més enllà de la maternitat, li agraïsc a la senyora Ventura que haja no només acceptat sinó que en el seu discurs haja indicat la importància d'aquestes, com és afavorir la presència de les dones en els equips investigadors però, a més, com a investigadores principals per anar trencant eixos sostres de vidre, i també una mesura que és que totes les mesures que tinguen lloc en les universitats a l'hora de promocionar incorporen un informe d'impacte de gènere per a avaluar si eixa promoció convindria més que es duga a terme per un home o per una dona, atenent que encara a dia d'avui n'hi ha àrees masculinitzades i feminitzades. Però no només això, sinó que en les zones o les àrees feminitzades veiem que després n'hi ha grans sostres de vidre perquè els que arriben a catedràtics continuen sent homes.

La veritat és que, senyora Ventura, en la seua PNL he viscut o he recordat els meus temps d'estar treballant en la Unitat d'Igualtat de la Universitat Jaume I, on moltes d'estes mesures que vosté indica ja es van ficar en marxa allí; de fet, en esta universitat es puntua positivament els períodes on les dones han estat exercint les cures i la maternitat, o ja s'estan duent a terme estos informes d'impacte de gènere, però ara hem de ser ambicioses i aspirar que estes qüestions es duguen a terme en totes i cada una de les universitats i no que una dona investigadora tinga la fortuna que la seua universitat estiga sensibilitzada en el tema i per tant que ho duga a terme, i que altres dones no tinguen eixa fortuna. És una qüestió d'igualtats i per tant de garantia per part de totes les universitats.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Serà, ara, la senyora Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la intervenció de fixació de posició del seu grup.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Jo no sé si vostés saben que la universitat més antiga del món va ser fundada per una dona. La primera universitat en què es reconeixen títols registrats, segons la Unesco, va ser la de Qarawiyyin, va ser en el 859 i va ser fundada per Fàtima Al-Fihri, una dona musulmana. A mi mai m'ho contaren, als meus fills tampoc.

Jo crec que no descobrim absolutament res nou si afirmem que les dones han sigut històricament invisibilitzades, totalment rebutjades al món de la ciència, al món de la investigació, i encara que a l'escola ningú ens va parlar d'elles, algunes d'elles sí que existiren.

Jo crec que si no fóra per moltes d'eixes dones anònimes que existiren en el passat, eixes invisibles, la nostra història, el nostre món no seria el mateix. I ahí comença eixa escletxa de gènere, en la invisibilitat, en l'anonimat.

A esta mateixa ciutat, a València, en La Nau va estudiar la primera dona universitària de València, ella va ser Manuela Solís, ella va aconseguir que son pare li firmara l'autorització per a poder-se inscriure en Medicina, i en 1889 va tindre la seua titulació en Medicina. Va ser la primera dona, va ser la primera dona llicenciada.

No va ser fins al 2016 quan l'Ajuntament de València li va reconéixer eixe mèrit i li posar un carrer a Manuela Solís. Va arribar a ser una prestigiosa ginecòloga aportant moltíssimes, moltíssimes aportacions de salut perineal a dones i a recent nascuts. Ella també va ser invisible.

Encara no queda molt lluny els temps on les dones no podien treballar, tenien prohibit estudiar, tenien prohibit investigar, i els homes eren els que signaven els seus treballs.

Només lluny del passat divendres, Ramón Trullenque Peris, carletí, metge cirurgià, investigador i historiador, em va donar unes dades que són absolutament impactants, em va dir: «Mon para acabà Medicina en 1923, 90 persones al curs, 2 dones; jo vaig acabar en 1962, 110 persones al curs, 12 dones; el meu fill va acabar en 1995, 104 persones al curs de Medicina, 64 dones. » Jo li vaig preguntar: ¿Quants càrrecs n'hi havia en eixos anys, rectorats, vicerectorats, deganats, doctorats? I em va dir: «¡Clar! , ahí ja no és igual perquè elles tenien fills, tenien els xiquets, tenien la casa. » ¡Fixeu-vos quina diferència!

En el pas del temps estes discriminacions efectivament han anat evolucionat però mai han desaparegut, ¡mai! El patriarcat ha obtingut poc a poc fórmules per fer-nos a un costat, per deixar-nos preses al llar, per a impedir que fem ciència, per a impedir que fem una carrera, per a impedir que fem una altre món. Però això té una causa: és el patriarcat.

Vosté, senyora Ventura, diu en la seua exposició, «les causes són múltiples però una d'elles és l'efecte de la maternitat. » Jo sé que vosté no vol dir això perquè jo sé que vosté sap que les causes no és la maternitat, la causa efectivament és el matriarcat perquè nosaltres no som les que tenim fills i filles, ells també tenen fills i filles, i volem ser ells i nosaltres els que tenim fills i filles. I per això lluitarem.

I agrair-li la presentació d'esta iniciativa, agrair-li també el consens que hem tingut entre tots. Dir-li que des de la conselleria s'està treballant, són moltes les iniciatives -com li va contestar el conseller Marzà a una pregunta oral que vosté fa formular-, però encara hem de fer perquè n'hi haja molt més.

En esta iniciativa sí que hem trobat a faltar que els quatre mesos possiblement siguen insuficients per a algunes de les coses que demanem, però l'informe del seu compliment simplement que diga el que s'ha pogut fer i el que no s'ha pogut fer.

Continuem treballant tots de la mà per a aconseguir que el patriarcat no ens frene i que la igualtat siga el que ens unisca a tots i a totes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Serà, ara, la senyora Rosa Mustafá, diputada del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la fixació de posició del seu grup.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Gràcies, en primer lloc, senyora Ventura, per la seua proposta molt encertada perquè efectivament l'àmbit de la carrera docent i investigadora és tan sexista com qualsevol altra d'este món.

Fa només uns dies, el 25 de novembre, hem eixit als carrers a cridar contra la violència de gènere perquè evidentment ningú aprova l'assassinat de dones, ¡faltaria més! Però també és cert -i ja ho he dit alguna vegada ací- que quan el masclisme és més subtil doncs part de la societat conviu amb ell amb massa comoditat.

El patriarcat està tan arrelat que de vegades sembla normal que la vida de les dones siga una carrera d'obstacles. Fa vergonya llegir l'informe -al qual fa referència vosté en l'exposició de motius-, el del ministeri d'economia, i descobrir la xifra de dones que ocupen una càtedra a l'estat espanyol front a la d'hòmens que ho fan també, i això que les dones són les que millors expedients tenen a les universitats espanyoles.

Sorprén que precisament al món de la investigació, que als temples del coneixement i la formació que han de ser les universitats, el sostre de vidre continue sent tan gruixut, que on hauria d'estar l'avantguarda, el fet de ser mare, per exemple, supose una penalització en la carrera professional per a les docents. Per això, és obligatori que les polítiques públiques tinguen com a prioritat garantir la llibertat i els drets de la mitat de la població que som les dones.

Tenim clar el ferm compromís tant del govern del botànic com de les universitats públiques amb la protecció de la maternitat i la paternitat, les cures cap a les persones dependents i les dones víctimes de violència de gènere. Estem d'acord en les paraules que va dir ací el conseller Marzà que aquest és el primer govern que ha introduït la dimensió de gènere en la regulació i en la implementació en la política científica, que és cert que s'estan adoptant mesures correctores de la desigualtat de gènere en la investigació; de fet, alguns dels punts de la seua proposta ja s'estan posant en marxa. Però té vosté raó, senyora Ventura, cal anar més enllà per a assolir plenament la igualtat en el tema que hui ens ocupa i en tots.

Per això volem aplaudir des d'ací, també, la creació de l'Observatorio de Mujeres, Ciencia e Innovación para la igualtat de gènere, en el sistema espanyol de ciència, un observatori que serà decisiu i que ha estat recentment aprovat pel consell de ministres, per a combatre qualsevol discriminació per a raó de gènere, de sexe, garantir la igualtat d'oportunitats i augmentar la presència de les dones en tots els àmbits de la vida científica, tecnològica i universitària.

La veritat és que no ha estat difícil arribar a un consens per a aprovar la seua proposta, hem presentat una esmena conjunta per tractar de concretar encara més allò que demanaven, i una vegada més les portaveus d'igualtat d'aquest parlament hem arribat a un consens amb eixe mateix esperit de la subcomissió que vam fer per a l'eradicació de les violències masclistes.

Perquè, com va dir Blanca Martín, la presidenta de l'Assemblea d'Extremadura fa un parell de dies, la noticia d'una dona assassinada davant dels seus fills, precisament un 25 de novembre, no siga l'última de les notícies als mitjans de comunicació; perquè la desigualtat entre hòmens i dones no estiga a la cua dels problemes que preocupen a la població i que comptabilitza en el CIS; perquè la nostra presència en els espais de presa de decisions no siga anecdòtica; i, sens dubte, per acabar amb la bretxa de gènere en la carrera docent i investigadora, hem d'enfortir l'enfocament de gènere en les polítiques públiques continuant amb la unitat, la lleialtat i el consens que s'ha mostrat en els pactes, tant en l'autonòmic com en l'estatal.

Gràcies, de nou, l'esforç a totes les portaveus i una salutació molt especial per a Mavi Mestre i per a Eva Alcón, dos dones que han fet història a les nostres universitats i que, de segur, no ho han tingut gens fàcils.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mustafà.

Serà, ara, la senyora Blanca Garrigues la que farà la intervenció en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Volvemos, por tanto, a hablar de la importancia de la conciliación laboral y familiar y la corresponsabilidad, la gran olvidada de este Consell. Ni una sola medida. Ni un solo euro. Dos años seguidos poniendo en el presupuesto: «Estudio de la primera estrategia de usos de los nuevos tiempos». (Aplaudiments) Dos años seguidos estudiando sin adoptar ni una medida, sin poner un solo euro. Este año, directamente lo quitan del presupuesto. Tanto estudiar y ni siquiera han aprobado. Pero, bueno, yo creo que ya les daba vergüenza y lo han quitado.

Señorías, el Partido Popular va a apoyar esta iniciativa, y agradecemos a Ciudadanos que la haya presentado, porque consideramos que cualquier acción que ayude a las mujeres a avanzar en la igualdad real y efectiva, merece nuestro apoyo. Pero, señorías, créanme cuando les digo que no tenemos mucha confianza en que el Consell haga algo en este tema. Son tres años ya perdidos en esta materia. Tres años en los que el Consell ha hecho dejación de funciones. Tres años en los que el Consell ha obviado completamente a una sociedad que reclama medidas que favorezcan la conciliación y la corresponsabilidad. Tres años ya perdidos, señorías, porque no hay mejor frase que resuma lo que este Consell hace: este Consell no fa res. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Anem a passar a votar el punt número 4. Anem a passar a votar immediatament. Comença la votació. Per unanimitat amb 82 vots a favor, queda aprovada l'esmena transaccionada sobre la PNL del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la intepel·lació al Consell sobre la política general per a disminuir les pràctiques coercitives en pacients amb trastorn de salut mental ingressats a centres sanitaris públics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 111. 802, BOC 306)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara al següent punt de l'orde del dia, número 5, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general per a disminuir les pràctiques coercitives en pacients amb trastorn de salut mental ingressats a centres sanitaris públics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I li donem ja la paraula al senyor Daniel Geffner perquè faça la presentació i defensa.

Senyor Geffner, quan vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Se ha avanzado en reconocer derechos y en un nuevo modelo cultural que recoge los avances de la convención de los derechos de personas con discapacidad y del informe del relator de la ONU de los servicios de salud mental. Pese a estos avances, tras dos años desde la primera iniciativa en estas Corts, junio de 2016, seguimos sin tener una descripción fidedigna de lo que ocurre en nuestros servicios de salud mental.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, el senyor Juan Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Córdoba.

Serà ara la senyora Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la. , des de l'escó pel que m'estan apuntant. Gràcies.

Quan vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

He de fer la intervenció des de l'escó perquè tinc problemes per a caminar hui un poquet.

Evidentment, nosaltres anem a recolzar esta iniciativa, com hem recolzat totes les que ja s'han vist efectivament en la comissió de sanitat plantejant la mateixa problemàtica, com no podia ser d'una altra manera.

Jo vaig a compartir amb vostés una publicació que fa un amic en el seu Facebook. Me va demanar que la llegira, perquè explica molt bé el que pot passar.

Diu: «Fa un parell de setmanes un amic meu va vindre a casa en la intenció de visitar-me, o això creia jo, però res més llunyà. Després de relaxar-se una mica, va a començar a dir-me que fa dos dijous va començar a trobar-se malament, tenia idees suïcides, havia començat a autolesionar-se, la medicació que fins llavors li havia anat tan bé ja no li feia efecte i en un moment donat va decidir telefonar al número d'emergències.

»Al poc de temps, segons m'anava contant, tres patrulles de policia es presentaren a casa seua com si fos un delinqüent, fins que va arribar un metge que el va derivar a l'hospital perquè el valoraren els psiquiatres de guàrdia.

»Això podria resultar prou normal si no fos perquè en l'ambulància on se l'emportaren ja el lligaren al seient i només arribar a l'hospital i passar pel triatge l'entraren a una habitació on l'esperaven tres guàrdies de seguretat i cinc infermeres que, després de despullar-lo, el lligaren a un llit i el deixaren tot sol. Sense preguntar què li passava, com es trobava, què sentia, per què havia arribat allí. Només va trobar soledat, angoixa, por, en una cambra buida i lligat, com he dit, a un llit.

»Al remat, va entrar un metge que va decidir que no havia que deslligar-lo fins que els psiquiatres de guàrdia parlaren amb ell, però que calia posar-li una gota a gota amb un psicòtic. Un d'aquests psicofàrmacs que et deixen més que mort i no pots ni moure't, ni pensar, ni parlar, ni res de res.

»Em deia, amb un somriure, que després, cada uns deu minuts, entrava una infermera per a exigir-li que pixara en una ampolla de cartró. Es moria de riure en contar-me que el que li preocupava era veure com ho feia quan tenia els dos braços lligats i, al mateix temps, escoltava els crits que, si no orinava, li posarien una sonda.

»Ningú es va molestar en apropar-se a preguntar-li res sobre la seua vida, la seua família, amistats, malalties passades, medicació recent. Res de res, només els lligams de cames i braços i l'obligació de pixar, que, al remat, va aconseguir fer després de no sé quantes hores.

»Sobre les sis de la matinada, des que va arribar passades les quatre de la vesprada, una doctora va entrar i li va dir que, si li pareixia bé, que li deslligaren una cama i un braç. Evidentment, el meu amic va assentir i va trobar un descans quasi immediat. Però el més gros és que sobre les sis i mitja de nou va entrar una doctora per a dir-li que per ells li donaven l'alta mèdica i podia tornar a casa.

»La qüestió és que quan se n'adonaren que ell vivia a soles i que no havia pogut cridar ningú perquè estava lligat perquè anara ni a visitar-lo, ni a cuidar-lo, ni absolutament res, doncs bé, li digueren que agafara el bus, però, finalment, per fortuna, després de mitja hora en atenció al pacient, li posaren una ambulància compartida que el va deixar a tres carrers d'on viu. »

I eixa és una història que es pot repetir cada dia en les persones que patixen, en este cas, trastorn límit de personalitat, però n'hi han altres malalties que pot passar el mateix.

Jo no puc entendre. , jo no sóc metgessa, però no puc entendre com és que una i altra vegada estem totes i tots d'acord que això no ha de passar i, com és evident, passa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà ara el senyor Subías, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà la seua intervenció.

Quan vullga, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La salud mental sigue siendo uno de los retos que tiene nuestro sistema. Durante mucho tiempo ha habido falta. y sigue habiendo falta de recursos humanos, de recursos materiales, de coordinación, de información, de participación. No se ha tenido suficientemente en cuenta la rehabilitación y la reinserción social, lo cual ha llevado durante años a que las personas vivieran situaciones límites y de exclusión. Personas que tenían problemas complejos a las que la administración solo les da soluciones simples.

Vamos a votar evidentemente que sí. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Maite Parra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la que fixarà la posició del seu grup.

Quan vullga, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Me hubiera gustado escuchar las verdaderas razones de forma más contundente, señor Geffner, porque la necesidad que usted ha tenido evidencia lo que les estoy manifestando. Pero ustedes deberían de ser más rotundos pidiendo que se cumplan las iniciativas que votamos entre todos. Porque recuerdo, y vuelvo a repetir, dos ocasiones unanimidad. Y, ahora, ¿otra vez, aquí, a pedir?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Parra.

Senyor Geffner, per a rèplica.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Analizar nuestra realidad implica un compromiso, un compromiso no nada más de la administración, sino de los profesionales sanitarios. Y en este sentido, puedo estar, digamos, agradecido a estas Corts porque vamos en la buena dirección, vamos en recuperar derechos, unos derechos para los pacientes y las personas usuarias de nuestros servicios de salud mental.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra, per a tancar el torn d'intervencions.

Quan vullga, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, senyora Parra.

Anem a passar a votar el punt número 5. Comença la votació. Per unanimitat amb 83 vots a favor queda aprovada la moció subsegüent que presentava el Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Aplaudiments)

Se suspén la sessió fins les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 mintus)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem el Ple amb el punt número sis de l'ordre del dia que, com saben, són les preguntes de control al Consell.

La primera pregunta és la que formularà el diputat Juan de Dios Navarro, del Grup Parlamentari Popular, que ja el veig que està ahí preparadíssim, quasi, a la senyora consellera d'Agricultura (rient), Medi Ambient, Canvi Climàtic…

Un segon, senyor Caballero, un momentet.

El senyor Navarro Caballero:

Navarro Caballero. Mi madre (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

No, no. (Inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

No hay ni una sola organización agraria que no estaría deseosa de poder llegar a este tipo de convenios. Lo que les pasa a ustedes es que gestionan desde la distancia, desde su despacho, desde la conselleria. La verdad es que no se han dignado todavía, ni usted ni el presidente, a acercarse a ver la zona cero y a ver la zona afectada.

El asombro cuando el presidente Puig se fue a Bruselas a hablar con el comisario europeo a contar el problema de la Xylella fastidiosa. ¿Y saben lo que les sorprendía? Que lo hiciera sin haber visitado la zona y sobre todo sin haber recibido a todos los afectados.

¿Sabe lo que le pasa? Que ya no miran a los ojos a las personas, que ya no escuchan esa veu d'un poble con que a ustedes se les ha llenado la boca. Visto este panorama, me han pedido las organizaciones agrarias y los afectados, que es lo más importante, que le traslade una serie de preguntas, a ver si aquí hoy usted puede dar una explicación.

¿Por qué ni el presidente Puig ni usted han recibido ya a los afectados y a las organizaciones para explicar el plan de erradicación, que todavía no lo han hecho? Con la situación que vivimos en Alicante, ¿no creen ustedes que se les ha ido de las manos la situación?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les he explicado, tenemos reuniones regulares con todo el sector, con todas las organizaciones agrarias, con los productores, con las organizaciones de viveristas. He estado explicando, yo he tenido reuniones, yo he estado en Alicante.

Por cierto, les invito el día 12 y 13 tenemos de nuevo otro simposio internacional en la Comunidad Valenciana que organizamos nosotros. Si ustedes no se informan adecuadamente, entiendo que usted puede estar confundido con la situación.

Estamos atendiendo a todos los afectados que quieran. Lo que pasa es que a ustedes no les interesa reconocer, a su partido, no les interesa reconocer que estamos aplicando una forma de actuar pionera, responsable y rigurosa, a partir del plan de contingencia, en el que todas las organizaciones agrarias nos dieron sin fisuras su respaldo.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 140, que formula el diputat David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, també a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 641 que formula la diputada Maria Josep Ortega del Grup Parlamentari Compromís a la vicepresidenta.

Senyora Ortega, quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Senyora vicepresidenta, hui vull que parlem de reparacions d'injustícies. Vull que parlem de compliments de paraules, de compromisos amb les persones i més quan es tracta de reparacions que van dirigides especialment a dones que, entre les seues tasques, estan les cures a persones molt vulnerables en el camp de la salut mental, que jo crec que això fa que li done una sensibilitat especial al tema.

Si mirem l'informe sobre impacte de gènere dels pressupostos de La Generalitat 2019, l'escletxa salarial entre homes i dones al nostre territori és de 5. 323 euros a l'any. En estes Corts hem aprovat resolucions per a fer front a esta escletxa salarial, polítiques compromeses en les desigualtats en l'àmbit laboral i també a les empreses públiques.

I hui parlem de l'Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària, IVASS, on l'escletxa salarial afectava al 98% de les dones en un col·lectiu on el 78% de les professionals són dones. És un sector molt feminitzat, efectivament, on s'està produint una situació molt discriminatòria des de ja fa anys.

L'escletxa salarial es generava tant de manera directa com indirecta, perquè hi havia situacions on s'havien d'igualar els salaris de les persones que amb una mateixa classificació no rebien el mateix i també calia adequar estes classificacions en les responsabilitats dels seus llocs de treball.

Factors que influïen eren molts. Des de diferents convenis col·lectius que estaven convivint, les limitacions i disfuncions de la funció pública valenciana que s'han viscut durant molts anys, un context d'una crisi econòmica i unes injustes retallades que van fer com a elecció d'una política que no mirava a les persones, juntament amb els històrics problemes d'infrafinançament que patim en esta terra.

Així, arribem el govern del Botànic i decidírem posar fi a aquesta situació i reequilibrar eixes insuficiències cròniques a aquestos treballadors i treballadores en la classificació de les plantilles per eliminar l'escletxa salarial i millorar la seua situació laboral i, en definitiva, governar mirant als ulls de les persones.

Sabem que la negociació va ser complicada, llarga i complexa. No obstant, l'acord està al resultat de les negociacions amb els sindicats i representants dels treballadors i treballadores. I un 13 de novembre a les 18:35 de la vesprada, ens trobem amb un tuit seu que amb molta il·lusió vérem que n'hi havia un dia històric que celebrem juntes, posava vosté: «Gràcies a les treballadores per la vostra lluita, us diguérem que no us oblidaríem i em complit el nostre compromís. »

Una volta més poguérem comprovar -i m'esborrone dient-ho- com este govern sí complix amb els seus compromisos, sí complix amb les resolucions que s'aproven en esta cambra i sí treballa per millorar esta societat. Queda moltíssima feina per fer, senyora vicepresidenta. Però, per això, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber després de vore este tuit i llegir la premsa quines millores suposen per a les treballadores de l'IVASS eixa acord arribat amb els sindicats després de la distribució de la massa salarial en el sector públic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Ortega, per la pregunta que a mi també m'aborrona, perquè sí que ha costat.

Com vosté molt bé ha dit, la plantilla de l'Institut Valencià de l'Atenció Social i Sanitària representa un 78% de dones i un 22% d'homes. Per tant, es tracta d'un col·lectiu altament feminitzat, com quasi tots els col·lectius en els quals es tracta de cuidar a altres persones.

A més, els llocs de treball no estaven classificats de la manera adequada. Sobretot en relació respecte als llocs de treball de similar formació, responsabilitat i dedicació en el conjunt de La Generalitat. És a dir, el que passava és que -i en col·lectius feminitzats això passa molt- no es considera en la responsabilitat que té, perquè com açò de cuidar sempre ho han fet les dones, veritat? , doncs, això ho pot fer qualsevol i no té valor. Per tant, n'hi havia un problema de reclassificació.

Com li diem també, com vosté molt bé ha dit, anòmalament durant diferents anys, molts convenis col·lectius diferents en una mateixa empresa i això feia necessari i urgent l'adequació retributiva que eliminava l'escletxa salarial. Perquè, fixe's, 78% dones, 22% hòmens. Però el 94% de les dones de l'IVASS estava afectada per escletxa salarial. És a dir, que era una escletxa salarial sense cap tipus de dubte, perquè si no, no haguera pujat del 78% eixa escletxa.

Nosaltres volíem garantir la igualtat efectiva entre dones i hòmens en matèria salarial, que també és una manera de violència econòmica contra les dones com hem reconegut en el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. És una expressió de les desigualtats i, per tant, de violència contra les dones i igualant les quanties i reclassificant.

I s'ha fet possible, efectivament, amb l'acord del passat 9 de novembre del Consell, pel qual es formalitzava el compromís de distribució de la massa salarial addicional de 2018. I eixa massa salarial s'ha dedicat a diverses entitats públiques però, especialment, s'ha dedicat a l'IVASS amb 1,6 milions d'euros per a poder escometre la reparació de la injustícia que suposava l'escletxa salarial entre hòmens i dones en esta entitat pública.

A més, este acord té efectes retroactius des de l'1 de gener de 2018, és a dir, la nova distribució salarial i reclassificació s'aplicarà des de l'1 de gener d'enguany. A més, això es va vore després el 13 de novembre i d'ahí el tuit que va ser d'eixe mateix dia reflectit en un acord que vam signar amb els sindicats representatius de l'IVASS, amb Comissions Obreres i UGT i CGT i suposava d'esta manera posar per fi ordre i justícia en el col·lectiu de treballadores de l'IVASS.

Recorde, huit residències per a persones amb diversitat funcional i intel·lectual, un centre per a persones amb trastorn mental greu, tretze centre d'atenció diürna per a persones amb diversitat funcional i intel·lectual, un centre de dia per a persones amb dany cerebral sobrevingut, un centre de dia per a persones majors en situació de dependència i un centre especial d'ocupació.

Açò és on treballen les dones de l'IVASS, els col·lectius més vulnerables de la nostra societat, trastorn mental greu, discapacitat intel·lectual. I quin és el resultat? Doncs, vorà afectats a vora sis-cents llocs de treball en la nova classificació, en un increment global d'1,6 milions d'euros i li conte un poc per categories els augments més significatius. Mire, el col·lectiu més afectat és el de cuidadora, quasi tot dones, òbviament. Tenen un augment anual de 2. 802 euros, un 16,65%. Afecta a 318 persones.

O podria dir-li també el responsable de torn, 2. 830 euros, un increment del 13,7%, afecta a 17 persones. O a l'ajudant de residència, un percentatge de pujada 7,71%, 1. 114 euros anuals, 55 persones afectades. Igual que infermeres, administratives, cuineres.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…auxiliars de manteniment. I acabe ja. Amb esta reordenació, amb esta eliminació de l'escletxa i reclassificació, el que estem demostrant és que este govern complix amb els seus compromisos i, sobretot, que governa per a les persones.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta 1. 582 que formula el diputat Antonio Estañ, del Grup Parlamentari Podemos-Podem a la consellera d'agricultura, medi ambient, canvi climàtic.

Senyor Estañ, quan vullga.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Estañ García:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta número 1. 611, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i correspon també la resposta a la consellera d'agricultura.

Senyora Quiñonero, quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la següent pregunta, que és la 1. 632, que formula la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera d'agricultura.

Senyora Gascó, per favor, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Les dessaladores continuen sent un greu problema al nostre territori. Algunes estan infrautilitzades per una mala previsió de despesa energètica, altres ni tan sols s'han engegat perquè, a la fi, no eren necessàries, i altres es van plantejar més com una aposta de model comercial que com a projectes basats en previsions de futur, responsables i sostenibles.

L'empresa pública Acuamed, culpable directa d'aquest problema, és centre de la investigació del jutge Velasco i l'Operació Frontino. Alguns dels seus investigats, per cert, seguixen dins de l'organigrama de l'empresa, ostentant càrrecs de responsabilitat.

Al mateix temps, els convenis signats pels ajuntaments on estan situades i les estafes de molts anys entre constructores i partits polítics, deixen atrapats els ajuntaments en un deute impossible d'assumir, tant si es repercutix en els rebuts als mateixos veïns com si s'assumix directament pels ajuntaments. Aquesta falta de control d'anys anteriors sobre aquesta empresa pública suposa una herència enverinada.

Este és un tema recorrent en Les Corts. No obstant això, seguix sense estar definida la solució a un conflicte que sembla condemnar els ajuntaments a una total falta de finançament per a poder pagar obres que, en teoria, comptaven amb tota la garantia de viabilitat avalada per l'estat, La Generalitat i aquesta empresa pública.

És evident que, en una previsió de canvi climàtic com l'actual i davant l'amenaça de les multes europees, no queda més remei que engegar-les, a pesar que no siguen necessàries ara mateix diverses d'elles.

Així les coses, els ajuntaments veuen com s'acaba el termini o es proposa una pròrroga sense afrontar definitivament una solució a aquest problema.

Vull agrair la presència d'algunes persones de Moncofa i de la Plataforma en Defensa de l'Aigua Pública, que han vingut al ple i que veuen com el seu pressupost anual de huit milions d'euros es veu amenaçat amb el deute d'una estafa signada i avalada per l'administració central i per una empresa pública que, en teoria, comptava amb totes les garanties.

D'altra banda, em permet recordar-li que en la mateixa pàgina d'Acuamed apareix la dessaladora de Sagunt com a reforç del sistema de proveïment de l'àrea metropolitana de València i el Camp de Morvedre, el que no concorda molt amb el plantejament que siga la gent dels municipis qui carregue amb aquestes instal·lacions que, a més, no eren urgents ni imprescindibles quan es van plantejar i es van engegar, basades en un creixement industrial insostenible.

La Unió Europea pressiona per a solucionar els greus problemes de contaminació d'aigua, de malbaratament de fons europeus en obres sense la solvència tècnica necessària que han resultat ser sinònims de corrupció més que d'eficiència.

I, sens dubte, cal replantejar qui és el responsable que els plans de viabilitat deriven en endeutament, i de quina forma evitar que qui firme i porte endavant estos projectes se n'isca sense cap responsabilitat, o inclús continue en l'administració carregant a l'erari públics o als rebuts dels contribuents amb els resultats dels seus errors.

Per tot això, senyora consellera, volem saber quin termini de temps es dóna el Consell per a afrontar i resoldre, davant el Govern d'Espanya, l'engegada i l'ús de les dessaladores de la Comunitat Valenciana en aquells ajuntaments endeutats amb Acuamed?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La segunda aclaración, por tanto -y creo que usted es sobradamente conocedora de ello-, es que esas desaladoras son de titularidad estatal, y Acuamed es una empresa pública estatal. Y, por tanto, nosotros lo que podemos hacer desde el gobierno del botánico, y lo hemos hecho desde el día 1 y tenemos todo el referente de cartas, escritos y reuniones, incluso de traslación de las resoluciones que al respecto se han hecho en estas Corts, lo que hemos hecho es trasladar al Gobierno de España, a los distintos gobiernos de España, en todos y cada uno de los foros a nivel formal y a nivel informal, la cuestión de las desaladoras en la Comunidad Valenciana, la oportunidad que tenemos y los problemas que tenemos para determinados ayuntamientos, sobre todo en la provincia de Castellón.

Todo eso también tuve oportunidad, además fui con el president a tener una reunión directamente con la anterior ministra, con la secretaria de estado, con la directora general del agua, les volvimos a plantear toda la situación, la necesidad de aprovechar el potencial de Torrevieja, de aprovechar el potencial de Mutxamel de Alicante, de aprovechar todos los recursos que podían utilizarse de ahí y la problemática de esos ayuntamientos que se habían visto en su momento, en el pasado, casi conminados a firmar determinados convenios -que ahora les pueden resultar muy onerosos- cuando esas necesidades de agua realmente no están sucediendo.

Esa es la situación y por eso es un poco lo que ahora es muy difícil de revertir y de negociar (inintel·ligible) … ayuntamientos como el de Oropesa, Cabanes, Moncofa, Xilxes, con una inversión enorme, con compromisos ante la Unión Europea y basadas en previsiones urbanísticas totalmente desmesuradas que luego quedaron en nada.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta 1. 459, del senyor diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari de Ciudadanos, també a la consellera d'agricultura.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias, señor Tormo, por su pregunta interesante porque además -como ya les he explicado hace poco- estamos este año con multitud de actividades alrededor del 150 aniversario del IVIA, y precisamente este sábado tenemos una jornada de puertas abiertas a las que le vuelvo a invitar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como usted sabe, la ley de estructuras está presentada en estas Corts de marzo, y ya sabe que coincidimos en los objetivos y en la importancia de esta ley, y así lo seguiremos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 637 que formula el diputat Juan de Dios Navarro Caballero, al conseller d'educació i investigació.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Han pasado del cansancio al hartazgo. Están cansados de los ximoanuncios en los que se ha convertido su conselleria, los ximoanuncios en que se ha convertido el gobierno del Titanic. Y, una vez más, les traigo esta pregunta aquí: ¿cuáles son los motivos por los que no se han llevado a cabo las obras urgentes de rehabilitación de la fachada del IES Torrellano de Elche?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Ja s'ha publicat la licitació de les obres per un valor de 277. 000 euros. L'obertura de les ofertes està prevista ja, també, per al mes de gener i, per tant, a partir d'ara farem tot el possible, igual que hem fet fins ara, per agilitzar ara l'adjudicació de les obres de l'empresa i el començament de les obres.

Ens haguera agradat, com ja li vaig dir anteriorment, que tot açò haguera anat més ràpid -ja ho he dit, que sí- però ara estem ja en el camí, també, de reprendre i esperem que les obres es puguen començar el més aviat possible.

Ja li ho vaig dir, i ho torne a dir ací, vull agrair al conjunt de la comunitat educativa la paciència, evidentment; tots voldríem anar més ràpid però, com ja li vaig dir en altra ocasió, des del primer moment vam començar a actuar; des del primer moment vam limitar l'accés a la zona de l'aparcament, es van tancar perimetralment les façanes de l'edifici, vam reparar immediatament els desperfectes i sanejar les façanes també de la zona d'aparcament i del trinquet, vam demanar un informe patològic per a vore com estava l'estructura, perquè l'empresa, l'empresa que va construir el centre no es va voler fer càrrec, i vam contractar el projecte d'execució, que ara ja està en licitació per eixe valor de 277. 000 euros.

Per tant, la conselleria des del primer moment ha exercit les seues funcions i ha actuat com pertocava.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor Navarro Caballero:

Usted es el máximo responsable, usted es el que está dejando a las familias sin dormir por las noches por la situación que tienen en su colegio. Usted decía que había dado información a los padres, que estaba todo arreglado. Pues, ¡hombre! , el 7 de noviembre, el AMPA dice que no ha tenido acceso ni al informe patológico ni al proyecto en sí. ¿De qué está hablando usted? ¿Cuál es la información que tienen? Bueno, sí, la información es cuando fue la directora territorial, Tudi Torró, en septiembre, les dijo: «Tranquilos que en cinco días -el 29 de septiembre, ¿eh? - en cinco días está licitado. » Vaya, pues se le pasaron unos cuantos días, el 26 de noviembre.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a acabar la. Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí. Doncs ara vaig a explicar-li la diferència entre vostés i nosaltres. Ara es fan les coses i està la plataforma de contractació penjada perquè puga adjudicar-se eixa obra i es puga començar.

I si vosté té la cara de fer el que està fent ací, el cinisme de fer el que està fent ací, vosté. , sí, sí, ho sap perfectament, que quan vullga els explica a les famílies, ja que vosté intenta erigir-se en representant de les famílies.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. els intenta explicar per què hem arribat a esta situació.

Jo ja he dit que està en la plataforma de contractació, 277. 000 euros. Fets i no paraules.

Vaig a explicar-li què és el que ha passat en eixa escola, en eixe institut. Sap què ha passat? Que es va adjudicar per CIEGSA quan vostés governaven. Sap per quant? Per 6,7 milions d'euros. Sap quant és això? Un milió més del que va eixir a adjudicació. Quina casualitat! Quina casualitat que puja per un milió d'euros més. No sabem molt bé a qui va anar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. Bé, en realitat sí que ho sabem. En realitat sí que ho sabem. Sap per què? Perquè casualment l'empresa era…, el president de l'empresa era el germà d'un exministre del Partit Popular. (Veus) Casualment, casualment, una empresa que segons el seu extresorer, casualment, segons el seu extresorer del Partit Popular, diu que eixa empresa, segons ell, pagava bitllets de cinc-cents euros per a finançar el partit a canvi de quedar-se escoles. Això és el que deia el seu extresorer.

I no només això, sinó és que damunt d'estos negocis, des del primer dia, no des de fa tres anys, des del primer dia, eixe institut té problemes des del primer dia de l'obra. Quina casualitat! , després de tots eixos sobrecostos i d'empreses de germans de ministres del Partit Popular,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Navarro.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. problemes de goteres, problemes de fusteria exterior, problemes d'inundacions en la cafeteria, problemes de corcat des del 2006 -obra del 2004, eh? -, problemes des del 2006; problemes en la tanca de la parcel·la; un expedient espectacular, una obra magnífica, adjudicada per un milió d'euros més a una empresa d'un germà d'un ministre del Partit Popular. I resulta que ara, a més a més, no només això, sinó que se fa un informe patològic que diu que són vicis ocults de la construcció; vicis ocults de la construcció i que l'empresa no es fa responsable perquè després de deu anys que vostés no van mirar res de l'estructura, resulta que ja no es podien fer responsables perquè ja havia passat massa temps.

I no és casualitat, perquè no és l'únic lloc on passa. Perquè resulta que també a Gandia cau una façana de l'Escola Oficial d'Idiomes feta en 2014, feta en 2014. Sap de qui era l'empresa constructora? Del germà d'un secretari autonòmic del PP. (Veus) Tornem a repetir les mateixes qüestions. Sap qui ho diu? L'informe de l'UCO, de la Guàrdia Civil, que deia que, efectivament, vostés estaven fent unes cosetes que no tocava amb les escoles.

Mire, a banda d'això, demane que els ho diga a les empreses, i els ho diga també a les famílies. I jo, sap què li dic? Que a Elx, mire si hem actuat que no només hem posat en la plataforma de contractació aquesta reforma sinó que també acabem d'adjudicar al Jaume I una obra que fea molt de temps que estava esperant; hem canviat i hem retirat el fibrociment en set centres educatius, en set centres educatius d'Elx. Vostés, en tota una legislatura, ningun, ningun; nosaltres, en tres anys, set centres als qual s'ha retirat el fibrociment; i n'hi han ja delegats i resolts més de 15,7 milions d'euros per a construcció de centres en el pla Edificant en la ciutat d'Elx.

Per tant, fets i no paraules. Explique a les famílies què feia el seu partit amb els diners del que havia d'haver construït un centre com tocava i no com el que van deixar. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Continuem amb la pregunta número 1. 609, que formula el diputat senyor Vicente Casanova Claramonte, del Grup Parlamentari Popular, també al conseller d'educació.

Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, senyor conseller.

A mi ja quasi me dóna vergonya tornar a preguntar el mateix, però des que el 2 de juliol vostés van anunciar la imminent licitació de la represa de les obres del col·lege paralitzat Regina Violant -porta dos anys paralitzat-, que no sabien res, casualment, dijous passat, quatre mesos i mig després de l'anunci de la imminent licitació, que vosté personalment me va dir ahí fora del plenari, el dia 3 de juliol, el dia següent, s'ha licitat.

Per tant, la meua pregunta, quedaria per contestar-me a les altres coses que li pregunte en la pregunta oral, que la vaig formular el 18 d'octubre. I és, quina valoració fa vosté de tot este procés? Per què s'ha tardat quatre mesos i mig des d'eixe imminent anunci i fins a la data? I, sobretot, en quina data pensa vosté que es pot estrenar el col·lege. I, sobretot, quina valoració fan del procés que d'algun numeret poden parlar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Com ja ha pogut vosté vore en la plataforma de contractació ja està penjada la licitació del centre; un contracte amb un pressupost de licitació de 4,7 milions d'euros i, per tant, ja està en marxa el procés de licitació en què ara les empreses tenen fins al 20 de desembre per a presentar les ofertes, continuar amb eixe procés administratiu i, quan acabe el termini, farem tot el possible per adjudicar i iniciar les obres el més ràpidament possible, durant el curs escolar, que és el que vam dir, que seria durant este curs escolar en què es tornarien a posar en marxa les obres del Regina Violant.

Sabem que el procés ha segut llarg i agraïm a la comunitat educativa, com he dit abans també, la seua paciència, perquè fa massa anys que estan en condicions que no toca. Però això que hem fet nosaltres ha estat adjudicar una obra en un primer moment. Sap que hem fet tot el que hem pogut per a fer les coses bé i el més ràpidament possible. Evitar un litigi judicial que haguera retardat encara més la qüestió. No hem cedit a la pressió per tal d'acceptar modificats que no estaven justificats tècnicament i, ara, per fi, les empreses que treballen en l'administració saben que s'ha acabat el temps d'anar fent altes injustificades, que s'han acabat eixos temps; que aquells que ho fan i, a més, retarden obres, han d'indemnitzar l'administració, com hem aconseguit, amb una indemnització de més de dos-cents mil euros a l'administració per no haver fet l'obra que se'ls havia adjudicat. I, a més a més, hem adjudicat ja. , hem licitat l'obra perquè es puga adjudicar a una altra empresa havent resolt eixe problema, que no hem creat nosaltres, perquè comencen el més prompte possible, com vam dir, durant aquest curs, una altra vegada les obres, i els xiquets del Regina Violant tinguen unes aules dignes, que és el que volem totes i tots. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova, per acabar.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, senyor conseller, a mi, no sé vosté, però crec que ací en la cambra tots els companys saben que sóc molt de numerets.

Clar, vosté m'ha fet una explicació absolutament qualitativa i a mi m'agrada fer-la amb números, amb decimals, amb els números que ixen de les dades que n'hi ha o publicades o que vosté m'ha proporcionat.

Mire, açò és el que haguera costat el col·lege, açò és el que haguera costat el col·lege si se li haguera acceptat eixe modificat que vosté diu que no. , sí que el milió dos-cents mil dels quals vostés parlen no està en cap document o no me l'han donat a mi. Jo tinc tot l'expedient perquè l'he demanat, i no està, no està. L'única cosa que hi ha és un informe pericial que diu, si se fan els números, que l'increment d'obra que se demanava, al qual s'haguera, a la millor, arribat a un acord, que vosté no vol, haguera segut de 413. 000. Per tant, si als 5. 100. 000 de la licitació. , perdó, de l'adjudicació, se li sumen 400. 000, el col·legi s'haguera acabat el 31 de desembre de 2017 per 5. 582. 000 euros. Val?

Ara anem a vore què va a passar, perquè vosté ha dit una xifra, però no enganye el personal, 4. 700. 000 sense IVA. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿El IVA no lo pagas o qué? ») L'IVA no el paga vosté? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. ») Jo estic comparant tots els.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, jo li dic la xifra exacta, jo li dic la xifra exacta, (veus) jo li dic la xifra exacta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro.

El senyor Casanova Claramonte:

Tranquil·la, senyora Álvaro.

Mire, el que li ha pagat ja a Torrescámara, descomptats eixos 245. 000 de la indemnització en net, el que ha cobrat Torrescámara han sigut 857. 000, descomptats ja, eh? Trenta mesos de xiquets en barracons, és a dir, trenta mesos més del lloguer de les aules són 614. 000 euros, segons factures que vostés m'han proporcionat. I la licitació, en el portal de licitació de l'estat, que supose que estarà correcta, són 5. 715. 000. Per tant, això suma 7. 187. 000. És que comparant això amb el que haguera costat, que són 5. 582. 000, ja me contarà vosté on està la gestió.

Mire, li done la xifra en gran perquè la veja. El que mos costarà. , li costarà al valencià, a tots, és un molt més cost. No és un sobrecost, és molt més cost d'1. 604. 000 euros més que si vosté haguera pactat amb l'empresa. (Veus) Sí, sí, els números els tinc ahí i els números no fallen. I, a més, tres anys i mig més dels xiquets en barracons. Açò, senyor Marzà, açò no és un extracost, açò és una estupidesa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Conseller. (Algú diu: «Els números, si els vols, te'ls done»)

(Inoïble) . vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor diputat, vosté sap perfectament que els modificats o són legals o no ho són. No es negocia. O són legals o no ho són. O són tècnicament sustentats o no s'accepten.

Perquè vosté sabrà també, igual que sabem tota la gent que estem ací, que els diners públics vénen d'uns impostos que costen molt de pagar. I resulta que vosté està fent tot este numeret, perquè no són números, és un numeret el que està fent vosté, que resulta que diu que no, que encara que els tècnics no vullguen, encara que tècnicament no estiga justificat, a pagar a l'empresa i apretar a córrer.

Mire, sincerament, jo pensava que vosté tècnicament tenia més rigor i, en lloc de fer numerets, fea números. Ha fet un numeret espectacular, sobretot dient que es pot pactar en una empresa adjudicatària que se'n vaja del que està adjudicat si tècnicament t'estan diguent que no.

Mire, s'ha acabat això, s'ha acabat això. ¿Sap per què? Perquè tècnicament.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. el que es fa és el que diuen els tècnics perquè puga adjudicar l'obra. I si algú vol anar més enllà del que tècnicament està, no ens trobarà i, a més a més, haurà d'indemnitzar a esta administració, perquè ha de pagar per allò que no ha fet. perquè ha de pagar per allò que no ha fet. Si tècnicament hi haguera qualsevol justificació, s'haguera fet. No estava justificat tècnicament, no s'ha fet. I, a més a més, s'ha avançat.

I li hem donat resposta a una necessitat que és evident que s'havia de superar, que vostés no van ser capaços ni en nou anys d'adjudicar una obra, ni en nou anys d'adjudicar una obra, ¿com ve ací a fer el numeret? Si no van estar. , ni en nou anys d'adjudicar una obra.

És que l'obra va començar perquè va arribar este govern. És que l'obra es va paralitzar perquè l'empresa no va voler continuar amb l'obra, perquè tècnicament no va fer el que tocava i perquè, com no estava justificat, hem tornat a iniciar el tràmit.

I ara les empreses saben que esta administració ha de pagar quan paga i esta administració paga perquè està justificat tècnicament; no, com deia algú més per ací, que s'arreglava amb un café i a córrer; no pagant a empreses de ministres i de germans de ministres del Partit Popular sobrecostos per damunt de milions d'euros.

Mire, això és el que no tornarà a passar en esta administració, perquè ja no governen vostés. Ara es justifica tècnicament i s'arreglen els empastres que vostés van deixar. Per a això ja està l'adjudicació, la licitació en marxa i per això hem fet, ni més ni menys, que més de 660 actuacions des que hem arribat al govern i hem retirat tot el fibrociment dels pobles de Castelló.

Si això no li preocupa. Això, ¿no li preocupa? ¿Li preocupa? Haver-ho fet quan governaven.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula la diputada Ana Besalduch, del grup parlamentari. Per favor, si poden deixar que continuem. Anem a vore si podem.

Senyor Castelló, per favor, no interrompa. (Veus) Senyor Castelló, per favor. Per favor li ho demane.

Senyora Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, també, al conseller d'educació.

Senyora Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, jo també vaig a parlar de números, dels números de zero a tres, però també li vaig a dir una altra cosa, senyor conseller: lliçons de matemàtiques i de números dels que van dir que la fórmula u mos costaria zero i mos acabar costant 300 milions, ni una, conseller. (Aplaudiments) ¡Ni una! Ni una classe de matemàtiques.

Mire, senyor conseller, sabem -i ho sap tot el món- que el govern del botànic se caracteritza per ficar en el centre de les seues polítiques a les persones, i per això un dels eixos fonamentals d'este govern és l'educació i per això ha sigut un eix central en les polítiques del Consell, passant de ser la conselleria d'educació la de les grans retallades, ¿no? , a canviar el cuento, que dien abans per aquella bancada.

Jo recordo en l'any 2011, a mitat d'any, en juliol, que el Consell -en aquell moment del Partit Popular- va fer unes retallades en educació de 37 milions d'euros -en educació-, que van suposar el 70% de les retallades que en aquell moment va haver de fer el Consell. El 70% li va tocar a educació, senyor conseller, mentres continuàvem pagant fórmules u i pufos que després hem anat sabent.

Sabem la importància de l'educació per a garantir eixa igualtat d'oportunitats i, també, la importància de l'escolarització de zero a tres.

Amb aquelles retallades que li he estat explicant, senyor conseller, se sumaven els impagaments per part del Consell del Partit Popular, entre altres, del bo infantil, ¿no? , donant titulars com que el 10% dels pares «saca a sus hijos de las escuelas infantiles por el impago del Consell», que també he de dir hui ací, perquè conste en el Diari de Sessions, que les escoletes infantils tenim ingressats en els comptes el mes d'octubre corresponent als pagaments del Consell per estes escoletes infantils. Retallades, impagaments.

Però és que, a més de tot això, part dels diners d'eixe bo infantil se retallaven, se llevaven i se destinaven a pagar intermediaris. , empreses intermediàries per a tramitar les ajudes del bo infantil, que avui fa directament la conselleria i que podem destinar al bo infantil i que no destinem a pagar a empreses privades -matemàtiques, senyor conseller, matemàtiques.

Per tant, ha hagut un abans i un després, ha canviat molt el conte en els titulars respecte al bo infantil i a com es gestiona, perquè, a més, vull recordar que en este moment les ajudes al bo infantil de zero a tres anys dupliquen el pressupost dels governs del Partit Popular. Això és com canvia el cuento. Això és com millora la vida de la gent que té xiquets en edat d'escolarització.

Perquè, a més, vull recordar que l'estalvi de la gratuïtat del dos a tres arribe per xiquet a 2. 200 euros anuals, que això n'hi ha famílies en este moment, senyor conseller, que pot suposar tres mesos de sou. Això són les polítiques del govern del botànic i de la conselleria d'educació en educació i, sobretot, en l'infantil de zero a tres anys.

I, per tant, a mi m'agradaria que la conselleria fera. , o vosté, senyor conseller, me fera una valoració d'esta millora en l'escolarització de zero a tres anys.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, no m'ha de contar ningú el que passava fa tres anys i mig a les escoles perquè allí estava jo treballant amb els meus xiquets i xiquetes i sabia perfectament com els estava maltractant el govern anterior.

Mire, efectivament, hi ha havut un canvi consubstancial al que són el govern de les esquerres, un govern de progrés com és el govern del botànic, i és que hem posat al centre de les polítiques les persones i hem posat en el centre les polítiques que són transformadores, que realment ajuden a millorar la vida de la gent i canviar la seua situació de partida, que totes i tots tinguen les mateixes oportunitats, a pesar que no vinguen de casa amb la mateixa capacitat econòmica o amb els mateixos recursos també d'accés a la cultura o accés a l'educació.

En eixe sentit, és especialment necessari treballar com estem fent, com vosté ha descrit clarament, treballar per l'accés universal també a la zero-tres. A una etapa especialment rellevant pel que fa a la reducció de desigualtats. No ho diem només nosaltres, perquè estem convençuts d'eixe poder transformador de l'educació, sinó també ho diuen informes, per exemple, el de l'OCDE, o informes a nivell internacional. Tots coincidixen que és allà on més s'ha d'invertir si u vol canviar la situació de partida, si u vol millorar l'educació de totes i tots i fer que la ciutadania cada dia siga més lliure perquè té més oportunitats.

En eixe sentit, com vosté dia, hem posat en marxa diferents programes per a ampliar l'abast del servei públic en el zero-tres. Per un costat, hem posat en marxa les aules experimentals de dos anys gratuïtes en centres d'infantil i primària. Ja en són 134, abasten a més de 2. 412 alumnes i, a més a més, són pioneres a tot l'estat.

Ens vénen consellers i conselleres d'altres territoris preguntant-nos com s'ha de fer, com ho hem fet, de quina manera poden ells també fer-ho. A més a més, hem fet gratuïtes, com ha dit, des d'aquest any les aules de dos anys en aules infantils municipals. Això no són ni més ni menys que 9. 700 places. 9. 700 places més gratuïtes perquè les famílies puguen anar, puguen portar al seu xiquet i xiqueta a infantil de dos anys i, també, són gratuïtes les escoletes de La Generalitat que, a més a més, les estem ampliant. No, com en el govern del Partit Popular, que es van quedar estancades. Si no recorde malament hi havien 30 quan ells van arribar al govern i quan se'n van anar n'hi havien 31 o 32, en més de vint anys. Però bé, eixa era l'aposta que feien pel zero-tres.

Tenim en total 14. 472 places gratuïtes de dos anys, 14. 472. I això és un gran avanç social que permet evidentment que al conjunt de les famílies puguen arribar no només eixe estalvi que vosté dia de més de 2. 200 euros d'estalvi per a una família i, per tant, moltes més oportunitats per a eixa família després destinar i invertir a altres qüestions, sinó que, a més a més, guanyen evidentment en justícia, guanyen en igualtat.

I això ho hem fet invertint més en el bo infantil, com vosté dia, augmentant fins a 51 milions d'euros, que hem posat ja en este pressupost -proposta de pressupost- de 2019, 51 milions d'euros, que és el doble del que s'estava destinant fins ara, sinó repartint-ho millor, repartint-ho millor. Donant més diners a aquells que més en necessiten i no les mateixes quantitats tant si cobres una quantitat estratosfèrica del teu sou com si no arribes a final de mes.

Ara nosaltres donem allò que necessita la ciutadania de veritat, més diners per a aquells que més ho necessita. Per això cada dia hi ha més xiquets a les aules de dos i tres anys; també, al conjunt del zero-tres.

Per això hi han 44. 302 alumnes matriculats en el zero-tres. Són 6. 050 xiquets i xiquetes més, a pesar que està baixant la natalitat. Som l'únic territori que està augmentant el nombre de persones que estan escolaritzades en el zero-tres, a pesar que baixa la natalitat, i això és perquè estem fent polítiques públiques valentes, transformadores que ajuden a millorar la igualtat d'oportunitats.

A més a més, ho estem fent acompanyant els ajuntaments, que heu fet un grandíssim treball des dels ajuntaments per a poder tirar endavant, posant ara nosaltres els recursos dels dos anys, i en aules rurals, en espais rurals perquè es fixe la població. I, per tant, no és només una qüestió de justícia social, també de justícia territorial. Per això, aquelles aules de dos anys que estem introduint, les estem fent també en municipis rurals, en llocs amb risc de despoblament, perquè es fixe població i puguem així avançar com a país.

Per tant, una gran política que anem a seguir fent i que anem a seguir avançant amb drets i amb llibertats, com demostra este govern del botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta també és de la diputada Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'educació.

Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Hui estàvem parlant d'igualtat d'oportunitats. L'educació és fonamental per a garantir eixa igualtat d'oportunitats i, com no, la nostra universitat, ¿no? , l'accés a la universitat.

Ací també ha canviat el cuento, senyor conseller. El cuento també ha canviat.

En matèria de taxes universitàries. Mire, si ha canviat el cuento, senyor conseller. «La Universitat afea a Fabra el recorte de 34 millones el pasado curso y el aumento de las tasas. » Govern del Partit Popular al País Valencià. Eixos eren els titulars quan governava el Partit Popular.

Els titulars de l'actualitat, els titulars del 2017: «La Generalitat valenciana ha acordado este martes con los rectores. -ha acordado con los rectores; acordem amb les universitats, no imposem, com passava abans- con los rectores de las cinco universidades públicas de la comunidad una rebaja de las tasas universitarias del 7% para el curso 2017-2018 -i ja díem aleshores-, a la que se sumará otra reducción del 8%».

Anem a vore més titulars del govern del botànic: «El Consell cumple su promesa -el Consell del botànic, el conseller d'educació- pese a las limitaciones presupuestarias, con el objetivo de que ningún joven se quede sin estudiar en la universidad por motivos económicos».

Un altre titular del govern del botànic, senyor conseller: «El Consell ha aprobado una reducción de la primera matrícula con el objetivo de que ningún alumno deje de estudiar por motivos económicos. »

Un 7 i un 8, per tant, un 15% de reducció de les taxes universitàries a la Comunitat Valenciana.

Hem passat de ser la comunitat amb les taxes universitàries més altes a estar en la mitjana d'Espanya, senyor conseller. I ho hem fet compensant a les universitats per esta reducció de les taxes, 18 milions d'euros en el pressupost del 2019, que espere que tot el món el recolze perquè eixa reducció de taxes se compensa en eixos 18 milions.

Retallades a les universitats i augment de les taxes. I augmentem el finançament de les universitats i reduïm les taxes a les famílies. Ha canviat molt el cuento, senyor conseller, per a bé de totes les famílies.

Però és que, a més, hem augmentat les beques, hem acabat en allò dels préstecs. ¿Se'n recorda, senyor conseller, que retallaven en les beques universitàries i els donaven als nostres universitaris uns préstecs en què havien de pagar un 6% d'interés perquè retallaven en les beques i, a més, augmentaven les taxes universitàries? Quan el Consell del botànic baixa les taxes, augmenten les beques, tenim les beques salari, que són pioneres en Espanya i que també vénen de tot el món a vore com ho fem. Ha canviat molt el cuento.

Però sap una cosa, senyor conseller? No ha canviat el cuento per a este hemicicle, per als diputats, per a les diputades, ni per al conseller, ni per als consellers, ni per al president. Ha canviat per a la gent, per als nostres estudiants, perquè ningú se quede sense poder anar a la universitat perquè no té recursos econòmics, senyor conseller.

Per tant, jo voldria que ens explicara quin estalvi ha suposat per a les famílies esta reducció de taxes universitàries i com ha millorat la igualtat d'oportunitats la reducció d'estes taxes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, diputada.

Efectivament, les coses han canviat, és evident, i estem molt millor que no abans. I això la ciutadania ho pot viure, no és una qüestió només de vore o de pensar, sinó que és pot viure.

I ho acabem de fer amb les dades que hem donat, amb el zero-tres, i amb les dades que ara estem donant amb les taxes universitàries, les beques i el conjunt de polítiques universitàries. Perquè si hem dit abans que el zero-tres és important per a transformar la situació de partida, el que no podem és deixar d'acompanyar als nostres adolescents, deixar d'acompanyar als nostres estudiants quan arriben a l'etapa universitària. I, per tant, ha de ser un acompanyament al llarg de la vida, des del zero fins al cent, des del zero fins al total de la vida.

I, en eixe sentit, estem invertint des del primer minut fins a les taxes universitàries, fins els estudis superiors. Precisament per això hem actuat en diferents perspectives.

Vosté ha dit que cal recordar per saber d'on venim i on estem. Efectivament, és que no només es retallava, no només s'invertia menys, no només s'acordava amb els rectors i no es complia, és que resulta que va haver un pla plurianual de finançament de les universitats que mai es va aplicar. Directament, no es va arribar ni a aplicar i es va arribar a acumular un deute de 768 milions d'euros amb les universitats. 768 milions d'euros. Els doctorats en matemàtiques també podrien fer números sobre això. 768 milions d'euros de deute que no van pagar a les universitats quan ho havien acordat amb ells, amb els rectors i rectores en este sentit.

A més a més, van ser els que més van pujar i van ser els que més van baixar en beques, és a dir, pugem les taxes. Això ho feia el govern anterior, Partit Popular, pujava les taxes, reduïa les beques i deixava a deure més de 768 milions d'euros a les universitats valencianes. Això és el que venia passant en el govern del Partit Popular.

Què ha passat amb el govern del botànic? Doncs, mire, clarament, hem baixat les taxes un 15%, un 15% per a tots els estudiants, per a totes les estudiants. I a més a més, hem transferit, com els deia, eixos 18 milions d'euros perquè no deixen de tindre ingressos les universitat i puguen seguir fent les seues polítiques universitàries.

A més a més, hem augmentat les beques fins a 30,8 milions d'euros. 30,8 milions d'euros és el doble de beques que hi havia amb el Partit Popular. I perquè es facen una idea, és el doble també de les beques que dóna el govern de Madrid, que té més població, però està governada pel Partit Popular i per la ultradreta. Una xicoteta diferència de quan governen uns partits i uns altres a cadascuna de les autonomies.

A més dels 768 milions d'euros, dels 768 milions d'euros que van deixar a deure el govern del Partit Popular, este govern no només ha baixat les taxes, no només ha compensant a les universitats, no només hem augmentat les beques fins a duplicar-les, sinó que hem pagat a les universitats més de 500 milions d'euros del que li devia el Partit Popular, més de 500 milions d'euros. Imaginen-se el que haguérem pogut fer si ens haguérem trobat un sistema universitari sanejat.

I, per tant, no ens hem quedat ahí, hem vollgut seguir. I hem seguit, per exemple, augmentant també i millorant les condiciones laborals del PAS i del PDI, hem consignat 30 milions d'euros per això. Alliberem a partir també del 2019 recursos de les universitats per a pagar els complements nacionals que hi havia i que pagaven les universitats per 12 milions d'euros, també ho paga La Generalitat per a poder alliberar i fer més polítiques universitàries per part de les universitats, i 8 milions d'euros que destinem per al personal, entre altres, personal associat que puga dignificar el seu treball, que puga cobrar el que deuria haver cobrat i que ningú abans li havia posat eixos recursos damunt la taula.

Això què ha significat? Doncs, mire, ni més ni menys que un de cada tres estudiants universitaris al País Valencià té beca, un de cada tres. És una autèntica transformació el que estem fent. I si fem el càlcul de mitjana de l'estalvi, de mitjana d'estalvi -alguns hauran tingut més, alguns hauran tingut menys-, però de mitjana els 125. 000 alumnes de la universitat valenciana ara es poden estalviar quasi 400 euros per matrícula.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Serà ara el diputat senyor Josep Nadal, del Grupo Parlamentari Compromís, el que farà la pregunta també al conseller d'educació.

Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Bona vesprada, senyor conseller.

Les xifres de ràtio d'alumne per cada docent, de ràtio d'alumne per cada centre i de ràtio d'alumne per localitat són conceptes diferents i diferenciats, però que en conjunt indiquen ben a les clares quina és la inversió que fa un govern en educació, indiquen quina és la prioritat que té un govern a l'hora de donar-li prioritats a la qualitat educativa i a la planificació educativa, aixina com també a això tan important que és la igualtat d'oportunitats per a tots els xiquets i xiquetes.

Segons estudis fets per l'OCDE, es considera que les classes amb un nombre major d'alumnes estan associades amb problemes de comportament i amb la necessitat de dedicar més temps per a mantindre l'ordre per part dels professors.

Per contra, es considera que les classes amb un nombre menor d'alumnes permeten els professors dedicar menys temps a tasques administratives i més temps a l'atenció individualitzada de cada alumne. És una relació inversament proporcional que tot el món entén: quan més baixen les ràtios, més puja la qualitat educativa.

Aquestes consideracions, a més -i això és important remarcar-ho-, valen tant per a l'educació pública, per a l'educació concerta i per a l'educació privada.

No obstant, sembla que aquestes conclusions no són tan òbvies per a tota la societat i que n'hi han sector empresarials i sectors judicials que no compartixen estes conclusions i que fan tot el que està al seu abast perquè les ràtios no puguen baixar-se.

És per això, senyor conseller, que volem preguntar-li quina ha segut l'evolució de les ràtios alumne per centre i alumne per localitat en els últims anys que poden possibilitar una major qualitat del sistema educatiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Puc pegar la volta? Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, és que ho diu l'OCDE, però no només l'OCDE, ho diuen tots els estudis que és evident -fins i tot el sentit comú ho diu, i qualsevol persona que ha entrat a una aula i ha intentat fer de professor ho sap- que quan menys alumnes tens per aula millor els pots educar. Eixe sentit comú que no impera massa és evident que servix perfectament per a millorar la qualitat educativa.

Precisament per això, precisament perquè és de sentit comú, precisament perquè és millor per a tots els xiquets i xiquetes és una de les qüestions que vam posar damunt la taula només entrar al govern, només arribar, fins i tot amb els diners del Partit Popular. És a dir, sense uns pressupostos aprovats pel botànic, ja vam entrar per a augmentar les unitats, per a esponjar els xiquets i les xiquetes que estaven en cada aula i començar a reduir les ràtios per a l'entrada del curs primer que vam estar al govern.

En eixe sentit, quan vam arribar al govern la ràtio es situava en trenta alumnes d'infantil i primària, entraven trenta xiquets de tres anyets a l'aula; trenta-sis alumnes de l'ESO i quaranta-dos alumnes al Batxillerat. Eixa era la ràtio que hi havia amb el govern anterior.

Què és el que vam fer nosaltres només arribar? Recuperar les ràtios prèvies a les retallades i, per tant, arribar a vint-i-cinc alumnes d'entrada -no trenta, cinc menys, cinc menys-, i en algunes localitats que es podia permetre per la població escolar i les estructures dels mateixos centres, hem baixat fins a vint-i-tres, set alumnes menys per aula, set alumnes menys per aula d'entrada, per a poder tractar-los millor, per a poder acompanyar-los millor en els seus aprenentatges. Trenta en primer de l'ESO, en lloc dels trenta-sis -trenta, sis menys- i trenta-cinc en primer de Batxillerat, quan estaven entrant quaranta-dos. És evident que hi ha una diferència ben gran per a poder tractar millor a l'alumnat.

Això és així que aquesta reducció avui arriba ja de forma generalitzada a la immensa majoria de centres. Per cert, les dades no enganyen, i tenim el 90% dels centres ara mateix, perdó, de les aules de primària, per baix de vint-i-cinc, el 90% de les aules de primària i el 97% de l'ESO. És a dir, que ja es va veient el resultat d'eixa baixada de ràtios per a poder tindre una millor atenció educativa. Això ha fet que la ràtio mitjana se situe ara mateix al voltant de vint-i-un; quan vam arribar passava de vint-i-cinc, estava a punt d'arribar fins a vint-i-sis.

Per tant, és una evolució positiva, és una evolució que posa al centre la millora de l'educació i, com vosté ha dit, és per a tots els xiquets i xiquetes, estudien en el centre que estudien. I això és bo per a tots.

Per això no entenem de cap manera que si es bo per als alumnes, és bo per als professors per a poder treballar millor, és bo per a les famílies perquè els xiquets i les xiquetes tenen una millor atenció, no podem entendre com alguna entitat, alguna federació de determinats centres estiga en contra d'eixa millora, si no és que és per una necessitat més econòmica que no pedagògica. I, per tant, no la compartim i no és una qüestió que nosaltres puguem fonamentar pedagògicament. Per això estem treballant per baixar les ràtios encara més.

Per tant, és una mesura que no perjudica ningú, que beneficia a tot el món, a les famílies, als xiquets, als professors del conjunt dels centres educatius sostinguts amb fons públics i que altres comunitats també han fet.

Puc parlar de Navarra, del País Basc, d'Aragó, de Castella-la Manxa i fins i tot d'una comunitat que es diu Galícia i que està governada per la dreta i resulta que també han baixat la ràtio. I resulta que ells sí que poden fer-ho i nosaltres no. Jo crec que és evident que eixe complex d'inferioritat nosaltres no el tenim i el que volem és que els valencians i les valencianes tinguen les millors condicions.

A més a més, ho hem pogut fer gràcies que hem contractat 6. 000 professors més. Hem baixat les ràtios, n'hi han menys alumnes per aula, hem obert més unitats, hem contractat a més professorat, n'hi han 6. 000 professors més. I estem destinant, a més a més, més professorat a atendre de forma individualitzada als nostres xiquets i xiquetes, baixant la ràtio, però també aquells que tenen més necessitat destinem fins a 56 milions d'euros més que el govern anterior a necessitats educatives especials per a atendre millor als xiquets que tenen més necessitat.

Per tant, una bona política, baixar les ràtios per a atendre millor a cada alumne en cada aula.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Passem, si no hi ha inconvenient, senyories, a la següent pregunta, que és la que formula el diputat Emigdio Tormo del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre subvencions a organitzacions que donen suport a l'independentisme català.

Un moment, senyor Tormo, que ajustem els temps. (Pausa) Si vol polsar, senyor Tormo. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

La cuota de la fastuosa sede que tienen en Valencia se paga con los presupuestos generales del estado, con cargo también a los presupuestos de la comunidad autónoma catalana. Así les va.

La honorable vicepresidenta decía hace no mucho que es que a ustedes les conceden esas subvenciones porque hacen algo. Oiga, ¿ese algo qué es? ¿Conculcar la legislación vigente, infringir los diversos preceptos del Código penal, destrozar coches de la Guardia Civil…? (Veus) No, sí, no, no, no, no (rialles), oiga, vea usted la tele, no le estoy diciendo nada.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

El alcalde de Valencia, el presidente de Les Corts, usted mismo y el conseller Soler acudieron a un homenaje a los políticos presos por infringir presuntamente el Código penal en España, por presuntos golpistas. La esposa de uno de ellos decía que «la nuestra no es la causa de Cataluña, es la causa de todos los que son perseguidos por sus ideas en los países catalanes».

O que la alcaldesa de Canet de Mar, con faltas de ortografía, que debe ser la inmersión lingüística, le dice que no merece la sociedad catalana recibir provocaciones. La provocación era visitar un pueblo de Cataluña por parte de una ciudadana catalana.

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyories. Senyories, per favor, deixen vostés que el conseller conteste, no? No necessita cap clack darrere.

Si polsa, senyor conseller, enseguida… Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, sincerament, si el que buscava era un vídeo, supose que el té. Si el que buscava era dignificar la política, crec que ha aconseguit tot el contrari. Jo pensava que vosté, sent membre d'una comissió com la de justícia, com la d'economia, la d'agricultura, em preguntaria per alguna qüestió seriosa.

Per exemple per què no fem una qüestió o una altra en formació professional. Per què no estem invertint més ací o allà, per què no estem millorant encara més les condicions laborals o per què no estem encara més anant més ràpid en infraestructures, que ja fem tan ràpid com podem. Pensava que a la millor li molestaria que n'hi ha 6. 000 professors més.

Que n'hi ha més persones, com hem vist abans, escolaritzades en el zero a tres. Que n'hi ha 424. 000 xiquets i xiquetes que tenen un banc de llibres. Que resulta que estem treballant per a millorar la dignificació de la tasca docent. O que estem ajudant els diferents sectors culturals i productius.

I resulta que vosté ve ací, busca el seu vídeo i em trau els fantasmes de sempre. Els fantasmes de sempre que sincerament són vells fantasmes que jo crec que no tenen ningun rèdit, igual vostés pensen que sí, però que només li puc contestar dient-li que donem ajudes a totes aquelles entitats, associacions, empreses que es presenten per pública concurrència.

Estan regulades, a més a més, per unes bases que són iguals per a tots i que a ningú li preguntem què pensa per a donar-li diners. Perquè sap què passa? Que això sap què és? Vosté ho ha definit i ho ha dit moltes vegades en la seua intervenció. Preguntar a algú què pensa per a donar diners o no donar diners, això és el que es feia en el passat.

Nosaltres no fem això, els donem diners, pensen el que pensen, que es presenten a concurrència competitiva (remors), i per això vosté pot mirar quines són les entitats i quines són les associacions que tenen (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Per exemple, vostés estan aconseguint i estan ajudant a construir un país des de l'odi, des de l'odi a la diferència. Des de l'odi a la diferència. I davant d'això ens trobaran sempre enfront, sempre, per la llibertat d'expressió de totes les persones, també de vosté, també de vosté, també de vosté, que no pareix ser que estiga fent vosté el mateix amb la resta de conciutadans.

Sap què passa? Que vostés volen i diuen i justifiquen que es tanquen, per exemple, cantants o titellaires, o còmics. O que a un còmic no se'l deixe arribar a fer la seua actuació, per molt que li agrade o no li agrade. A mi no m'agrada, per exemple, Dani Mateo.

Però jo batallaré per obrir les portes dels nostres teatres perquè puga ell expressar la seua llibertat, perquè ho puga fer. I això és el que s'ha de fer en una llibertat d'expressió i en una democràcia (aplaudiments).

I mire, vaig a dir-li, vostés s'anomenen patriotes, i els patriotes són els que estimen el seu país tal com és, tal com és, no com voldria que fóra. I sense obligar ningú a pensar d'una manera o una altra.

Per això, jo li recomane que, igual que en Andalusia a vostés igual els ha vingut una reminiscència colonialista i han intentat posar una foto de Córdoba en Argentina per a parlar d'Andalusia, perquè no es coneixen ni el país, no arriben ni a conéixer-lo, perquè no se'l poden estimar pensant en eixe colonialisme ranci i antic, doncs mire, li vaig a donar una recomanació.

Diga-li al seu candidat que ve per Madrid que açò és el mercat d'Alacant, que ací els que també incitaven a l'odi mos van bombardejar, que això és el mercat d'Alacant. Que açò d'ací és el Penyagolosa, perquè ho sàpiga, perquè no s'equivoque, si vol fer campanya, quan vinga per ací.

Que això és una muixeranga, no són «castillitos» ni res despectiu, és patrimoni de la humanitat, és dels valencians i les valencianes. I que la llengua que li estic parlant és la meua, i anem a seguir subvencionant-la perquè ens l'estimem i volem que siga igual que la resta de llengües.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Passem, senyories, a l'última pregunta d'esta vesprada, que és la número 1. 636, que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre el nomenament de la nova càtedra de dolçaina.

Senyora Ventura, un moment que immediatament ajustem els temps. Si vol polsar, senyoria. Té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Pero en ese sentido, mi pregunta va en otra línea y espero que usted me conteste. En el día de hoy quiero hablarle del reciente nombramiento del actual catedrático de dolçaina, del Conservatorio Superior de Música Joaquín Rodrigo de Valencia, pues es un nombramiento que, como usted sabe, no ha pasado desapercibido, como igual podrían esperar ustedes, sino que ha sido muy sonoro.

Y no precisamente porque se haya creado el grado superior de dolçaina, que es ahí donde tendría que haber estado la noticia, y no el cómo se ha ofertado, cómo se ha dado la plaza de la cátedra. Por el contrario, la noticia, como bien le decía, ha sido ofrecer una plaza de catedrático de dolçaina a una persona que no cumplía con los requisitos.

Es más, la plaza se le ha asignado a una persona que en un principio, como ustedes sabrán, ni entró en el proceso de selección al no tener la titulación requerida, ya que para ser catedrático de dolçaina se requiere poseer el título superior de música de la especialidad de dolçaina, tal y como lo recogieron en la convocatoria.

La rebaja que se efectúa es, en lugar de solicitar el grado superior porque es una titulación de grado superior de la especialidad de dolçaina, que es afín a este puesto, pues se exige únicamente la posesión del grado profesional de dolçaina y la licenciatura en historia y ciencias de la música.

Tengo que decir que está muy debajo del grado superior, que es la titulación a la cual va. Con estos requisitos se le acaba adjudicando la cátedra de dolçaina a un señor o a un aspirante que no tenía ni la titulación de grado superior y que tampoco, como usted sabía, pasó de ser de alumno, aspirante a ser alumno, a catedrático.

Pero el responsable del Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de esta comunidad les comunicó finalmente que se abriría una bolsa de trabajo con el resto de especialidades. Ante esta negativa por parte del responsable del instituto, ambos profesores supuestamente advirtieron que habría impugnaciones e incluso un problema político grave, en caso de que la bolsa se abriera.

Parece que el nombramiento de un estudiante sin título de grado superior, como catedrático de dolçaina es el resultado, y como bien han dicho de un pulso, y entendemos que es un pulso tanto académico como miembros de la conselleria. Por lo tanto, a mí me gustaría preguntarle, señor Marzà, el procedimiento de nombramiento cómo ha sido.

¿Cuáles han sido los requisitos y el procedimiento exigido por parte de su conselleria para llevar a cabo el nombramiento de la cátedra de dolçaina? Se lo pregunto porque está lleno de oscurantismo y no queda claro, y me gustaría que también la sociedad valenciana conociera qué ha pasado en este proceso de selección.

El senyor vicepresident segon:

Per a respondre la pregunta, senyor conseller. Un segon, un segon. Ara.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Mire, vosté parla d'obscurantisme. És que li agrada utilitzar paraules molt fortes, i no sé, no sé per què. Entre altres qüestions perquè ací tinc la resolució que està publicada i que marca els requisits i que diu quin és el procediment.

I per tant, igual que la tinc jo, la té penjada en la pàgina web. Per tant, no sé quin obscurantisme és tindre els documents penjats a la pàgina web i que vosté podria haver-la mirat.

També m'agradaria fer-li una xicoteta puntualització, que no és banal, perquè vosté parla d'un catedràtic. No n'hi ha ningun catedràtic, ni ninguna càtedra. Per tant, no sé, si fóra literal, no li hauria de contestar res. Però si vol, li continue explicant.

El que s'ha fet és el nomenament evidentment amb uns requisits penjats en la pàgina web, uns requisits que són generals, uns altres requisits que són específics, que són d'acord amb eixe lloc de treball, entre altres un dels que vosté ha dit, que és estar en possessió d'alguna de les titulacions.

Per exemple, títol superior de música en especialitat d'interpretació en música tradicional, això està penjat en la pàgina web. Títol superior de música i de qualsevol altra especialitat, i acreditar formació o experiència en l'especialitat a la qual s'opta. I superar una prova d'aptitud.

Què és el que ha passat i com ha funcionat? Mire, implantar estos ensenyaments per a nosaltres és un èxit, perquè és una reivindicació històrica del món de la dolçaina, és la creació del grau superior. I s'havia de fer, i això és el que hem fet.

A més a més, dignifica tota la tasca que s'ha fet de recuperació d'uns instruments que són els més genuïns de la nostra terra i de la nostra cultura popular. I a més a més és una eina per a garantir la seua continuïtat. Per què li dic això? Garantir la seua continuïtat i excel·lència en el futur.

Perquè fins ara un govern catalanista del Partit Popular havia aconseguit que tots els estudiants valencians que estudiaven el professional de dolçaina, si volien seguir els seus estudis, se n'havien d'anar a Catalunya a estudiar el grau superior. I resulta que ací no existia. De fet, aquest és un dels principals motius pels quals ens ha costat tant trobar un professional que es presentara a la convocatòria, perquè no n'hi han persones que… suficients persones que tingueren la titulació. No volem que passe això. Per això volem que estiga el grau superior de dolçaina ací i no se n'haja d'anar ningú fora a tindre un grau superior de dolçaina, que és un instrument nostre.

Amb l'objectiu de dur endavant eixe pla d'estudis i amb l'objectiu també de cobrir un lloc a temps parcial, un lloc a temps parcial -ja li sona la diferència de: no és un catedràtic? -, d'un interí a mitja jornada en este primer curs, se va presentar, de les poques persones que reunien tots els requisits que li he comentat ara mateix, se va presentar a la prova pràctica i no la va passar. I com que no la va superar, per no deixar més temps als aspirants sense alumne…, és a dir, als alumnes sense proves d'accés ni classes, vam fer un procediment de difícil cobertura.

No hem reduït ninguna exigència, hem fet un procediment de difícil cobertura, que és el mateix que fem per a altres places de l'educació quan no es cobrix per la borsa, perquè no la demanen els que estan en la borsa o perquè la borsa no existix, com és el cas. Perquè no hi havia professors amb la titulació, perquè no n'hi havia per a poder fer una borsa es recurrix a la difícil cobertura. I és així com s'ha cobert la plaça, i és així com tenim, per fi ja, posant-se en marxa la titulació superior de dolçaina al territori valencià, al País Valencià.

Ara, el que li dic és que. , si li preocupa, és que eixirà una altra plaça. Per tant, anime a tot el món i li dic a tot el món que es presente, a aquells que tinguen la seua titulació, perquè necessitem professors i professores.

I només una recomanació: les fonts periodístiques de què parla, revise-les, perquè, entre altres, una és Más Portal, que el seu director està denunciat per extorsionar a càrrecs polítics a canvi de poder tindre notícies que hagueren anat contra eixos càrrecs polítics.

Per tant, revisen, revisen les fonts, i sobretot mire que el procediment és completament normal i per fi ja tenim una titulació superior de dolçaina i ningú se n'ha d'anar fora per a obtindre la titulació.

Gràcies.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell pel que fa a la incorporació del conservatori musical de Segorbe a la xarxa de conservatoris de la Generalitat, que formula el diputat Miguel Ángel Mulet Taló, del Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 999, BOC 290)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller. (S'interromp la gravació)

Molt bé. Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la Interpel·lacio al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell pel que fa a la incorporació del conservatori musical de Segorbe a la xarxa de conservatoris de La Generalitat, que formula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet, del Grup Parlamentari Popular, que té la paraula.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Aunque sé que usted es valencianoparlante, me permitirá, señor Marzà, que aprovechando la riqueza, con mayúsculas, y no elemento de confrontación, que tiene nuestra comunidad al ser bilingüe, hoy desarrolle mi intervención en castellano en deferencia a las personas de la comarca del Alto Palancia directamente afectadas por el tema que nos ocupa y que nos escuchen.

Y el mapa de conservatorios en el cajón, porque, como ya le dije hace meses, seguro que sabe cuando asumió la cartera de educación, cultura y deporte que ya estaba prácticamente hecho. Como reza en su prólogo, «un document realitzat de la mà de Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i que marcarà les línies per a incorporar planificadament els conservatoris municipals a la xarxa de La Generalitat. »

Sanidad, medio ambiente, agricultura, fomento e incluso la recuperación patrimonial, que esa sí que es competencia suya, han sufrido y están sufriendo progresivamente importantes recortes del pacte del botànic. Retallades, senyors diputats, retallades. I ara o ahora usted me hará una lista de inversiones, pero no me dirá en lo que se han reducido las auténticas necesidades y las auténticas propuestas que tenía para esa comarca.

Un detalle nimio en el múltiple y complejo campo educativo de nuestra comunidad, del cual usted es responsable, pero altamente significativo: ¿cómo llamaría usted al hecho de que los alumnos de un conservatorio pierdan todo un trimestre por no cubrir…, mejor dicho, mantener la plaza de un profesor de clarinete? Puede parecer una frivolidad, pero no lo es. Es un claro ejemplo de la consideración de los responsables políticos hacia los vecinos de una comarca, en este caso, la del Alto Palancia. No sé cómo lo llamaría usted, incidente puntual, consecuencia de la infrafinanciación, la culpa la tienen otros. No, señor. Es un hecho vergonzante, es una vergüenza.

Y entremos ahora en el capítulo más sangrante, el de los compromisos incumplidos, el de la demagogia, el de la falsedad. Este mismo año, en abril, el diputado César Jiménez le preguntaba por el acuerdo que se había tomado en el Ayuntamiento de Segorbe y qué se iba a hacer. Y usted, como siempre, insistía en que «el mal ve d'Almansa, estem infrafinançats, no ens ha arribat una sol·licitud formal. » Pues, señor, permítame que dude que una declaración institucional aprobada por el Ayuntamiento de Segorbe no haya llegado a la conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Contestarà la interpel·lació l'honorable conseller d'educació, cultura i esport.

Té la paraula el conseller. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, no només això, sinó és que supose que li haurà demanat explicacions al govern de la diputació i li haurà dit què passa. Si jo estic allà en Les Corts dient-li a Marzà que agarre el conservatori de Segorbe i que invertisca més, com és que li ho esteu llevant, com és que esteu llevant eixos diners? Li ho ha preguntat? Sí? Doncs està molt bé, perquè li haurien d'haver… li haurien d'haver avisat abans que vosté entrara a esta interpel·lació general.

En qualsevol cas, li explicaré què és el que estem fent de forma general i què és el que ens hem trobat pel que fa als conservatoris.

Mire, ací està el mapa dels conservatoris professionals municipals, és a dir, que estan gestionats per ajuntaments. Això no és una casualitat. Vosté pot vore ací la gran quantitat que n'hi ha, n'hi ha 29 que estan gestionats pels ajuntaments i que tampoc és una casualitat que en siguen 29, sinó que és fruit de la no planificació. És a dir, que durant més de dos dècades un govern del mateix color que vosté mai ha fet cap planificació.

I resulta que els ajuntaments han anat cobrint eixa demanda, a pesar de no tindre el suficient finançament. I, a més a més, han anat fent-ho d'una forma que no servix per a la planificació, perquè no dóna resposta a les necessitats reals, sinó que ha estat allà on bonament ha pogut cada ajuntament, sense que hi haguera una planificació a llarg termini i, per tant, del conjunt dels ensenyaments musicals.

Precisament per això, nosaltres sabem que els ajuntaments estan en una difícil situació financera, evidentment, com la majoria d'administracions, com nosaltres també, com nosaltres també, evidentment, i ens estan demanant molts d'ells que assumisca La Generalitat aquests conservatoris.

Què és el que hem fet nosaltres, davant de la demanda d'inclusió de la xarxa de conservatoris? El que li hem dit en més d'una ocasió, que és planificar -sí, planificar; és una paraula que existix, que estaria molt bé que també la conjugaren vostés- i a mitjà i llarg termini, per a determinar quina és la realitat i l'oferta pública titularitat de La Generalitat.

Estos estudis que s'estan fent i que estan ja arribant a la fase final són, evidentment, els estudis necessaris d'acord amb la situació actual i també d'acord amb la diversitat de centres implicats: les escoles de música, també els conservatoris de La Generalitat, també els conservatoris titularitat dels ajuntaments i les escoles de música d'entitats sense ànim de lucre. També la distribució territorial dels ensenyaments integrats a la xarxa de La Generalitat i mirar, evidentment, quina és la demografia, l'accessibilitat, la mobilitat, els mitjans de transport que poden connectar amb eixos centres d'educació i, per tant, tot fent-se, tot fent-se perquè es faça una planificació i que no ens troben eixe desastre de mapa en què no hi ha una planificació estratègica que no s'ha fet en més de vint anys de govern del Partit Popular.

Si tot açò s'haguera fet, doncs, podríem haver anat assumint ja. Però no estava fet; si no, ho hagueren aprovat i hagueren començat a fer-ho ja en més de vint anys.

Per tant, quin és l'objectiu? Aconseguir una oferta pública racionalitzada i vertebradora al llarg de tot el territori, integrar els conservatoris municipals a la xarxa de La Generalitat de manera progressiva i en funció de les disponibilitats pressupostàries i, evidentment, amb els condicionants legals. I estem estudiant de manera individualitzada, un a un, parlant amb tots eixos ajuntaments, amb els 29, quina és la situació real, quina és la situació laboral dels treballadors i treballadores de cadascun dels seus ajuntaments, amb els criteris objectius, mirant tots i cadascun dels ajuntaments, per a poder explicar, per a poder donar una memòria, per a poder donar una projecció a llarg termini.

Ho hem fet, per exemple, amb l'Ajuntament de Carcaixent per motius purament legals i d'urgència. Ho hem fet i estem en tràmits també amb l'Ajuntament de Benicarló, perquè és, evidentment també, una altra de les grans necessitats, que estan més al nord i s'està donant eixa solució també per a poder-la assumir per part de La Generalitat.

Y, si quiere, vamos al caso concreto del conservatorio de Segorbe. Efectivamente, el Ayuntamiento de Segorbe es uno de los ayuntamientos que nos ha pedido que se conservatorio pase a ser de la red de conservatorios de La Generalitat. El conservatorio de Segorbe, de hecho, se ha reunido en diferentes ocasiones con personas de la conselleria, con la Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial, con el secretario autonómico, de hecho, nada más lejos que el 15 de noviembre, el 15 de noviembre, hace nada, no fa ni un mes, senyor diputat, y el 4 de abril fue el acuerdo plenario del que usted hablaba, que es cuando se formaliza formalmente la demanda de incorporación a la red de conservatorios de La Generalitat.

Per això, nosaltres hem estat treballant, perquè siguen els ajuntaments els que tinguen cada dia més recursos. Per això, també, hem ampliat als conservatoris de dansa -supose que no li preocupen els conservatoris de dansa-; abans no rebien ajuda, no en rebien del govern del Partit Popular, no podien arribar a eixes ajudes, ara sí. I, per tant, no només els de música, també els de dansa en tenen. I, a més a més, hem anat invertint en els diferents conservatoris; de fet, en el de Segorbe, més de tres-cents mil euros des que dura aquesta legislatura.

A més a més, el que si que li puc dir és que, mentre ampliem la xarxa, mentre anem parlant i anem planificant a llarg termini en estos 29 ajuntaments per a decidir quins sí assumix La Generalitat i quins no és necessari que assumisca La Generalitat, espere que done suport a la proposta que hi ha presentada per a augmentar la partida destinada als conservatoris professionals gestionats per municipis, que pujaria més d'un 30%, superior a la presentada per vosté, i que espere que així arribe a tot el món i puguem millorar el finançament del conjunt, mentre planifiquem i arribem a acords en tots els municipis.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Mulet, per a acabar de formular la interpel·lació, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Y me habla también de cuestiones de política general. Claro que le he hablado yo de política general. Le he hablado del mapa de infraestructuras. Y usted me trae una hojita, me la enseña como diciendo: ¿por qué no la ha mirado, señor Mulet? Pues, se lo he dicho muy claro, porque el consell de la transparència, cuando acudes a la página oficial de la conselleria de educación, cultura y deporte, te pone que lo sentimos mucho, que está en elaboración, que les disculpen las molestias. Y, después, usted viene aquí y me dice: ¡hombre! , mire, ahí está el mapa. No, perdone, el mapa no está, el mapa no está. Usted me ha traído un mapa que le habrán dibujado sus técnicos y que ha venido aquí como a decir: este Mulet no se entera de qué va. Pues, no es así; pues, no es así, no es así.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Acabarà de contestar a la interpel·lació l'honorable conseller.

Senyor conseller, per a contestar a la interpel·lació del senyor Mulet.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mulet, jo, sincerament, no sé d'on se trau això que hi havia un pacte. No hi havia ningun pacte. (Veus) No, no, no. I tot allò que hem pactat amb el president de la diputació s'ha complit, s'ha complit i ho hem fet. Mire el pressupost de 2019, mire el pressupost de 2019. Entre altres coses, entre altres coses, perquè resulta que se van llevar els 60. 000 euros abans que hi haguera eixe debat.

I ja li he dit, i encara no he escoltat si donarà suport o no a millorar el finançament de tots els conservatoris professionals municipals, que s'ha plantejat i que estarà en el debat de pressupostos per a millorar, per a millorar en un 30%, per a millorar en un 30%, i no només el de Segorbe, tots, tots, per a poder arribar a millorar el de totes i tots.

Crec que no m'ha escoltat tampoc quan li he ensenyat el mapa. Li he dit: eixe és el mapa dels que estan, ara mateix, gestionats pels municipis. Per tant, deu vosté no estar escoltant-me quan li estic parlant. O siga, que haurà de revisar-s'ho perquè, sincerament, li ho he dit bastant claret.

I, parlant d'ensenyaments musicals, és evident que este govern està complint molt per damunt d'allò que va complir el govern del PP. Mire, ensenyaments musicals, ajudes al sector, pressupost 2019: 14,2 milions d'euros; 6,7 milions d'euros més que al 2015, 6,7 milions d'euros més, quasi el doble. Dels que destinem a música i entitats i societats musicals: 3,8 milions d'euros; vostés, 2015, 1,2 milions d'euros. És a dir, no només li lleven 60. 000 al de Segorbe, sinó que, de forma generalitzada, nosaltres estem més de duplicant el que vostés destinaven.

Per tant, com ve ací a donar lliçons sobre què es prioritza -sí, sí- i què és invertir en els conservatoris? És que 9,4 milions d'euros, de moment, 9,4 milions d'euros per a conservatoris de música, per a escoles de música municipals i de les societats musicals, 9,4; vostés, 4,6. Per favor, (veus) 9,4; 4,6 vostés. Per tant, és evident que estem fent molt més. És evident que estem molt millor. És evident que s'ha de seguir avançant i que s'ha de planificar, clar que sí. Això és gestió.

Vosté diu: no fan res de res. Quina causalitat, no fer res de res és invertir 9,4 milions i fer-ho tot és invertir 4,6 milions? És que s'ho haurà de fer mirar, de veres, o canviar d'argumentari, canviar d'argumentari almenys, per un poquet de decència. Perquè, clar, en estos números, jo diria que és bastant ben clar.

A més a més, no només són qüestions de diners, també és de reconeixement. Esta és la legislatura en què s'han declarat BIC les societats musicals, esta ha sigut la legislatura en què s'han declarat BIC les societats musicals, no fa vint anys que governava el PP, no, no, ara és quan s'han declarat BIC.

Doblar el pressupost; acompanyar-los en noves catalogacions; ajudar al seu finançament, per exemple, directament la federació de societats musicals rep 2. 195. 000 euros, alguns d'ells per a concerts d'intercanvi; altres, per a la potenciació de les societats. Però és que és molt més del que destinaven vostés; de fet, recorde perfectament quan van pujar d'un any per a un altre més d'un milió d'euros.

Per tant, és evident que s'està avançant i que estem molt millor, i que precisament perquè estem gestionant més i perquè estem prioritzant els ensenyaments musicals, resulta que cada dia n'hi ha més reivindicació també davant de Madrid.

I acabe amb això, em vaig reunir amb el senyor ministre, amb l'actual, i una de les principals reivindicacions ¿sap quina va ser? , la mateixa, la mateixa que li vaig fer al ministre anterior. ¿Sap la diferència? Que no només em va escoltar sinó que em va dir que ens els pressupostos n'hi hauria eixa reivindicació.

Gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell en matèria de cultura amb relació als canvis i els projectes per al Palau de les Arts i per a l'Institut Valencià de Cultura, que formula la diputada Llum Quiñorero Hernández, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 107. 338, BOC 290)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per a esta resposta.

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, el número 8, que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, sobre la política general del Consell en matèria de cultura en relació als canvis i els projectes per al Palau de les Arts i per a l'Institut Valencià de Cultura.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

Hablemos de Culturarts, de su transformación en el Institut Valencià de Cultura, ese intento de deshacer el enredo doblemente enredado en tiempos del Partido Popular que hay que volver a crear porque con cambiarle el nombre resulta insuficiente. (Soroll de papers)

En abril de 2016 se anunciaba la creación del Institut Valencià de Cultura con tres subdirecciones artísticas: una, teatro, danza y circo; segunda, música y cultura popular; tercera, cinematografía y audiovisual, y se establecían además sedes en Alicante y Castellón. Pero no es hasta el 2018 que el Institut Valencià de Cultura gana carta de naturaleza a través de las disposiciones finales en la ley del IVAM, en la Ley 1/2018, del 9 de febrero, de La Generalitat, reguladora del Institut Valencià d'Art Modern.

La entidad de derecho público -dice la ley-, Culturarts, Generalitat, pasa a denominarse Institut Valencià de Cultura conservando su naturaleza de entidad de derecho público y, consiguientemente, su personalidad jurídica, patrimonio, etcétera, etcétera.

En 2013, según la Ley 1/2013, de medidas de reestructuración y racionalización del sector público empresarial y fundacional de La Generalitat, el Partit Popular sacó el machete y convirtió Teatres de La Generalitat en Culturarts, se cargó al Instituto Valenciano de la Música, entidad de derecho público creada a partir de la Ley 2/1998, del 12 de mayo, eliminó también el Instituto Valenciano de Audiovisual y Cinematografía, el IVAC, y desapareció el Instituto Valenciano de Conservación y Restauración de Bienes Culturales. Todo quedaba así en un apaño bajo el paraguas de la nueva entidad denominada Culturarts, incluido el proyecto cultural de Castellón y la fundación Palau de les Arts.

Aquel 2013 fue un año difícil para el Partido Popular que comenzaba a hundirse sin sus expectativas electorales y en un mar de noticias que señalaban sus horribles dolencias, comenzó el ERE y los recortes entraron de lleno también en el personal de Culturarts que para eso se había creado. Casi sesenta personas quedaron fuera, despedidas, algunas de ellas despedidas a pesar de tener plaza por oposición.

Algunos casos, como el del Ivacor, aún traen cola porque su exdirectora, Carmen Pérez, y Gemma Contreras, que es la actual subdirectora, están siendo investigadas por las presuntas irregularidades con la restauración de obras privadas, se habla de 12 libros -están en los diarios- antiguos, restaurados -parece- a precio de saldo, según la propia denuncia, un trabajo que debería haber costado 100 y costó 10 y el cliente era, precisamente, Luis Carauna, el auditor del ERE de Culturarts.

Lo decía Abel Guarinos en 2016, quería enterrar la marca Culturarts porque -decía- recuerda malos tiempos, recortes, menosprecio de las instituciones artísticas; pero hay que ir más allá, hay que cambiar el nombre pero hay que cambiar el estilo, las formas, porque el desatino del ERE, el menosprecio a las plantillas, testigos y víctimas de la mala fe y del despilfarro creó desconfianza en las propias estructuras y en quienes se sintieron abandonados y maltratados.

Toca girar la mirada hacia Les Arts, hemos pasado la legislatura con la dirección atascada, tal vez demasiada lentitud en buscar soluciones a una muerte anunciada. La salida del anterior director artístico, Livermore, al final, a penas en julio de este año se concluyó el proceso de selección que recayó en el asturiano Jesús Iglesias Noriega.

Les Arts es un contenedor majestuoso y su proyecto artístico es de gran calado económico y artístico, ha salido muy caro al erario público, un precio desproporcionado que hemos tenido que pagar. Cuidar su dirección económica y artística es una tarea de primera línea para rentabilizar una inversión que fue en gran medida faraónica, y ahora, es verdad, sufrimos también el agravio comparativo frente al Teatro Real, al Liceo, que reciben ambos más de 7 millones de aportación de los presupuestos del estado frente a los escasos 600. 000 euros que constan en nuestros presupuestos para este año.

Les Arts -no sé, creo que he sumado mal, pero más o menos-, Les Arts se lleva una buena parte del presupuesto de cultura, 16 millones, debe ser un instrumento de atracción cultural y un espacio de producción y proyección del talento artístico por nuestro territorio y a nivel internacional. Durante décadas se ha dilapidado el presupuesto.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Per a respondre a la interpel·lació té la paraula l'honorable conseller d'educació, cultura i esports (veus), i investigació (rialles), ja ho he dit, i esports, una altra vegada, esports, per a acontentar a la senyora diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada, per la seua aportació, per la seu reflexió que compartisc, com no pot ser d'una altra manera, en els seus eixos principals; de fet, és el que ens hem marcat com a govern del botànic, els eixos de contribuir al ressorgiment de la indústria cultural i el teixit cultural valencià. Són importantíssims el dos instruments que vosté ha esmentat, tant Les Arts com l'Institut Valencià de Cultura.

Precisament, per augmentar també el consum cultural de la ciutadania, hem de continuar fomentant cada vegada més la creació artística per a acompanyar els nostres creadors i creadores, donant suport i contribuint a visibilitzar-los i millorar la seua i la nostra identitat col·lectiva, i hem d'incrementar els drets culturals de la ciutadania.

I precisament per això cal continuar amb la territorialització de la programació, el diàleg, la col·laboració amb entitats locals i institucions culturals de tot el país.

Precisament per això el que estem fent és eixe gir, eixe treball que s'està fent des que vam arribar des del primer dia al govern del botànic, amb eixe pla Fes Cultura -que vosté ha esmentat- i que comença a tindre resultats. I, per això, m'agradaria també anar compartint amb vosté diferents resultats.

Resulta que l'increment del consum cultural al nostre territori, al País Valencià, és d'un 8,7% mentre que a la esta de l'estat és d'un 2,6%. Per tant, estem creixent molt de dalt de la mitjana espanyola i també estem augmentant per exemple un 23% els espectadors teatrals, precisament gràcies a algunes de les polítiques que es desenvolupen des de l'Institut Valencià de Cultura.

Hem augmentat, també, un 57% el pressupost des que hem arribat al govern, per tant allò de «hermana pobre de la conselleria», ¡de eso nada! , ha subido y más de un 57%, el que implica ni més ni menys que és molt més que la resta d'àmbits de la conselleria, especialment educació. I especialment veníem del no-res -vosté ho ha dit també-, veníem d'estar més baixos que ningú, comencem a estar ja en la mitjana de l'estat i volem anar més enllà, hem de seguir, hem de seguir tirant endavant, però de hermana pobre, ¡nada de nada! , ¿no?

Hem modificat les estructures de gestió, i ahí hem de continuar insistint, ahí hem de continuar insistint, compartisc amb vosté que hem de continuar aprofundint en els estructures canviant el model de gestió també, i en això també hem fet alguns passos; de fet, sí que hem escollit els responsables de les institucions culturals que vosté ha esmentat pel codi ètic de bones pràctiques, també les direccions adjuntes -quan m'ho preguntava-, també les direccions adjuntes han estat pel codi ètic de bones pràctiques posant en mans la cultura d'aquells que són experts i per comissions que les han triades, que estan formades també per experts i membres de la societat civil, amb total transparència i amb un gran resultat, perquè així ha sigut que hem tingut grans persones al capdavant com les tenim.

Passe a definir, també, el Palau de les Arts, que és el que estem fent. Els objectius són molt clars, ho hem dit en diverses ocasions, és consolidar l'excel·lència també i la qualitat operística de Les Arts; fomentar la seua obertura, la seua obertura, l'obertura d'eixe espai magnífic però que ha d'estar arrelat al territori valencià, no es pot quedar només tancat per a una determinada gent, ha d'arribar al conjunt de la ciutadania.

Tots els valencians i les valencianes estem invertim molts recursos, i precisament per això volem que s'amplie encara més i volem promoure també el mecenatge i altres fons de finançament com són altres institucions -com vosté ha esmentat també-, per exemple el ministeri. I li dic per exemple que el ministre vindrà, vindrà en breu perquè entra al patronat gràcies al canvi d'estructura de patronat que hem fet i gràcies a la bona gestió que estem fent des que hem arribat al govern per a poder sanejar no només allò que en el passat es va fer de forma totalment exagerada i en ocasions -presumptament- també fraudulenta sinó que, a més a més, estem recuperant el crèdit de les institucions a nivell estatal i a nivell internacional.

Un patronat -com li deia- que hem modificat i que està participat i presidit per la societat civil, que garantix l'obertura de Les Arts i que esponja molt més les decisions i les fa de forma molt més col·lectiva, relatives al conjunt de la fundació, una direcció artística -que vosté ha esmentat- que ha estat escollida també per un concurs públic a nivell internacional amb una comissió formada, entre altres, per la directora artística del Liceu, el director artístic del Teatro Real de Madrid, o una catedràtica del Conservatori Superior de Música. És un gran projecte que es presenta i que, a més a més, té l'aval també de grans noms internacionals com també el mestre Plácido Domingo.

En eixe nou marc, l'element diferenciador que té precisament Les Arts és en la seua plantilla, els seus treballadors i treballadores, i els instruments principals que disposem com el Cor de La Generalitat depenent de l'Institut Valencià de Cultura, a qui li hem assegurat la seua continuïtat i el seu treball -vullc dir-, també per les preguntes que feia, és un magnífic cor; igual que és la magnífica orquestra que tenim de La Generalitat, per això volem continuar millorant les seues condiciones i volem que cada dia més puga anar ampliant els seus llocs de treball.

Hem ampliat la programació de Les Arts a tots els espais de Les Arts, volem que n'hi haja més programació, de jazz -com deia vosté-, de músiques contemporànies i de músiques del món; volem potenciar la innovació i l'intercanvi; i també la democratització de l'accés, volem que Les Arts isca al carrer. I ahí estem treballant, per exemple, amb un programa que s'anomena Les Arts Volant, que arriba a espais on mai havia arribat fins ara l'òpera, arribant també a millorar la transformació social a través de l'òpera.

Amb esta finalitat augmentem el finançament i, amb eixa bona gestió, el ministeri entra i, a més a més, entra a formar part del patronat també, ens ha dit, millorant la quantitat econòmica que estava donant fins ara.

L'Institut Valencià de Cultura, com li deia, també és el principal instrument per a arribar als sectors, per a democratitzar l'accés, però enfortir també el sector industrial valencià de la cultura i, en eixe sentit, són 12,4 milions d'euros més del que destinava el govern anterior.

A què han anat a parar eixos 12,4 milions d'euros més? Doncs, mire, a millorar les produccions pròpies. Per exemple, hem passat de dos produccions pròpies l'any 2015, a més de nou que estan previstes en el 2019: de dos a nou. Això implica, per exemple, la contractació de 74 professionals del món de les arts escèniques amb unes condicions de treball molt millors de les que s'estaven pagant quan vam arribar al govern, perquè hem signat un conveni laboral de les arts escèniques que no existia i que hem estat propiciant, que estem aplicant, que estem pagant per damunt del que paguen les sales privades i que, a més a més, contractem molts més professionals perquè puguen viure bé també del món de les arts escèniques i que, per fi, puguem teixir cada vegada més un sector cultural, augmentant les coproduccions.

De fet, hem fet coproduccions arreu del territori i amb empreses de tot el territori i hem triplicat les ajudes al sector cultural, les hem triplicades, les ajudes, per exemple, a la producció i programació d'arts escèniques. S'han triplicat. Estem en 3,4 milions d'euros. Evidentment que hem de seguir avançat però és que estem donant suport a la creació privada també, no només a la programació pròpia o a la producció pròpia.

I, en eixe sentit, també estem ajudant a la programació de teatres, d'espais culturals d'arreu del país via Institut Valencià de Cultura, triplicant també les ajudes de la música o decidint i definint quines són les fires estratègiques del sector cultural, perquè el sector cultural puga anar teixint-se més, com deia; a més, que puga anar cap enfora, internacionalitzar-se sense deslocalitzar els llocs de treball, és a dir, creant els llocs de treball ací i que siguen cada dia més sostenibles.

I eixes fires estratègiques estan també en el pressupost amb convenis per a poder fer-les possible i, a més a més, hem creat també els premis perquè puguen visibilitzar-se els diferents sectors per al conjunt de la ciutadania. És evident que veníem del no-res; és evident que necessitem pujar l'autoestima del mateix sector, que és un sector de grandíssima qualitat, que té uns grandíssims professionals, però que és evident que no ha estat suficientment acompanyat per la societat valenciana, sobretot per les administracions, i volem que tota la societat, no només l'administració, els puga reconéixer el seu treball, els conega i els reconega.

Precisament per això anem a seguir amb el full de ruta que ens vam marcar des de l'inici, que té bons resultats, que va tan ràpid com es pot anar, evidentment, però que entre altres qüestions ha significat una pujada del 57% del pressupost per a un resultat, entre d'altres, els que li he pogut dir en els huit minutets que tenia i que ara després en compartiré alguns més.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Camen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Marzà.

Senyora Quiñonero, per a rèplica de quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

¿No sería buena idea que el coro de La Generalitat, por ejemplo, pasara a depender de Les Arts, como lo hace la propia orquesta? Es una idea.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora…

La senyora Quiñonero Hernández:

Les Arts, por otro lado van resistiendo, van avanzando, pero requerirá de una exquisita atención cuando su dirección artística retome la tarea que habrá que poner en sintonía con todo el proyecto cultural y territorial.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyora diputada. M'estàs canviant el got. (Rient) Vinga, au, avant.

Bé, ha dit diverses qüestions que li he contestat en la primera. Puc continuar amb aquesta segona. Ha parlat vosté d'una qüestió essencial. Ha parlat de la gestió del personal. És evident que és necessària una aposta del conjunt del sector públic per una millora de les condicions dels treballadors i treballadores de la cultura. Ahí estic segur que entre totes i tots aconseguirem que eixa excepcionalitat que ha de tindre el món cultural siga entesa pel conjunt dels diputats i diputades i pel conjunt de les administracions, i ahí hem de fer molt de camí.

Vosté ho sap, perfectament, que compartim clarament que no es pot tractar del mateix una empresa pública que no una altra quan realment la mateixa idiosincràsia del motor cultural no necessita un tractament igual que a la millor altres empreses. I ahí, per exemple, hem de fer un gran treball, i hem de seguir avançant, perquè les estructures que hi ha ara, evidentment, no són suficients, no són suficients.

Hem de saber millorar quina és la millor manera, quina és la millor fórmula perquè les estructures estiguen al servei de la ciutadania, al servei de la cultura i, per tant, que siguen pràctiques per al mateix sector cultural. I com que això és compartit, estic segur que arribarem en el camí a proposar conjuntament millors acords, millors estructures del sector públic empresarial pel que fa a la cultura. I, per tant, l'estructura, evidentment, siga millorada.

I, per ahí, agraïm moltíssim el treball que fan els treballadors i treballadores del món de la cultura, que treballen per a l'administració pública i el conjunt de la cultura, especialment aquells que treballen per a l'administració pública perquè sabem que estan fent un esforç, sabem que estan fent un esforç, i sabem que és molt d'agrair tot allò que estan fent d'acord amb el que venim del passat i, com vosté ha explicat molt bé, de quines van ser les retallades anteriors i com estem intentant nosaltres tirar endavant.

Perquè es facen una idea, és evident que nosaltres volem continuar -ho hem dit en moltes ocasions- i estem buscant eixa excepcionalitat que ja ha arribat a un cert acord també, al conjunt de la mesa del sector públic perquè hi haja, el que déiem, eixa excepcionalitat, per exemple, al voltant del cor, i que l'hem estat construint, i que és una de les qüestions que s'ha anat acceptant o, també, dir-li que, per exemple, vosté ha parlat de l'orquestra de La Generalitat i també és una de les prioritzacions que hem fet dins de les places que volem traure dins de Les Arts i, per tant, que siga l'orquestra alguna de les que recupere bona part d'eixes places, és el que volem i és el que estem treballant per anar donant més eixida encara a un magnífic cos de músics que tenim i que volem que continue augmentant, que n'hi haja més, també, i que estiguen molt més ben tractats.

Pel que fa a l'altra qüestió essencial que ha estat vosté donant eixida al voltant de la seua intervenció, és al voltant de no només l'estructura, no només les condicions de treball sinó també de certa lentitud, segons vosté, a l'hora d'avançar. No és això el que ens diuen els números, no és això el que es diu quan u mira cap enfora. El que està passant al País Valencià a nivell cultural no està passant en altres territoris. I això és una bona mostra, en positiu, que realment estem avançant molt més ràpid que la resta de territoris.

I això és l'aposta clara que està fent el govern del botànic, l'Acord del Botànic, per la cultura, no només augmentant en pressupost sinó fent polítiques estratègiques que fugen de l'ocurrència, que assenten les bases per a transformar el sector cultural i per a fer-lo indissociable de la mateixa societat valenciana perquè siga realment motor de transformació productiva, de sector productiu, de generació de llocs de treball. I, per tant, generació de llocs de treball de qualitat que arriben a fixar la població també ací i que puguen millorar el nostre sector productiu.

En eixe sentit, seguim avançant, anem avançant per damunt de la mitjana de millora de l'estat. De fet, tots els estudis de les fundacions, per exemple, la Fundació Contemporània ens diu que la millora en innovació cultural del País Valencià és la més alta de l'estat, i està sent gràcies que s'estan fent unes determinades polítiques i anem a seguir avançant perquè així siga. Per tant, compartim el full de ruta, anem a seguir avançant en eixe sentit. Estem molt contents del que hem fet. Queda molt camí a fer. Fem-lo junts.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, sobre la política general de la conselleria en matèria de prevenció de les males pràctiques en l'administració, que formula el diputat Antonio Subiela Chico, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 113. 643, BOC 316)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a l'últim punt de la vesprada, el número 7, que és la interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, sobre la política general de la conselleria en matèria de prevenció de les males pràctiques en l'administració, que formula el diputat senyor Antonio Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al qual li agraïsc la seua diligència.

Gràcies, senyor Subiela, quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Es la Inspección General de Servicios quien tiene atribuido, digamos, el uso y la gestión del Satán. El sistema incluye: un sistema informático basado en técnicas de análisis de datos que soportan la gestión de los distintos procedimientos administrativos -es decir, datos anexos a procedimientos administrativos- e información que debe ser correctamente analizada, según técnicas que se están. , que ya son conocidas y otras que se están adelantando, en factores de riesgos elaborados a partir de mapas de evaluación de riesgos en relación con aquello que el propio sistema vaya (inintel·ligible) . y con aquellas experiencias contrastadas en otros ámbitos.

Ese mismo día realizaremos un acto de presentación en el Centre del Carme en el que podrá ver cómo funciona el sistema. Les aseguro que es profundamente aburrido. Aprovecho para invitar a usted, señor Subiela, y a todas sus señorías a este acto. Ya haremos pública la hora y las indicaciones concretas. Ahora bien, ese sistema no significa que tenga efectos y ni que esté activo en el sentido estricto.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessio fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 52 minuts)

