Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de juny de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 27. Primera reunió.

Alteració de l'ordre del dia, d'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts i de conformitat amb la Junta de Síndics del dia 10 de juny

La senyora presidenta:

Proposta d'alteració de l'ordre del dia. D'acord amb l'article 66 i de conformitat amb el que han manifestat els grups parlamentaris en la Junta de Síndics del dia 10 de juny, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la substitució dels punts següents:

Punt 5, preguntes. Substitució de les preguntes 93, 138, 195 i 196, per les preguntes 152, 133, 177 i 175, respectivament.

Punt 6, interpel·lació pel procediment d'urgència al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge sobre política general del Consell en matèria de residus, que formula el diputat Francesc Signes del Grup Parlamentari Socialista, se substituïx per la interpel·lació següent: Interpel·lació a la consellera de Turisme sobre política general de la conselleria en matèria de promoció i desenvolupament dels recursos turístics de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María Isabel Lloret del Grup Parlamentari Socialista.

I la inclusió d'un nou punt: Proposició no de llei de tramitació immediata sobre el apoyo a la candidatura de Madrid como sede para los juegos olímpicos y paralímpicos del año 2016.

Es proposa al ple l'alteració de l'ordre del dia en els termes que s'han proposat.

Se proposa la votació de l'ordre del dia. Comença la votació. Votos a favor, 75. S'aprova la inclusió dels punts.

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre el suport a la candidatura de Madrid com a seu per als jocs olímpics i paralímpics de l'any 2016 (RE número 19. 071)

La senyora presidenta:

El nou punt de l'ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació immediata sobre el suport a la candidatura de Madrid com a seu per als jocs olímpics i paralímpics de l'any 2016.

S'ha fet la reproducció mecanogràfica ja de la iniciativa. Si els pareix als senyors diputats, obviem la lectura per part de la secretària de la proposició no de llei. Esteu d'acord a obviar-la?

Procedim a la votació.

(Veus i remors)

Senyors diputats, comienza la votación. Vots a favor, 78; vots en contra, 2. Queda aprovat el punt.

I ara, per a l'explicació del vot, tenen cinc minuts cada grup parlamentari. Té la paraula per part. , el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup és un grup plural i hi han diverses sensibilitats sobre este tema. En tot cas, des del Bloc, des d'Inicitiva, donem suport a esta iniciativa conjunta dels diferents grups parlamentaris.

Entenem que els joc olímpics, els ideals que representen i la candidatura presentada per Madrid és una candidatura que mereix el nostre suport, màxim quan València és subseu d'esta candidatura olímpica que recentment ha passat el tall de les ciutats que opten a aconseguir ser seu dels jocs olímpics al 2016.

També ens haguera agradat assenyalar que 2016 serà un any difícil, perquè cal tenir en compte que a Europa. se celebraran a Londres els pròxims jocs olímpics de 2011. I no és usual, tot i que volem manifestar el suport d'estes Corts a la candidatura de Madrid, que una mateix ciutat faça les olimpíades. un mateix continent faça les olimpíades de forma consecutiva. No és molt usual.

I en eixe sentit, sí que ens agradaria que estes Corts valoraren la possibilitat d'instar el govern valencià per a demanar ser seu de les olimpíades al 2020, que sí que tindríem més opcions.

En tot cas, el que hem decidit ací és donar suport a les olimpíades de Madrid al 2016, entenent que és un suport institucional d'estes Corts Valencianes a la capital d'Espanya. I al mateix temps, el nostre grup, si més no, el Bloc, demanarà que la Comunitat Valenciana, el País Valencià, si en el cas que Madrid no aconseguisca el que tots majoritàriament desitgem, que és ser seu olímpica, que el País Valencià, la ciutat de València siga candidata a les olimpíades del 2020. Des del Bloc ho demanarem en el cas que Madrid, desgraciadament, no aconseguisca ser seu olímpica al 2016, com majoritàriament estes Corts quasi unànimement demanen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de drets de salut de xiquets i adolescents. Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOC número 75)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto: debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei dels drets de salut dels xiquets i adolescents.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Este proyecto de ley ingresó en Les Corts el día 29 de enero del año en curso, tramitándose en la reunión celebrada por la Mesa de Les Corts el 12 de febrero de 2008, y publicado en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Elvira.

Ara té la paraula per a l'exposició de la posició de cada grup, per part. , la il·lustre diputada, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Fa dues setmanes el conseller de Sanitat eixia en tots els mitjans de comunicació anunciant que la Conselleria de Sanitat es faria càrrec, quan tornara a València, del tractament d'una jove amb sensibilitat química múltiple que està sent tractada als Estats Units, perquè ací al País Valencià i a la resta de l'estat espanyol no hi ha centres adequats. Això sí, el viatge de tornada se l'havia de costejar ella mateixa, al·ludint -com sempre- a un problema de competències. Debat que, com tots sabem, està per sobre de la salut de les persones.

El que no sabia el conseller quan feia l'anunci que es posaria a l'abast de la jove els recursos en el País Valencià, és que els seus companys del Partit Popular, uns dies abans, en la Comissió de Sanitat, en el debat d'aquest projecte de llei sobre dret de salut de xiquets i adolescents, havien votat en contra d'aquesta mesura que ell ara anunciava als quatre vents. Una greu falta de coordinació amb els seus diputats, senyor conseller.

Serà que la senyora Franco estava més pendent de l'organització del congrés del Partit Popular que del debat parlamentari. I per això no va poder llegir les esmenes d'Esquerra Unida abans del debat i informar-se d'alguns temes que s'estaven plantejant. I per això anava un poc perduda.

Vaig a llegir, literalment, la seua resposta a l'esmena número 50 que està en el

: «Mire, en su enmienda número 50 no sabemos exactamente a qué se refiere. Sabemos que es un tema que está en discusión científica, pero que todavía no se tienen recursos ni sabemos exactamente cómo se va a actuar ante esta propuesta. » L'esmena número 50 plantejava adaptar espais adequats en els hospitals valencians per a tractar persones amb sensibilitat química múltiple. Però, des del Partit Popular, no es van molestar ni en fer un

, ni tan sols per saber de què estaven parlant. I davant de la ignorància el resultat de la votació va ser: 1 vot a favor -una servidora-, 8 en contra i 4 abstencions.

Avui poden rectificar i no deixar en ridícul el seu conseller, recolzant aquesta esmena que, com totes les altres, només pretén donar un poquet de contingut a aquesta llei que no proposa absolutament res nou.

Estem parlant de drets de salut dels menors i dels adolescents. I des d'Esquerra Unida apostem perquè els menors tinguen dret a accedir de forma gratuïta als medicaments, a les pròtesis, a les ortopròtesi, a les ulleres, als audiòfons, a l'ortodòncia i a tot allò que ajude a tindre uns infants amb una major qualitat de vida. Açò és caminar cap a l'estat del benestar, que tots els xiquets, independentment de la renda dels seus pares i mares, tinguen els mateixos drets i les mateixes oportunitats. Volem que aquesta llei els reconega el dret a un somriure, el dret a poder comunicar-se amb els seus companys o el dret a una pròtesi de qualitat.

Però per a d'açò no hi ha diners. Sí hi ha diners per a Mundo Ilusión, per a la Fórmula 1, per a la Ciudad de las Lenguas, per a no sé quin arquitecte famós se'n vinga a Castelló a fer un edifici d'una universitat privada; per a d'això. tot el que faça falta, veritat? M'estan dient que sí. Però per a vostés la salut dels menuts és una cosa completament secundària.

Facen una cosa, pregunten a les famílies si entre la milionària visita del Papa i que la conselleria es faça càrrec de l'ortodòncia del seu fill, en què es queden, què preferixen. I la resposta els tornarà a la realitat.

I és que no té ningun sentit traure una llei nova si no és per a avançar i adaptar la legislació a les noves realitats i necessitats, com la reivindicació dels professionals d'infermeria i d'educació per dotar els centres educatius del País Valencià d'infermeres escolars, de manera urgentíssima els centres d'educació especial.

Que se'ls hauria de caure la cara de vergonya, als diputats del Partit Popular, per estar recolzant un govern que permet que els menors discapacitats no estiguen sent atesos d'una forma digna. Però en segon lloc, a la resta de centres educatius per poder avançar, com en alguns països europeus s'està fent, en temes d'educació per a la salut, prevenció de la drogoaddicció, del tabaquisme, de malalties relacionades amb trastorns de l'alimentació i d'un gran nombre de malalties i conductes nocives que comencen a desenvolupar-se en la infància i l'adolescència.

També cal recordar que també està pendent l'esmena per a afegir a aquesta llei un article sobre salut sexual en l'adolescència, que imaginem que l'íntima relació del Partit Popular amb la jerarquia catòlica impedix recolzar. Però que nosaltres, a pesar de tot, continuarem reivindicant.

En estos moments utilitzar el preservatiu en les relacions sexuals és l'única manera d'evitar la sida i altres malalties de transmissió sexual. A més és inconcebible que en aquesta llei no es parle dels embarassos no desitjats, com si açò foren coses que ocorren als País Valencià. Però en l'any 2006 es van produir 10. 219 avortaments al País Valencià, molts d'ells en menors d'edat. Però aquesta llei continua sense voler introduir la gratuïtat dels preservatius, que estiguen a l'abast dels joves en els centres d'oci i en els centres educatius.

Ja sé que per a vostés, per al Partit Popular, és suficient amb repartir preservatius pels locals d'ambient, tal com se va dir en la Comissió de Sanitat. Però no és possible que la lluita contra la sida i la resta de malalties de transmissió sexual es basen en clixés homofòbics que responen a discursos del castic diví.

Ja vaig dir el dia de la presa en consideració d'aquesta llei, en aquest plenari, que per algun estranys motiu s'han colat en aquesta llei una sèrie d'articles relacionats amb la salut de les dones. Açò em recorda una època en la qual la dona era menor d'edat i que devia anar acompanyada, als llocs, del seu pare o del seu marit. I, per tant, esperem que reconéixer el dret de la dona a parir sense dolor o el desplegament del programa de l'embarassada en aquesta llei, de drets de salut del menor i adolescent, no responga -espere que no responga- a aquest criteri, que no vaja en aquest sentit.

Ara bé, si volem garantir el part sense dolor de la dona, encara que des del meu punt de vista aquesta no siga la llei més adequada per a açò, no seré jo la que diga que no. Ara bé, si ho fan, ho han de fer bé. L'article 4. 3 d'aquest projecte de llei diu: «La dona té dret que es reduïsca el dolor en el part pels millors mitjans possibles, disponibles. » Doncs bé, aquest mitjà és l'anestèsia epidural, i per això nosaltres demanem que tots els hospitals públics del País Valencià oferisquen l'anestèsia epidural les vint-i-quatre hores al dia els set dies de la setmana.

L'aplicació de l'anestèsia epidural en totes les dones que van a parir ha estat una promesa política incomplida sistemàticament per part del Consell, la qual ha obligat centenars de dones a parir en hospitals privats si volien tindre la seguretat que en el moment del part tindrien un anestesista al seu abast. És evident que la sanitat pública no compleix el seu compromís d'universalitzar l'epidural perquè els centres privats puguen continuar tenint un negoci ben profitós. La majoria dels hospitals del País Valencià seguixen sense oferir el 100% de l'epidural, malgrat que el Consell en el 2006 va prometre generalitzar la seua aplicació.

Per tant, n'hi ha una esmena en este sentit. Ja que aquesta llei vol parlar del part sense dolor, nosaltres apostem perquè parlen del part sense dolor d'una manera fiable i que servisca per a alguna cosa.

I, ja per acabar en la defensa de l'esmenes, lamentar que aquesta llei continue utilitzant el concepte de

discapacitat

, que és un concepte molt més apropiat, a més és internacionalment l'adequat i és el que vénen reclamant les associacions de discapacitats.

I, sobretot, espere que corregisquen i accepten l'esmena perquè aquesta llei no contempla les discapacitats sensorials, perquè a pesar del que diga la portaveu del Partit Popular de Sanitat, que les discapacitats sensorials estan contemplades dins de les discapacitats físiques o psíquiques, açò no és aixina. És una qüestió molt bàsica: les discapacitats poden ser físiques, psíquiques o sensorials; i continuarà sent així. Encara que aquesta llei no ho recolze o encara que el Partit Popular diga que no, continuarà sent així diguen el que diguen. Però m'agradaria que rectificaren.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Antes de entrar en la reflexión sobre la ley les voy a decir algo que ya saben, y es que el Grupo Socialista va a votar favorablemente. Pero va a votar favorablemente -se lo digo a los señores y señoras del Partido Popular- no por limosna, sino por consenso, no por limosna, sino por consenso. Y quiero hacer una serie de reflexiones.

El día en que se presentó la ley, les indiqué su empeño en sacar leyes adelante y que, quizá, fuera como una mera justificación ante otras ausencias en la gestión sanitaria del día a día. Asimismo, les recordaba la recomendación del Consejo Jurídico Consultivo sobre que la norma propuesta se hubiera podido incluir en otras preexistentes para evitar, entre otras cosas, la dispersión legislativa. Y les hacía entonces una crítica a la ley, al articulado de la ley, y presentábamos 28 enmiendas, en las que tratábamos, pues, desde la confusión que inicialmente había en el proyecto sobre el derecho a la salud con la asistencia social, o la concepción paternalista en la que se olvidaban de la evolución de la figura del niño, que exige una nueva dimensión social en la que el niño ha pasado de ser objeto de protección a ser objeto de derechos. He de decir que, ciertamente, ustedes, en un caso y en otro, han aceptado las enmiendas que presentábamos, por lo cual nos alegramos en ambos casos.

Les dije en su momento que, si ustedes mantenían este proyecto de ley, tal y como lo presentaron no se correspondía ni con la realidad plural de la sociedad actual y que sería difícil que lo pudiéramos aprobar. Pero, he de reconocer que han tenido ustedes capacidad de diálogo y de consenso, que sobre las 28 enmiendas que presentábamos hemos transaccionado hasta 22. Lo cual supone que, evidentemente, hemos llegado a un proyecto claramente consensuado, y, permítanme que les diga, que francamente mejorado.

De las seis enmiendas que nos quedaban, dos las hemos retirado y mantenemos cuatro, cuatro sobre las que les quiero hacer reflexionar por si. , yo creo que sería bueno que las aprobáramos hoy aquí. Una de ellas sobre un nuevo punto en el artículo 4, derechos relacionados con el nacimiento, donde, además del derecho a un referente médico y a que se les realice las pruebas y exploraciones pertinentes, hablamos de que se pudiera facilitar la estimulación precoz en caso de tener alguna minusvalía. Sabemos que hay ya una competencia compleja con Bienestar Social, pero que, quizás, habría que revisar la citada competencia.

Yo les pido que reflexionen y que nos aprueben estas cuatro enmiendas que mantenemos, pero, en cualquier caso -y quiero dejarlo claro-, tal y como quedamos en la Comisión de Sanidad, aunque no nos las aprobaran, vamos a votar favorablemente el articulado y la ley, pues quiero reconocer el esfuerzo conjunto que hemos realizado para llegar a un consenso. Y permítame que resalte, que en este esfuerzo conjunto, en el análisis sobre la propia ley, permítame que resalte la capacidad que ha tenido, específicamente -y digo «específicamente» porque es la persona con la que más hemos podido dialogar-, el diputado, señor Clemente, que yo creo que ha hecho un esfuerzo francamente importante para que llegáramos a este acuerdo. Por eso, quiero mostrar, evidentemente, mi satisfacción.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Es importante, como les decía, el que exista una prevención, una detección y una atención del maltrato infantil. Así, el profesional sanitario tendrá por ley la obligación de comunicarlo a los servicios sociales competentes.

Mire, señoría, las enmiendas que se han rechazado, tanto del Grupo Socialista como del Grupo Compromís, después de hacer, como ya les he dicho, pienso que un importante esfuerzo porque se han aceptado -creo recordar de memoria- 21 enmiendas y se han transaccionado 7, hemos considerado que no las podíamos aceptar porque de alguna manera o ya estaban en el texto o son programas que ya están en activo en este momento. O que de alguna manera suprimen derechos básicos, como nos parece el caso de la petición que hacen ustedes de suprimir el consentimiento informado de los menores.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Jo no dubte de la capacitat de la senyora Franco en ningun moment. Ara bé, el que sí critique és que des del Partit Popular, sistemàticament es rebutgen les esmenes presentades per Esquerra Unida, sense ni tan sols informar-se de què van o intentar indagar un poquet, com va passar amb la de la sensibilitat química múltiple. Això és el que estic criticant. I això es diu prepotència. Rebutjar sistemàticament totes les esmenes, sense ni tan sols mirar-les, es diu prepotència. I això és el que critique. Ha reconegut vosté que va ser un error rebutjar eixa esmena. Supose que avui rectificarà i l'aprovaran.

De totes formes, vull felicitar els dos partits majoritaris pel consens i els gran acords que han trobat, però jo crec que no es pot parlar de consens quan estem parlant d'un acord entre el Partit Popular i el Partit Socialista, que deixa fora la ciutadana i que deixa fora un altre grup parlamentari. Es pot parlar d'acord, però no crec que siga açò un gran consens.

De fet, de les 31 esmenes presentades per Esquerra Unida, si no m'equivoque, només 2 han sigut aprovades. Ja m'agradaria que em diguera, senyor Clemente, que no està d'acord amb les propostes d'Esquerra Unida del País Valencià amb les propostes d'Esquerra Unida del País Valencià, perquè vostés són els partidaris que qui tinga diners, que es pague l'ortodòncia i les ulleres, i que qui no tinga diners, que s'aguante. Però no em diga que ja ho estan fent. No em diga mentides, perquè ja sap el que diu el refrany. No em diga que ja està tot arreplegat en la llei, perquè això no és cert. I anem pas per pas per a demostrar-ho.

Tenim una esmena presentada sobre salut bucodental. Volem que tots els tractaments de salut bucodental siguen gratuïts per a tots els menors del País Valencià. I vostés em diuen que això ja s'està fent. No és veritat. N'hi ha un conveni amb el Ministeri de Sanitat que diu que als xiquets de set anys, de manera progressiva -és a dir, enguany als de set anys, a l'any que ve als de huit, a l'altre als de nou, a l'altre als de deu. -, fins als dèsset anys aniran beneficiant-se d'aquesta mesura. És a dir, els xiquets que en estos moments tenen nou anys, nou, mai arribaran a beneficiar-se de la salut bucodental gratuïta. Per tant, açò no està arreplegat. A més, aquest conveni amb el ministeri no arreplega l'ortodòncia gratuïta que nosaltres estem demanant en una esmena. Per tant, no em diga que ja està tot arreplegat en aquesta llei.

Quant a la gratuïtat dels medicaments, la nostra esmena el que proposa és la gratuïtat de tots els medicaments receptats pel metge per a tots els menors del País Valencià. Per tant, la resposta no pot ser que ja són gratuïts els medicaments per als xiquets amb discapacitat igual o superior al 33%: primer, perquè la meua proposta va molt més enllà, i diu «per a tots els menors del País Valencià»; i segon, perquè aquesta no és una novetat d'esta llei. De fet, fa cinc anys -des del 2003-, en l'Estatut de les persones amb discapacitat açò ja és una realitat. No intente vendre'm novetats que es van aprovar fa cinc anys.

I quant a les ullleres, no em diga que la proposta de la gratuïtat de les ulleres ja està aplicant-se, perquè també és mentida. Vostés parlen de la gratuïtat de les ulleres per als menors de sis anys, jo parle per als menors de díhuit anys. Perquè -jo no sé què passa- imagine que els diners per a cobrir la despesa de les ulleres dels xiquets de set, huit, nou, deu, onze, dotze, tretze, catorze anys han acabat en el forat negre de Terra Mítica, o s'han anat amb l'Ivex, o no sé el que està passant. Però, per descomptat, aquesta esmena no ve contemplada en la llei ni és una realitat en estos moments.

I quant a les infermeres escolars, deixeu-me que discrepe amb l'esmena que ha pactat el Partit Popular i el Partit Socialista sobre infermeres en els centres d'Educació Especial, i entendreu el meu escepticisme amb aquest tema quan fa unes setmanes el conseller de Sanitat va transmetre al Col·legi d'Infermeria del País Valencià que l'atenció als xiquets discapacitat en el centres d'Educació Especial es cobriria des del centre de salut més pròxim a cada col·legi i que no es dotaria de personal al centre educatiu, jo no sé si és que ací el conseller diu una cosa i els diputats diuen un altra. Per descomptat, una greu falta de coordinació en el Partit Popular.

I no anem a recolzar aquesta llei perquè contempla una cosa que ja fa anys, fa molts anys, que s'hauria d'estar fent, i que reconeix la Constitució espanyola i la llei d'educació i, a més, que dubtem que vaja a posar-se en pràctica. ¿Sabeu quant costa dotar els 28 centres d'Educació Especial del País Valencià de diplomats en Infermeria? Costa un milió d'euros. ¿Sabeu quant ha costat el restaurant per als diputats que tenim ací al costat de l'hemicicle, que està fet amb marbre italià i que té un mosaic molt bonico? 1. 600. 000 euros. És a dir, ha costat més el restaurant que el que costaria dotar a tots els centres d'Educació Especial d'un infermer.

Per tant, no intentem fer-se propaganda en este tema. El que han de fer és posar els infermers el més ràpidament possible.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. i intentar que molta gent no s'assabente de com estan sent tractats els discapacitats al País Valencià.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

No entiendo su concepto de prepotencia. Decir que el Grupo Parlamentario Popular es prepotente después de haber aprobado 21 enmiendas de los distintos grupos parlamentarios, de haber transaccionado 7 enmiendas, 2 de ellas con ustedes -a ustedes se les han aprobado 2-, se han transaccionado otras, se le ha dado la explicación del porqué no se han aceptado más.

Yo desde luego entiendo que diga usted que no es representativo, que no es consenso que los dos principales partidos, el Partido Popular y el Partido Socialista, se ponen de acuerdo en esta ley, y ustedes se automarginan de ella. No entiendo el porqué, sinceramente, y me parece que realmente es. no sé si es un deseo personal suyo o es un deseo de su grupo el que hable usted. Me resulta chocante que hable usted de descoordinación del Grupo Parlamentario Popular, sinceramente, con la que está cayendo -y a mí no me gusta hacer referencia a los problemas de otros grupos parlamentarios-, pero con la que está cayendo, usted, que nos diga usted que tenemos problemas en nuestro grupo parlamentario. Pues. no sé, como ese refrán valenciano que dice: «Li diu el mort al degollat, qui t'ha fet eixe forat? » Pues un poco. , me parecería un poco lo que le está pasando a usted en este momento.

Es una ley que realmente a ustedes creo que no les costaría nada apoyar, porque yo creo que en el contexto de la ley la puede suscribir perfectamente el Compromís, salvo que ustedes insisten en ese discurso de no a todo lo que hace el Partido Popular, y algo que les lleva, cada vez, más aislados de la sociedad valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Per un altre 3, 4, 6, 8, 18 i 19. I per un altre la resta. Si vol.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

No, la resta és l'1, el 2, 5, 10, 12, 13, 14. Val?

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, l'última intervenció de la senyora diputada manifesta el que se pot fer: se pot agrupar del 20 al 26 perquè són correlatius. El que no se pot és votar articles de forma alterada. Cal votar-los per ordre; i es pot agrupar l'1 amb el 2 i el 3, si vol; però no el 3 amb el 7 i el 9.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Y ahora si les parece a sus señorías podemos votar las disposiciones, si no tienen inconveniente, de forma agrupada: la disposición adicional única, las disposiciones transitorias 1, 2 y 3, la disposición derogatoria y las disposiciones finales 1 y 2. Comienza la votación.

Votos a favor, 81; votos en contra, 3. Queda aprobada, por tanto, la Ley de derechos de salut dels xiquets i adolescents.

Per a l'explicació de vot té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Pensàvem abstindre'ns en alguns articles que ens semblaven que no estaven mal del tot. Però lamentablement des de la mesa no se'ns ha donat aquesta oportunitat.

Ara vaig a explicar per què hem votat que no a aquesta llei. No hem recolzat aquesta llei des d'Esquerra Unida perquè aquesta no suposa ningun avanç social per als ciutadans i ciutadanes del País Valencià. No introduïx ninguna millora, com sí ho feien les esmenes presentades per Esquerra Unida que anaven en el sentit de donar nous drets als menors, que és, al cap i a la fi, l'objectiu que suposadament volia abastar aquest projecte de llei.

El Partit Popular ha votat en contra que els menors tinguen dret a una ortodòncia gratuïta. El Partit Popular ha votat en contra que els menors tinguen dret a les ulleres gratuïtes. El Partit Popular també ha votat en contra que els medicaments siguen gratuïts per als xiquets en el País Valencià. I, per tant, per estos vots en contra, avui s'ha perdut una oportunitat única d'avançar en els drets de salut dels xiquets i els adolescents al País Valencià.

Aquesta llei és paper banyat i nosaltres no anem a recolzar mai lleis sense contingut i que no serviran per a res, entre altres coses perquè el Partit Popular preferix regalar els diners que havien d'anar a parar a la millora de la sanitat dels nostres menuts, a negocis ben profitosos per als seus amics, ja siga en forma de sobrecostos, de «pelotassos» urbanístics o de projectes fantasma.

I nosaltres, com no estem d'acord amb aquesta manera de fer política del Partit Popular, no anem a recolzar una llei per a la qual no hi ha recursos. No anem a ser tan irresponsables políticament de donar recolzament a una llei a la qual no es destinarà ni un euro, perquè en estos moments el País Valencià és la comunitat de tot l'estat espanyol que menys diners destina a la sanitat per habitant, a la sanitat pública per habitant de tot l'estat espanyol. Estem a la cua de tota Espanya en diners que destinen a sanitat.

I, per tant, com no compartim aquesta manera de fer política i com no compartim que el Partit Popular no destinarà ni un euro a aquesta llei, nosaltres no l'hem recolzat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

Una ley que garantiza el examen de salud del recién nacido, así como un diagnóstico precoz y la visita a su domicilio en los primeros días de vida. Se les facilita y potencia la lactancia materna. Se garantiza el consejo genético a las personas que estén en riesgo de transmitir enfermedades a sus futuros hijos. Se consigue, ante enfermedades infecciosas, que las dos

implicadas, Educación y la de Sanidad, se les garantice toda la intimidad y confidencialidad en los datos de sus enfermedades.

Y les pediría también a los grupos de la oposición que se unan a la petición de este grupo parlamentario para que el señor presidente del gobierno sea receptivo, reconozca ese millón más de ciudadanos que somos en esta comunidad y que nos garantizaría esos recursos que pedía el Grupo Socialista para mejorar de alguna manera todos los recursos y todas las mejoras que podríamos hacer en el ámbito sanitario y en otras

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la sol·licitud al govern central de la modificació urgent del traçat de la N-340 en el tram comprés en l'enllaç entre els termes municipals de Castelló i Benicàssim, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 385, BOC número 77)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la sol·licitud al govern central de la modificació urgent del traçat de la nacional 340 en el tram comprés en l'enllaç entre els termes municipals de Castelló i Benicàssim, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fabra.

El senyor Fabra Prat:

(Rialles i aplaudiments)

Sé que este tema les hace mucha gracia, y por eso lo vamos a tratar con rigurosidad.

síndics

síndics

Esa situación, analizada por la comisión de urbanismo del Ayuntamiento de Castellón, hizo que, dada la alta siniestralidad que había entonces en esa vía, dados los colapsos que se producían, que generaban problemas importantes a los ciudadanos de Castellón, hizo que, una vez que recibiéramos, por parte del Ministerio de Fomento, el estudio informativo de la autovía Castellón­-L'Hospitalet de l'Infant, eligiera la opción que más carriles ponía encima de la mesa y que fuera adosada a una infraestructura ya existente. Era la única opción y pensamos, y así lo aprobamos luego en pleno, que esa opción fuera la mejor para subsanar las carencias que había en cuanto a la falta de capacidad para poder realizar esa movilidad importante en la comarca de Castellón y también rebajar los trágicos balances en cuanto a víctimas que se producían en nuestra carretera.

Y también, la última fue la de ayer. ¡Oh, casualidad! Después de no tener noticias, ninguna, por parte del ministerio, ayer -como sabían que hoy íbamos a debatir esta proposición no de ley aquí, en Les Corts- pues los responsables de la demarcación territorial de infraestructuras vinieron al término municipal de Castellón sin decir nada, por supuesto, al Ayuntamiento de Castellón, a presentar las medidas correctoras que ellos consideraban que dejaban sin efecto esa afección para el paraje municipal de la Magdalena.

Espero que haya sensibilidad. Espero y confío que la voz de muchos ciudadanos de Castellón sea también recogida en estas Corts. Y espero y confío que el Partido Socialista, el grupo socialista, sea también sensible a esas reivindicaciones y, al menos, nos dejen sentarnos en una mesa y poder consensuar un itinerario que sea acorde a las necesidades de Castellón.

. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la defensa, per a la defensa de l'esmena, té la paraula, per part del grup Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, és veritat. Vam acudir a la reunió que vosté mos havia convocat perquè pense que és. , ha de ser aixina. El diàleg ha d'estar per davant de tot. Ens reunim, parlem i, amb discrepàncies, podem arribar a acords o no. Ens vam entendre, però no hi va haver acord. Per tant, això és normal.

Ja, després, canvia el to quan vosté se refereix a mi dient allò de «síndic, portaveu, Bloc», donant a entendre la nostra complexitat de grup -que és veritat, som una coalició i és un grup divers-, però jo li diria com diuen en castellà:

. Jo li diria que, de moment, no tenim una Esperanza Aguirre que estiga amagada i preparada per a donar el salt. No tenim un Costa que ens diga «ara sí, ara no»; que si és ell o si representa a algú que està darrere d'ell preparant-se per a poder anar-hi. No tenim un Gallardón que ara vol anar i no el deixen anar; ara pareix que sí vol i el deixen i no sabem si al final anirà i se decidirà anar o no. I, per descomptat, no tenim una persona, un president de la diputació, que té el mateix cognom que vosté, que diu que es representa a ell mateix i jo crec que, de vegades, a alguna empreseta que hi ha per ahí també ha volgut representar: una empresa amb nom de taronja, traduït, amb una ics darrere, una ics que és una incògnita, una incògnita que ens deixa sempre dir: «el jutjaran o no el jutjaran». No ho sabem. Eixa és la situació.

Per tant, com li he dit, i perdone'm que em passe al castellà:

. I anem a la faena, que és el que toca.

Mire, el que toca és parlar de la seua proposta, la seua proposició. Jo la resumiré al final. Té dos parts el seu acord: paralitzar la licitació i obrir el procés de negociació. Mire, estic d'acord totalment en la segona: obrir procés de negociació. I ho sap i li consta perquè ho hem manifestat. Pense que és un enorme error que no haja sigut rebut pel ministeri, que no haja sigut rebut l'alcalde de Castelló. És prou important com per a que siga rebut per a parlar d'estos temes. I, per tant, és veritat -vosté ho ha dit- i jo inste també l'altre sector a que si no, que ho justifique si ho han de justificar, si es pot justificar perquè, realment, és un error i ahí ens té amb vosté, ens té amb vosté.

Mire, però nosaltres hem presentat una esmena d'addició. L'esmena d'addició va en la línia que la dilació que signifique la paralització de la licitació del projecte no porte conseqüències negatives. Per tant, estaríem d'acord i podríem aprovar-la si s'accepta la nostra esmena, perquè això faria que mentre se negocia, mentre se revisa el projecte, poguérem estar ja amb una solució interina.

Mire, i dic «interina» perquè, des del Bloc, el que fem -igual que vam intentar plantejar la reunió que tinguérem amb vosté- és arribar a consensos i s'arriba a consensos no imposant el que un vol. Vosté sap, tots vostés, senyories, saben que la proposta del Bloc no és el desdoblament de la nacional 340. La proposta del Bloc comença per l'alliberament de l'autopista, l'AP-7. No obstant, nosaltres sabem rebaixar. Sabem que hi ha una decisió, que hi ha un projecte que va endavant. I per arribar al consens, arribem a demanar que eixe alliberament siga entre. afecte la zona de major trànsit, que està situada entre Orpesa i Vila-real, exactament entre les eixides 45 i 48. I demanem l'alliberament temporal mentre no estiga acabant este desdoblament; desdoblament -insistisc- del qual no som partidaris de començar per ahí.

Mire, coincidim amb vostés en la necessitat de millorar les comunicacions de Castelló. Coincidim també en la necessitat de preservar el paratge de la Magdalena. Pensem que és d'importància per a Castelló -vosté ho ha dit-, importància històrica, però també vostés han fet una protecció a què tenien dret.

Coincidim en la seua protesta per no reunir-se amb el ministeri, però no coincidim amb les solucions. Nosaltres pensem que la necessitat que tenim en este moment, la necessitat que té la nacional 340 és una necessitat immediata, que requerix solucions immediates. I l'única solució immediata que podem aportar és l'alliberament de l'AP-7.

No coincidim que la solució siga aturar, perquè -li ho diguí ahir, i li ho torne a dir avui- si la solució és només aturar, estem jugant a allò que hem denunciat moltes vegades des d'ací mateix, a eixe etern enfrontament entre el govern de La Generalitat i el govern de l'estat. Nosaltres no juguem a això. Nosaltres aportem les nostres propostes per a donar solucions. I a vosté li consta també, perquè des del Bloc, quan hem parlat allí, hem arribat a consensos.

El Bloc té una idea molt clara: cal començar per l'alliberament de l'AP-7. Vostés saben que no va ser això el que es va decidir a Castelló. I el Bloc va, per aconseguir un consens, cedir i va aprovar. , perquè l'acord que avui estem parlant, cal recordar que va ser aprovat per unanimitat en l'Ajuntament de Castelló -i és important-, per unanimitat. I no era el projecte del Bloc, però el Bloc va assumir un cost per arribar al consens, i el consens es va aconseguir. Si el consens es trenca, lògicament, el Bloc torna a plantejar el seu projecte, que és diferent d'aquest.

La motivació de l'esmena està clara. Mire, vosté ha citat algunes xifres, però jo en diré més. Avui està clar que la nacional 340 és totalment insuficient per al trànsit que circula per allí, i en serà més. Hi ha molts projectes urbanístics en la costa de Castelló que estan tenint un procés i que arribarà el dia que seran complets i la nacional 340 no donarà abast.

Hi ha més coses. Ja en el 2003 -vosté l'ha citat, va ser un any important per aclarir la problemàtica en la nacional 340-, ja l'any 2003, la Guàrdia Civil de trànsit, inclús la cap provincial de Trànsit, va reconéixer que calia donar una solució immediata. Per tant, si avui estem al 2008 i estem parlant encara de quina, de quina ha de ser la solució, hem perdut, perdone, hem perdut entre tots cinc anys. Estem ja cinc anys per darrere del que havíem d'estar.

Però vostés ha donat una xifra important. Jo havia calculat, amb les dades que tenia i l'increment anual que tenia, que en este moment estaran passat al voltant de 30 i 40. 000 vehicles diaris, que en l'estiu en són més, però és important dir una altra xifra. La Direcció General de Trànsit declara que cal desdoblar un vial a partir del trànsit diari de 13. 500 vehicles, 13. 500. Estem més que doblant el trànsit diari que la mateixa Direcció Provincial de Trànsit diu que és el màxim per a desdoblar.

No només això. Les darreres estadístiques. Si en el quart trimestre de 2007, resulta que la sinistralitat a nivell d'estat va disminuir, havia disminuït en 274 persones mortes en la carretera, dins del País Valencià vam passar de 53 a 72. Mentres a nivell d'estat disminuïx, ací augmenta en un 36%. Alguna cosa vol dir, i no estic passant culpes. La realitat és eixa, les comunicacions que tenim són eixes. Les deficients comunicacions són les que mos marquen estes xifres. Són importants.

Però hi ha una altra xifra important, i és que diu Trànsit també que cada any tenim un augment del 5% dels vehicles que passen. Si això ho sumem i diem: a través de la nacional 340, suposant que vaja bé. Vosté sap que no se passarà en un període prou llarg, huit o deu anys costa fer una carretera. Aleshores, si eixos 30. 000 o 40. 000 s'incrementen en un 5% anual, tenen un augment d'un 50%. Vol dir que arribarem, abans que estiguen les carreteres obertes, el desdoblament obert, a tindre un trànsit entre 45. 000 i 60. 000 vehicles diaris. Totalment insostenible.

I això són xifres que me base jo, segons el que diu la Direcció General de Trànsit. Eixe és el meu recolzament per a dir: fa falta avui una solució immediata. Eixa solució immediata no pot ser altra que l'alliberament de l'autopista. I ja he dit, el Bloc diu. El Bloc no ho comprén i el Bloc diu: tota, des de Vinaròs fins Almenara, que és la part que mos correspon a Castelló. Avui diem: rebaixem, arribem a un consens. I com ho fem? Rebaixant la zona amb més trànsit i temporalment, mentre no estiga acabat aquest desdoblament. Pense que és de trellat, pense que és una bona solució que en este moment es dóna, perquè no n' hi ha altra en este moment. O és seguir mentrestant o és millorar. Això és possible, això és possible. Sobretot perquè sabem que l'autopista, l'AP-7, no està utilitzada en tota la seua capacitat. I això ho podem vore. Avui mateix he vingut jo per allí i. cap problema, ni un. Mentres, la 340 està totalment col·lapsada.

I simplement una observació al que vosté ha dit. L'autovia la Plana en un futur, quan estiga totalment connectada, podria ser una solució alternativa, no total, però que llevara un cert trànsit. Avui no, avui no. Ja ho sabem. Avui no, perquè precisament comença en Castelló pràcticament, perquè l'altre tram que té no possibilita la finalitat que vostés diuen, que és el trànsit dels camions, sobretot, i vehicles de llarg recorregut. Això no és possible avui. I, per tant, avui no tenim una altra solució que la que estem proposant en aquest moment.

Per això considerem que no s'ha d'esperar més, que no podem esperar més. I quan dic «no» podem esperar més. No em referisc només al retard que significa fer cas a la proposició presentada per vosté ara. No, no. Al marge, cal restar, com he dit. Amb les xifres de vehicles que portem i el que tarda en posar-se en funcionament una carretera, no podem aguantar eixes xifres, que arribem als 45, 50, 60. 000 vehicles diaris. Per tant, cal una solució immediata, i aquesta passa. únicament pot passar per l'alliberament de l'autopista.

I també diem una altra cosa: no és la solució definitiva, no és prou. Sabem que no és prou i que també haurem de parlar de més carrils, perquè si ja dic que això, les xifres que he posat ara. és totalment obvi.

Bé. Aquesta és la primera, i després seguim el que vosté ha dit. A partir d'ahí, estudiem, estudiem. Si es paralitza amb esta mesura, no té cap problema. Per tant, sabem que qualsevol ampliació serà difícil: les característiques del terreny, la Plana litoral estreta, bordejada per muntanyes de seguida, entre les muntanyes i el mar. I a més, allí s'acumulen totes les comunicacions existents: l'autopista, la carretera nacional, altres carreteres, algunes autonòmiques, comarcals o locals que passen per ahí, el ferrocarril i l'AVE. A part, com he dit, unes aglomeracions urbanístiques que no han tingut en compte previndre les infraestructures comunicatives que feen falta.

I esta és la realitat i açò és el que patim avui. I això. nosaltres tindrem en el nostre grup molts defectes, però això que no és responsabilitat és nostra, perquè ni hem tingut competències. , però també perquè hem mantingut sempre una postura única i clara que done solució immediata als problemes que sorgeixen.

Senyories, és per açò que hem dit pel que cosa presentem aquesta esmena d'addició. Amb ella votaríem que sí, malgrat que la nostra postura, i ho vull recalcar, no és favorable a desdoblar avui la nacional 340, però diríem que sí per arribar a eixe consens. Com he dit, consensuar és el contrari d'imposar. Nosaltres rebaixem la nostra petició d'alliberament: passem d'un alliberament total a un alliberament temporal fins que estiga realitzat el desdoblament, i només, com he dit, entre Orpesa i Vila-real. Això donaria solució immediata, millora i el retard de l'estudi amb un nou traçat no ens afectaria. Esta és la nostra aportació al consens: rebaixar. Ara, voldria tindre també una correspondència per part de l'altre costat.

Tots nosaltres, en un moment o altre, hem criticat l'estat actual de la nacional 340. Crec que ací no hi haurà ningú que no ho haja fet. Tenint en compte que és un vial que afecta el 80% de la població de les comarques de Castelló, el 80%. I arriba ja un moment en què la societat castellonenca demana fets. Tenim el deure de donar una alternativa. Els polítics que representem al poble no podem oblidar les seues demandes. I de fet, el Bloc ha estat ahí, i Compromís està ací també en aquesta mateixa mesura. Vosté sap que quan hem parlat en l'Ajuntament de Castelló, el nostre regidor Enric Nomdedéu va proposar allí una mesura concreta, una mesura concreta, que si tan problemàtica és, anem al soterrament, demanem el soterrament d'eixe espai.

Pel que pareix, potser el soterrament. Avui se m'ha parlat que hi ha alguna proposta que no és soterrar, però que va en eixa línia. Si eixa proposta que vam fer en l'Ajuntament de Castelló pot servir per a millorar, per a millorar el projecte i que este projecte no se pare, sinó que puga anar a més en una línia que seguira tal com està previst en Benicàssim, això seria també pensem. -i sense conéixer-lo, i parle sense conéixer-lo, per allò que se'ns ha informat- que podia ser també una solució. Però nosaltres no entrem. Sabem que en este moment és parlar en hipòtesi perquè no la coneixem.

Per tant, dins d'ahí, seguim, seguim demanant l'alliberament. És possible, és possible inclús legalment. Miren, l'alliberament que proposem es pot realitzar acollint-se al Reial decret 11/2001, que estableix la possibilitat legal de desviar el trànsit a autopistes, en el cas que les circumstàncies tècniques i de seguretat de vial de la carretera aixina ho requerisquen. En aquest cas, i és la nostra proposta, és el Ministeri de Foment qui seria el responsable de pagar les compensacions oportunes, i no La Generalitat, perquè pensem que no ha de ser així.

Per tant, en esta via, en esta via, senyories, en la via positiva de dir: entenem que perquè afecte un paratge com el de la Magdalena, es vullga parar el temps necessari per a estudiar-lo. Ho entenem. Però que tampoc volem, i no caurem en la trampa, que això siga un motiu més d'enfrontament, simplement un motiu més d'enfrontament per a traure un rèdit polític en este enfrontament Generalitat-govern estatal que patim en esta casa de manera continuada. En això no estarem d'acord.

I, per tant, com la nostra solució que aportem no afecta per a res negativament a la que vostés aporten, els demane que la tinguen en consideració, que la voten favorablement, perquè aixina arribarem a consensos i ho podrem tirar endavant.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació de l'esmena, pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Fabra.

El senyor Fabra Prat:

Yo no lo voy a consentir. Y lo que pido también al Partido Socialista es que se sume a esta reivindicación, que creo que es legítima y que defiende los intereses y necesidades de los ciudadanos de Castellón. Y a ustedes les pido que retiren esta enmienda, que si quieren la podamos debatir en otro momento y que, desde luego, nos apoyen también en esta petición, que lo único que pide es dignidad para los ciudadanos de Castellón frente al pasotismo y el engaño del Partido Socialista, el ministerio.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica del Grup Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

No anem a retirar-la. Comence pel final. No anem a retirar-la, crec que vosté ho sabia, perquè ho havíem parlat ja que nosaltres manteníem la nostra postura.

Mantenim la nostra postura perquè pense que està fonamentada, que en este discurs que hem fet avui està fonamentada. I pense que inclús vosté no mos discutiria en absolut les dades que hem presentat i la necessitat. Pense que hi han altres coses que no es diuen, i que són les que motiven que de l'alliberament de l'autopista no es vullga parlar massa. Recordem que si no s'hagués prorrogat la concessió, avui no caldria ja fer este debat, en absolut.

Per tant, en estes circumstàncies, crec que és un discurs permanent. Jo he dit -i ahí sí que li done la raó-, he citat un article pel qual se podia fer l'alliberament. Vosté diu que l'han demanat dos vegades, que per dos vegades s'ha rebutjat. Bé. Si creem que estem en el dret, crec que cal demanar-lo perquè estem en el dret. I clar que siguem demanant-lo, i ahí sí que mos té totalment al seu costat, també. Vull dir, mos té, en la força que nosaltres puguem fer, al seu costat per a seguir-lo demanant.

Entre altres coses, perquè es pot fer. , mire, ací el porte. Conveni entre la Junta d'Andalusia i el Ministeri de Foment, «el excelentísimo señor don Manuel Chávez González, presidente de la Junta de Andalucía, y doña Magdalena Álvarez Arza, en su calidad de ministra de Fomento», alliberament del Puerto de Santa María, Cádiz. Ací el té, document signat pel Ministeri de Foment i la. Amb una diferència, amb una diferència, açò ho va pagar la Junta d'Andalusia però després de rebre, després de rebre el deute històric i, per tant, també. Vull dir, si a nosaltres ens el pagaren. també, no hi hauria cap problema, segurament. Però este no és. Per tant, la nostra solució no és que ho pague, és que ho pague el Ministeri de Foment, que és el responsable avui de les comunicacions de les quals estem parlant. I eixa és la realitat.

I sols per acabar, perquè no vaig a repetir tot l'argument, està tot dit en eixe aspecte. Mire, que si aprofitem o no aprofitem. Mire, el tema d'aprofitar ho podem fer tots. Indubtablement açò ha fet ressorgir una proposta del Bloc en esta discussió, i sempre que parlarem de les comunicacions per carretera, eixirà. Igual que sempre que parlarem de les comunicacions per ferrocarrils ens eixirà les rodalies. Per què? Doncs si parlem sempre és perquè encara no ho tenim solucionat, i mentrestant en parlarem.

Però, a vore, no és una utilització. Perquè, clar, si parlem d'utilització, sí que podem parlar també d'utilització per part del Partit Popular. I ho dic jo. No vull jutjar ningú. Però, per exemple, no és la mateixa postura que vosté té, perquè vosté està governant en Castelló, que la que se té a Benicarló, per exemple, a on s'havien posat, abans de la campanya electoral o abans de les eleccions, davant de les manifestacions demanant el canvi, demanant el canvi de traçat. Però ¿a on? Ara que han passat les eleccions ningú se'n recorda. Seria més conseqüent, seria més conseqüent -vostés manen els dos, en els dos llocs-, seria més conseqüent que s'haguera demanat la paralització del projecte en Castelló i també l'hagueren demanat en Benicarló. No ho han fet. No me negarà vosté que, a pesar de reconéixer que no volem que s'afecte la Magdalena, no me negarà que hi ha una bona dosi d'oportunitat en esta, en esta proposició.

Per tant, si nosaltres hem posat la nostra també ací davant, no ens ho pot tirar per cara perquè, com a molt, si ho assumírem, com a molt, estaríem utilitzant els mateixos instruments per a fer el nostre discurs i arribar a tot el poble valencià. I eixa és la realitat.

Ja li dic, no hi ha coincidència amb el que passa en Castelló, amb el que passa en altres llocs, i -vull insistir-li- va estar el seu partit davant dels llauradors demanant el canvi de traçat per Benicarló. I, en este moment, una vegada passades les eleccions i aconseguit l'ajuntament, la majoria de l'ajuntament, se n'obliden del tema.

Per tant, oportunisme n'hi ha també. Reconeixent-li, reconeixent-li -i vull insistir-li-, li reconec la necessitat de preservar la Magdalena i li reconec el dret i l'obligació que el ministre -ministra, en este cas- reba l'alcalde de Castelló per a parlar d'aquests temes. Estem d'acord? A tots els que faça falta. Però també me reconeixerà que igual que se passa per l'autovia de València ciutat sense pagar, a Castelló podria passar el mateix perquè és una gran ciutat, i gran ciutat en el sentit estricte de la qualificació de les paraules, que tenen. I, per tant, també podríem passar per ahí sense pagar l'autovia.

Per tant. Jo això ho he dit, senyoria, però, dic, ja li he dit, i m'agradaria sentir que no és aixina. Però vostés donant les explicacions oportunes si no és aixina, no? Me referisc al tema de rebre l'alcalde de Castelló. En tot cas, en tot cas, jo parle per les manifestacions que s'han fet ací. Si no és aixina vostés pujaran en el seu moment i mos donaran les explicacions, que també les podem atendre.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per al Grup Popular, senyor Fabra.

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Fabra.

Grups que no han presentat esmenes: pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Esta proposició que avui presenta el senyor Fabra en nom del Partit Popular és l'exponent més clarivident del que representa quotidianament la política hipòcrita, falsària i obstruccionista del Partit Popular.

(Aplaudiments)

Vosté, senyor Fabra, millor que ningú, vosté millor que ningú sap que no està en qüestió el paratge de la Magdalena. No està en qüestió. Si fóra aixina, penso que ni vosté al 2003, ni nosaltres, ni aleshores, ni mai, mai acceptaríem que se fera mal al paratge de la Magdalena, perquè el paratge de la Magdalena no pertany només a vosté, ni als del seu partit, ni als que el voten, sinó a tots els castellonencs.

Per tant, el projecte no afecta el paratge de la Magdalena. Però eixa, per al Partit Popular, no és la qüestió. Del que es tracta és de continuar la senda de la confrontació permanent amb el Govern d'Espanya; del que es tracta és del victimisme envoltat d'un patètic

; del que es tracta és de la vocació permanent d'impedir una acció de progrés per als ciutadans.

L'exercici de demagògia a què ens ha sotmés vosté abundantment este matí situa esta cambra en un debat per al qual vosté, prèviament, no ha aconseguit el consens necessari, perquè vosté demana consens amb el ministeri i jo estic d'acord. Però és que vosté, per a vindre ací a defensar açò, hauria de tindre un consens bàsic, que és amb els seus veïns; amb l'Ajuntament de Benicàssim, que és tan important en esta qüestió com el seu; amb els mateixos grups municipals de la ciutat. El consens comença per un mateix i la voluntat de diàleg comença per un mateix a sa casa.

Sap perfectament que eixe consens no l'ha aconseguit i, de fet, l'Ajuntament de Benicàssim, avui també representat pels seus màxims dirigents en esta sessió, no està d'acord amb vosté, unànimement. Ni els companys seus del Partit Popular no estan d'acord.

Per tant, resulta sorprenent estar avui ací debatent una qüestió que, per altra banda, s'haguera pogut situar ja on li pertoca més naturalment, que és el Congrés dels Diputats. O si és ací, a Les Corts, instant i atrevint-se ja a instar a la conselleria que trenque el conveni amb el ministeri, que això és el que pareix ser vosté vol, que se trenque un conveni positiu per a tota la comunitat que ha estat signat pel Ministeri de Foment i per La Generalitat.

Mire, des d'esta proposició que vosté planteja, des de la primera fins a la darrera paraula és demagògia. Tot descansa en la demagògia. Vosté entén la demagògia com eixa fórmula per a arribar a una conclusió que prèviament ja havia pres amb premisses falses. Porten ací una petició per a paralitzar la licitació d'una obra que és fonamental per al desenvolupament, el futur i la prosperitat de Castelló, de Castelló no només ciutat, sinó de tota la província. I argumenten per això que esta futura carretera, el traçat 1D -que com vosté ha dit transcorre apegat a l'autopista- perjudica i atempta contra la Magdalena.

Mire, podria ser legítim per a una persona desconeixedora de la matèria pensar que l'Ajuntament de Castelló defensant els seus interessos per damunt, fins i tot, d'altres municipis, actua en eixa direcció. Però la cosa canvia quan resulta que esta inquietud ha sorgit ara, de repent, de sobte, després de perdre les eleccions generals vostés, després d'haver aprovat la solució en el 2003, d'haver-la defensat entusiàsticament. Vosté, senyor Fabra, no un altre, vosté va ser qui va dir que eixa era la millor solució que podia hi haver.

I per a intentar justificar allò que és injustificable, ens trauen de la mànega tres premisses falses, que cauen pel seu mateix pes. Primer: qualifiquen d'inviable la licitació del traçat perquè La Generalitat ha executat ja la CV-149 entre Castelló i Benicàssim i estan solucionats els problemes de retencions i sinistralitat. Bé, però vostés utilitzen la nacional 340 en eixe tram? Vostés, saben que en el tram Castelló-Benicàssim passen diàriament 31. 500 vehicles i de Benicàssim a Orpesa, 22. 300? Vostés no patixen les retencions habituals d'eixe tram? Però ja, si parlem dels caps de setmana, jornades turístiques, etcètera, la qüestió és molt pitjor.

Però, vaja! , és que a més dir que s'ha executat eixa carretera ja és tindre molta barra, perquè és que eixa carretera s'ha executat només fins on acaba el terme de Castelló. Perquè el sectarisme de la manera d'actuar del govern de La Generalitat ha fet que la resta, la del terme de Benicàssim, li han dit a l'Ajuntament de Benicàssim que vaja solucionant el seu problema. Una carretera que acaba allà on acaba la competència municipal del Partit Popular. Per tant, la primera premissa és absolutament falsa.

El segon argument que utilitzen per intentar justificar el seu canvi de posició és el protocol signat per La Generalitat i el Ministeri de Foment, que definix que l'autovia de la Plana serà la nova carretera nacional a tots els efectes. Una qüestió que també és molt important i és tan important que fa dos anys que està parada la DIA. M'han dit avui que, probablement, sorgisca ja. Ja seria hora. Però, en qualsevol cas, és evident que quan vostés estaven recolzant el projecte tal com està ara, ja s'havia signat el conveni. Per tant, no entenem per què el canvi de posició. Això no pot ser un argument que avale la definició contrària a la seua posició.

El tercer punt, la tercera premissa en què vostés basen la seua posició, és, precisament, la declaració per part de l'ajuntament com a paratge municipal protegit de l'entorn de l'ermitori de la Magdalena. Vol dir que abans de 2003 no hi havia cap protecció? És fals; hi havia protecció des de 1989 -hi havia un govern socialista a La Generalitat-, s'aprovà la protecció del paratge natural del desert, en què hi havia una concreta. una concreció referida a l'entorn de la Magdalena i eixa protecció se va tindre en compte quan se va fer l'estudi d'impacte ambiental, que ha definit la posició del traçat 1D.

Per tant, tres premisses falses que els porten a vostés a una conclusió preestablerta en què diuen que el paratge de la Magdalena està amenaçat. Una conclusió que havien pres abans, però que és absolutament i rigorosament falsa, incerta i mentidera.

Senyores i senyors diputats, la variant de la nacional 340 és fonamental i necessària per a contribuir a solucionar els problemes de circulació vial en tota la zona, des de Castelló fins a Orpesa, a l'hora que ha de permetre traure la carretera nacional del nucli urbà de Benicàssim, cosa que suposarà eliminar la barrera que representa aquesta infraestructura per al municipi.

Tots els grups municipals han abonat i han consensuat este plantejament a Benicàssim. La variant 340 és una gran. , de la 340 és una gran oportunitat per millorar els accessos vials de Castelló, Benicàssim i Orpesa, quant a comoditat, fluïdesa, trànsit i seguretat. És ahí on s'ha fet la declaració d'impacte ambiental. Sap vosté que retardar esta adjudicació són quatre anys més i és una carretera absolutament necessària.

El projecte constructiu, la licitació del qual s'està duent a terme, és fruit d'un ample consens. Quan va ser el moment de les al·legacions, vostés no van al·legar. Eixa és la situació.

La veritat, senyories, és que el paper de salvapàtries, defensors del patrimoni, defensors de les essències de Castelló no els ix molt bé, perquè al mateix temps que estan intentant paralitzar una obra, com és la variant de la nacional 340, consensuada des del seu inici, es boten a la torera tota la protecció del passeig Ribalta, que és BIC, que és bé d'interés cultural i ahí no tenen cap mirament. A qui intenten enganyar? Si de veritat foren tan protectors d'allò que és el sentiment de la ciutat i del seu patrimoni, defensarien adequadament el parc Ribalta.

Li vaig a dir una cosa: la riquesa natural, cultural, arquitectònica, paisatgística, lingüística, la identitat d'una ciutat o d'un país no és patrimoni de ningú, de cap partit, de cap organització, de ningú, senyor Fabra. Li assegure que si n'hi haguera la més mínima possibilitat que la carretera, la nova carretera, la nova variant afectara d'alguna manera el paratge de la Magdalena, nosaltres diríem que no; ho haguérem dit el 2003 i ho diríem ara també. Seríem els primers a demanar la paralització. Per això, vosté sap perfectament que no és aixina. No mos demane, per tant, que participem en la cerimònia de la confusió que ha muntat vosté, no sé per tapar què, però, en qualsevol cas, retardar esta infraestructura és actuar en contra dels interessos dels ciutadans de Castelló.

Senyor Fabra, li demano per una vegada, i si vol que no servisca de precedent, que actue com a representant de tots els ciutadans, no només dels que els voten, sinó de tots els ciutadans i col·labore a millorar les comunicacions, a millorar la qualitat de vida i la convivència, que és el valor fonamental que hem de defendre sempre.

El poble castellonenc, que estima la Magdalena, que la sent seua -els que voten el Partit Popular i els que voten el Partit Socialista- i les nostres tradicions i la nostra cultura, li agrairan que vosté pose per davant la convivència que el seu sentit d'utilització partidista, que ha fet, una vegada més, este matí.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Per a la rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, senyor Fabra.

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

Mire usted, usted hablaba de lo que pasó en el 2003. Ustedes siempre dan muchísima importancia a lo que ha sucedido en el pasado. Siempre. Más importancia de lo que pasa en el presente o lo que tiene que pasar en el futuro. Ustedes tienen una memoria histórica muy buena, selectiva, muy selectiva. Y solo se acuerdan de lo que les interesa. Pero, sin embargo, tienen escasa sensibilidad en el presente ante las necesidades que tienen los ciudadanos de la ciudad de Castellón y de la Comunidad Valenciana y nula visión de futuro para poder resolver sus problemas en los próximos años.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Ximo Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, entre allò de

del començament i açò de l'armari del final, no sé en quin debat estic, perquè no sé a què s'està referint. Però, vaja, en qualsevol cas, no sé si es referia a si eixia finalment el senyor Costa o no eixia, però no sé a quina altra qüestió es podia referir.

(Aplaudiments)

No de l'armari, eh! , sinó a la palestra política. Ho dic, simplement, perquè vosté ha entrat en un mal estil que el caracteritza, i, per tant, doncs, crec que no és la qüestió.

En qualsevol cas, mire, li vaig a dir una cosa. L'afecció, l'afecció, senyor Fabra, a la Magdalena era exactament igual al 2003 que ara, exactament igual. I, aleshores, al 2003, vosté votava a favor. No sols votava a favor. Mire, vosté deia: «Todos somos conocedores del término municipal, conocemos los problemas que otras veces las infraestructuras han generado en Castellón. Y creo que con una simple mirada todos nos hemos puesto de acuerdo en que la mejor opción es la que hoy llevamos a su aprobación. »

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Les digo con toda claridad que si hubiera la más mínima duda, si tinguérem nosaltres el més mínim dubte que el paratge de la Magdalena anava a estar afectat, nosaltres ja ho haguérem impedit. Però, quan tocava al 2003, que és quan tocava, quan teníem la capacitat d'al·legar, no ara quan ja no hi ha cap capacitat, sinó només d'entrebancar esta qüestió.

Finalment, vull dir-li una cosa. Jo no necessite la credencial de ningú per a dir que defense ni el paratge de la Magdalena ni la meua terra. I, per tant, les bromes sobre les «Magdalenes», doncs, a mi m'importen poc. El que sí que li vull dir és una cosa, a este govern: en estos moments, hi ha un problema d'una vaga de transports, i este govern, com en tantes altres coses, està absent, la competència de transports està transferida, i molts problemes estructurals de transports és perquè no heu fet res durant tots estos anys de govern i heu estat absolutament absents del que és la necessitat de tirar endavant una política de transports.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Eixa és la realitat. Moltes gràcies, com sempre

(aplaudiments),

per la seua.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la dotació d'un fons econòmic de cinc-cents milions d'euros per a distribuir entre els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu de pal·liar la minva dels ingressos derivada de la recessió en el sector de la construcció, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 478, BOC número 76)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente. Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial de urgència sobre la dotació d'un fons econòmic de 500 milions d'euros per a distribuir entre els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu de pal·liar la minva dels ingressos derivada de la recessió en el sector de la construcció, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

L'objecte de la presentació d'aquesta proposició no de llei consisteix en un altre intent, un més, perquè el govern de La Generalitat, d'una vegada per totes, tinga en compte els ajuntaments de la nostra comunitat com a instruments per a ajudar la nostra societat a pal·liar, en allò que es puga, els efectes de la desacceleració econòmica que estem vivint actualment.

Avui podem vore com l'economia de les nostres famílies, de la nostra gent, es veu clarament desafavorida per la nova conjuntura econòmica que tenim a tot l'entorn europeu. Avui podem constatar, si és que el govern del senyor Camps vol voreu-ho, com després de més de deu anys que la construcció ha sigut el motor econòmic de la nostra comunitat, està sofrint una paràlisi important.

Avui podem constatar com la miopia política del govern del senyor Camps no li ha deixat vore més enllà de les parets del seu despatx. Podem constatar, així mateix, com el govern de La Generalitat no tenia previst un pla B en cas de recessió en el sector de la construcció i que, per tant, no li preocupava el més mínim que poguera afectar els nostres ciutadans.

Durant l'última legislatura, els socialistes valencians ja veníem advertint que feia falta un pla B, ja que el creixement de la construcció no podia durar molt de temps més. Els socialistes valencians proposàrem en aquell moment diverses iniciatives per a l'increment de la productivitat de les nostres empreses, de les nostres indústries, proposàrem plans de competitivitat que no foren atesos, proposàrem la iniciativa d'innovació en tecnologia, en valor afegit i res de tot el proposat pel Grup Socialista va ser tingut en compte; al contrari, el govern de Camps va continuar amb prioritats equivocades: els grans esdeveniments -per a més glòria del president- i amb la política d'elevar la moral dels valencians però de buidar les seus butxaques.

Nosaltres compartim els grans esdeveniments, però no a costa del benestar dels valencians ni de la minva dels serveis públics bàsics que es mereix una societat moderna i exigent com la nostra.

Senyories, ens trobem en una situació econòmica que afecta a tots, les famílies, els nostres ajuntaments i, per tant, la prestació dels serveis bàsics que disfruten els valencians. Cal, per tant, prendre la iniciativa ja que no podem rebaixar la nostra qualitat de vida.

Aquesta mala política de La Generalitat ha tingut continuació en molts ajuntaments de la nostra comunitat. Aquestos ajuntaments han confiat els seus ingressos i, per tant, els pressupostos al manteniment de la construcció com a motor de la creació d'ocupació i dels ingressos per als ajuntaments. Tot açò seguint sempre la política aplicada per la mateixa Generalitat, de forma que quan fracassa el director, l'orquestra no pot sonar.

Senyories, pretenem els socialistes valencians a través d'aquesta iniciativa, que la Generalitat valenciana pose a disposició dels nostres ajuntaments recursos suficients per a pal·liar en gran mesura la situació de desocupació i, a la vegada, de paràlisi en la inversió en infraestructures que patixen els nostres pobles.

A ningú se li pot escapar que la nostra comunitat ha generat en l'últim mes el 40% de l'atur registrat en tota Espanya. A ningú se li escapa que la nostra comunitat és una de les mes afectades per la recessió econòmica i que som la comunitat que més atur ha generat en tot l'últim any.

Tots sabem, nosaltres i tota Espanya, que som la comunitat més endeutada de tot l'estat, a pesar de l'increment d'aportacions econòmiques que el Govern d'Espanya ha realitzat. Aquest any, el 24% de la inversió territorialitzada de l'estat ha sigut per a la nostra comunitat.

És, per tant, senyories, l'hora de posar-se a treballar per a evitar que aquesta situació siga irreversible. Totes les autonomies s'han posat a fer faena. La majoria de comunitats han pres mesures d'incentivació de l'economia, i davant de totes elles el Govern d'Espanya, amb un paquet de mesures importants per a reactivar el que és la nostra economia.

I ens hem de preguntar: què ha proposat fins ara el govern de Camps per a pal·liar aquesta situació, a part de dir que tots estan contra la comunitat i que ningú ens aprecia, a part de donar les culpes als altres sempre de la seua incompetència?

Doncs, senyories, les dos úniques mesures que coneixem fins ara són: la primera, donar instruccions als seus ajuntaments perquè pugen les taxes de recollida del fem, pujada que va a afectar més d'un milió i mig d'habitants de l'àrea metropolitana de València.

Taxes, per cert, que ja s'estaven cobrant dins del rebut de l'impost de béns immobles i que va a suposar una doble imposició econòmica per a molts valencians. Aquesta mesura pretén pal·liar la falta d'ingressos econòmics fent que els valencians paguen més i, sobretot, els de l'àrea metropolitana de València. I açò realment és una qüestió que nosaltres anem a rebutjar de forma clara en tots els plenaris dels ajuntaments, així com on faça falta.

La segona mesura que ha pres el govern de La Generalitat ha sigut incrementar el mòdul de la vivenda de protecció oficial -eixa és la segona mesura- entre un 5 i un 10%. Evidentment açò va a dificultar d'una forma clara que la gent que menys recursos econòmics té puga accedir a una vivenda de protecció oficial.

Eixes són les dos úniques mesures que ha pres el govern de la Generalitat valenciana per tal d'intentar pal·liar el que és la situació de recessió econòmica. Per cert, el que també sap fer molt bé és seguir fent anuncis de milers i milers de milions d'euros del que tot és mentida, ja que La Generalitat no ha vist tants euros junts mai per a fer eixes inversions. També fa anuncis d'ajudes econòmiques als nostres ajuntaments, que després incomplix de forma reiterada.

Per posar un exemple dels incompliments que afecten els nostres ajuntaments, cal assenyalar que en el mes de setembre de l'any 2005, el president Camps anuncia un pla -un de tants, vora 54 plans va anunciar la legislatura passada- d'inversions en els nostres ajuntaments, un pla anomenat «de mejora de los municipios», dotat, segons consta en totes les hemeroteques, de 250 milions d'euros. Aquest pla va ser anunciat i fet públic en un fastuós acte celebrat a l'Oceanogràfic de la ciutat València.

Aquesta pla es va regular en distintes ordres de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, de data 21 de setembre de 2005, en el qual es fixa la quantitat de diners. I, la sorpresa, quan parlava de 250 milions d'euros, trobem que finalment en eixa ordre apareixen sols 29 milions d'euros. I a més a més, distribuïts entre els exercicis 2006 a 2009. Després es va dictar una altra ordre, de data 23 de març de l'any següent, de l'any 2006, ampliant l'anterior fins a la quantitat de 100 milions d'euros, així com ampliant també els exercicis pressupostaris fins a l'any 2010. Per cert, un any més.

Doncs bé, el realment concedit i no pagat als ajuntaments fins a 2010 suma la quantitat de 90 milions d'euros. I cal fer-se algunes preguntes: què s'ha fet amb els 10 milions d'euros que falten en aquesta convocatòria que consignava 100 milions d'euros? Per què no s'han adjudicat als ajuntaments, quan aquestos havien demanat obres per valor de més del doble d'allò adjudicat, en aquesta convocatòria? On estan els altres 150 milions d'euros compromesos pel senyor Camps per al pla de millora dels municipis? Tres anys després res se sap de tot açò, tres anys després no hi ha ningú que done contestació a estes qüestions. I creem que algú hauria de donar alguna explicació ací en estes Corts. O una vegada més estem davant de l'engany i la mentida d'un govern que ens ve acostumant a plans i més plans, que resulten ser fantasies o al·lucinacions de polítics que basen la seua estratègia en enganyar als altres?

A més a més, hem d'assenyalar que aquest pla comporta que els nostres ajuntaments s'hagen d'endeutar amb els bancs, a través d'esta nova fórmula denominada

, per a fer front a les despeses de les obres finançades per a La Generalitat i que La Generalitat anirà pagant com podrà en distintes anualitats, si és que pot pagar, provocant que els nostres ajuntaments hagen de pagar, en tot cas, els interessos d'aquestos préstecs.

I per no parlar de la falta d'objectivitat de les ajudes atorgades en aquest pla, respecte al qual hi haurà molt a dir: concessions discrecionals als amics, més quantitat econòmica als fidels i informació privilegiada per a determinats ajuntaments del Partit Popular. Que, per cert, no per a tots els ajuntaments del PP, alguns ajuntaments del Partit Popular.

Com també podríem parlar de les quantitats totals atorgades als ajuntaments de distint color polític per vore la discrecionalitat en les ajudes i el sectarisme, que és la forma d'actuar del president Camps.

Per tot açò, els socialistes valencians creem que cal posar-se a treballar per a fer front a aquesta situació. I treballar vol dir col·laboració i prioritzar en allò que és important. En aquests moments creem que és important que la Generalitat valenciana arrime el muscle amb els nostres ajuntaments i pose al seu abast recursos econòmics per a fer front a inversions en els nostres pobles. Inversions que van a repercutir clarament en la creació d'ocupació, que van a repercutir en la millora de la qualitat de vida dels nostres veïns i veïnes i que a la vegada possibilite que els ingressos propis dels nostres ajuntaments mantinguen el nivell de prestació dels serveis públics que avui garanteixen.

Cal afrontar aquesta situació amb un pla de xoc, amb l'aportació econòmica de la Generalitat valenciana a la millora dels nostres pobles. Això és el que demanem. Estem convençuts que en esta època de recessió econòmica cal afrontar-la entre tots, i el Govern d'Espanya està fent-ho. Ara és l'hora que la Generalitat valenciana i el seu govern es preocupe dels nostres ciutadans i es pose a la faena.

És per això que exigim que es pose a disposició dels nostres ajuntaments durant tres anys la quantitat de 1. 500 milions d'euros per a abordar amb garanties el futur més immediat. Així, exigim també que s'avance el pla no executat de millora dels municipis per a enguany i abone ja els interessos que els nostres ajuntaments estan pagant als bancs, donat que la Generalitat valenciana no tenia previst fer-ho.

Però els socialistes valencians hem de seguir reclamant l'aplicació del nostre Estatut d'autonomia, pel que fa sobretot al finançament dels nostres ajuntaments. És urgent que d'una vegada per totes acordem la creació del fons autonòmic de cooperació municipal, tal com diu el nostre Estatut. Cal que el dotem amb recursos suficients i amb l'objectivitat de la seua distribució.

Cal recordar que la nostra comunitat és l'única de tot l'estat en què no existix el fons d'ajuda econòmica als ajuntaments. És urgent ja que en esta situació econòmica a què ens ha portat la Generalitat valenciana, molts ajuntament no podran ni presentar ni aprovar els pressupostos de l'any 2008. La incertesa econòmica s'està apoderant dels nostres municipis i cal donar-li resposta.

El Partit Popular porta ja nou anys d'incompliment en esta matèria i són incapaços de donar-li solució. Un govern, quan planteja una màxima política per al seu finançament en les relacions amb l'estat, com és el cas, reclamant sempre la multilateralitat en la negociació amb l'estat, deu ser coherent per a tot i mantindre-ho. El que no pot fer un govern és predicar una cosa i fer-ne una altra, com està ocorrent actualment.

El govern del senyor Camps, en la seua relació econòmica i d'inversions amb els ajuntaments, aplica la doctrina completament contrària, aplicant la bilateralitat en funció del color del mateix ajuntament i de la fidelitat del mateix alcalde al règim establert. Sols cal repassar any rere any els pressupostos de La Generalitat pel que fa referència a les inversions en els municipis, per a poder constatar que sols si eres amic del poder i fidel tens recursos per als temes més pelegrins i més embogits, com hem pogut vore en els actuals pressupostos, quan d'una forma clara i evident existeix discriminació i marginació de projectes tremendament importants i necessaris per als nostres ajuntaments.

Esta política d'inversions bilaterals i a la carta que practica el govern del senyor Camps és tot el contrari del que reclama i reivindica al Govern d'Espanya. És evident que el govern de Camps aplica una doble vara de mesurar, i el que estem exigint és que la vara siga la mateixa per a tots, ja que, contràriament, no és creïble el que es predica.

Per tant, els socialistes valencianes anem a insistir en la necessitat que la Generalitat valenciana aborde de forma seriosa el finançament municipal, però donat que estem en un moment preocupant, cal prendre mesures urgents. I en eixe sentit, cal que La Generalitat pose en marxa aquestes mesures i que reclamem en aquesta proposició no de llei.

Estem convençuts que si els ciutadans els ho agrairan, els nostres ajuntaments es voran reflectits en aquesta proposta i, almenys, podran passar aquesta situació econòmica sense que els nostres veïns i veïnes ho sofrisquen, podent garantir a la vegada la qualitat dels serveis públics que tant ens ha costat guanyar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores, diputats i diputades.

El Grup Compromís votarà a favor de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista, però no sense analitzar el que en aquella vol dir el mateix grup.

Entenem que en l'exposició de motius hi han moltes coses, en l'anàlisi que es fa, en les quals estem d'acord, altres en què no estem d'acord i algunes que ens alegrarien, però que tenim prou dubtes.

L'anàlisi que es fa de la situació que pateixen les famílies valencianes la compartim -que veuen perillar les seues possibilitats econòmiques, en el millor dels casos-, perquè entenem que la majoria ja pateix de forma directa les conseqüències de la situació econòmica.

El model productiu al País Valencià està fonamentat en el sector de la construcció. Això està més que clar, i ja fa massa temps que és així. De fet, ha estat una de les nostres crides des de fa molt de temps i les nostres advertències han estat més que demostrades a dia d'avui. Pot ser aquesta capacitat de predir una realitat ha estat entesa pel president de La Generalitat com la causa de la caiguda del sector de la construcció, com ell va dir ací, en aquesta trona: Compromís era responsable perquè va advertir que passaria i ha passat. Però, en canvi, tots sabem que ha estat la irresponsabilitat d'un govern, del govern del Partit Popular i d'ell mateix, d'aquest president, el senyor Camps, el que la situació estiga avui com està en la Comunitat Valenciana, on, com que el sector de la construcció ha estat el que ha sustentat el nostre creixement econòmic, ara tenim una situació pitjor que altres comunitats.

Compartim la referència que es fa a La Generalitat que no ha estat capaç de visualitzar el futur, pel que comentava, però, sens dubte, nosaltres entenem que aquesta poca capacitat de visualitzar també la comparteix el govern socialista a l'estat espanyol. Entenem que des de fa també molt de temps se li està advertint al govern socialista que tenia de mirar més enllà i posar mesures per a pal·liar una situació que clarament es veïa que anava a ocórrer. Per tant, nosaltres ahí introduiríem aquesta poca capacitat compartida pel govern del Partit Popular i el govern del Partit Socialista.

Aquesta és una de les nostres discrepàncies amb el que se planteja en l'exposició de motius, com quan diu que el Govern d'Espanya és conscient de la repercussió de la situació sobre els ciutadans, també hi discrepem, i li diré per què. En primer lloc, el Partit Socialista, el govern estatal, ha pactat les lleis socials amb l'esquerra, però té la mala tendència de parlar d'economia amb qui no toca, la dreta, i així ho ha fet durant l'anterior legislatura, i la realitat, i és una realitat contrastable, que no es pot negar, és que en allò social s'ha avançat en esta societat, però, en canvi, en allò econòmic, avui, aquesta proposició no de llei demostra com un govern no ha estat capaç de vore la realitat més enllà dels seus ulls quan, agafant-se de la mà dels partits de dretes parlava d'economia i no amb qui tocava parlar.

I cal dir també, perquè cal ser responsables dels nostres fets, cal dir que tant el govern del Partit Popular aquí, com el Govern d'Espanya, no és capaç de ser responsable i dir que ho han fet molt malament.

Sobre els dubtes se parla de mesures d'injecció econòmica, però no sabem clarament quines són aquestes injeccions que ha fet el Govern d'Espanya. Ja els dic que la nostra opinió sobre l'exposició de motius és que li queden moltes coses per dir, que dibuixaria la realitat tal i com la veuen els milers i milers dels ciutadans ací, al País Valencià i a Espanya, però sí que és de veres que compartim, i molt, les apreciacions que s'han fet i la resolució que se planteja. Hi han coses que no entenem bé, no sé si és que és un joc que porta endavant el PP i el PSOE ací, en aquesta cambra, quan se parla dels 500 milions d'euros, perquè fa no res estàvem parlant que el Govern d'Espanya donava 500 milions d'euros i ara parlem que el govern autonòmic done 500 milions d'euros a l'ajuntament. Jo no sé amb quin criteri se parla d'aquests milions, perquè pareix que algú se'ls puga treure d'una butxaca amb facilitat, però jo crec que caldria ser un poquet més rigorós en aquesta proposició no de llei.

Però, bé, entenem que hi ha una realitat, i és que els ajuntaments estan patint aquesta crisi i de forma molt més preocupant que les autonomies i fins i tot el govern estatal, perquè són directament els que estan en el dia a dia amb les persones i directament els que sustenten tot el desenvolupament social d'aquest país. Si cal donar-li aquesta quantitat, hi estarem d'acord, hi estarem d'acord fins i tot en més quantitat. Però, bé, jo crec que cal tindre un poc més de rigor quan se parla de donar diners i de quant són aquestes quantitats.

Sobre el tema del pla de millora de municipis, a nosaltres també ens crea algun dubte. Ens crea algun dubte, perquè creguem que és un pla que s'hauria de revisar de forma completa, encara que volem que volem que es duguen endavant aquelles actuacions que sí que estan clares, ¿no? I voldria explicar els dubtes que tenim, perquè aquest pla contempla inversions que s'han rebutjat pels ajuntaments implicats i que sembla que el Consell no és conscient d'això, perquè, de fet, hi ha un exemple molt clar: en Bétera, el nombre 97 d'aquest pla, la font cibernètica, sector R-3 de Bétera, que té una dotació de 450. 000 euros, que no sabem a on estan. Però, bé, que, a més, aquest projecte ha estat rebutjat pel mateix Ple de l'Ajuntament de Bétera. És a dir, no entenem per què encara aquest projecte està en aquest pla. I, de fet, és que el senyor Rambla, en les contestacions que ens fa a les nostres preguntes ens diu, fa no res, el 25 d'abril, que l'Ajuntament de Bétera es troba pendent del compliment del tràmit de ratificació mitjançant acord del ple de l'ajuntament, i en febrer ens va dir que no es té coneixement que cap dels beneficiaris haja presentat la seva renúncia a la subvenció concedida. I jo, malgrat que no estiga aquí el senyor Rambla, li diria que fa més d'un any que aquest ajuntament va rebutjar en ple aquest projecte.

Per tant, jo crec que seria un pla que s'haguera de revisar, però que volem que se duga endavant, perquè sí que hi ha qüestions que ja estan fins i tot compromeses, i en el punt quatre de la proposició no de llei es deixa ben clar que fins i tot s'han generat uns interessos perquè els ajuntaments han hagut de fer front a aquestes inversions, doncs, que se duga endavant.

En realitat, aquí estem parlant de qüestions més enllà de si fan falta més diners o menys dels que aquí se plantegen, i com bé ha dit el company del Partit Socialista, estem parlant de prioritats polítiques d'un govern. Nosaltres entenem, i així ho hem dit durant les nostres intervencions en altres llocs, que aquest govern, des de fa molt de temps, està ignorant un fonament bàsic de la societat que són els municipis. I l'ignora en moltes qüestions, i li deixa tot el pes del desenvolupament propi de la ciutat, quan ha de fer front a moltes de les competències que són responsabilitat directa del govern de La Generalitat en mans del Partit Popular.

Per tant, ja siga per crisi o no, ja fa molt de temps que aquest govern se va oblidar dels pobles del País Valencià i crec que avui hauríem de fer un esforç tots i totes per recolzar-los, per entendre que sense ells aquesta situació no canviarà, i per entendre que sense ells no avançarem a cap lloc. Per tant, el grup de Compromís recolzarà la proposició no de llei del Partit Socialista.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor César Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Y, claro, esto es posible, y esta situación es la que tenemos después de un gobierno que durante cuatro años no ha tomado ninguna medida. No se ha adaptado a los cambios graduales que han venido en el contexto internacional produciéndose, y que algunos ya les veníamos avisando de que esto iba a llegar. Y, claro, después de una espoleta que estalla de una crisis financiera internacional, aquellos que no han hecho los deberes en estos cuatros años, la economía real se resiente más en España que en el resto de los países ante la misma crisis financiera. Aquí se producen los peores efectos en el paro, los peores efectos en el desgaste del superávit para pasar a ser una situación de déficit público, y aquí estamos en estos momentos en una situación en la que, bueno, el ministro estaba reuniéndose ahora con todas las asociaciones de trasportistas, nos encontramos ayer al PSOE acorralado en el Congreso de los Diputados y tiene que votar in extremis una moción que impulsa el Partido Popular y que apoyan todos los grupos de la cámara y, además, el propio Grupo Socialista criticando por la inactividad a su propio gobierno. Esa es la realidad que hay en estos momentos, la inoperancia de un gobierno, de un partido que nos acusaba de antipatriotas antes de las elecciones, por poner las cosas en su sitio, y un gobierno que antes de las elecciones aprobó un presupuesto para este año 2008 con un agujero de 1. 200 millones de euros, 200. 000 millones de las antiguas pesetas, que aprobó con una norma interna de que durante el año se ajustaría ese desajuste entre ingresos y gastos. Por primera vez en España se aprobó un presupuesto con desfase inicial.

Claro, con una previsión de crecimiento que ya les dijimos que no iba a ser, del 3,3%, que es lo que lo que ustedes establecieron en sus presupuestos, nos enteramos ahora que la OCDE rebaja al 1,6 el PIB de crecimiento este año 2008 y el 1,1 al año que viene. Eso quiere decir que ustedes no van a poder afrontar su prevención de gasto en el propio presupuesto, pero no solo eso, sino tampoco los compromisos electorales, que suponían un aumento en el techo del gasto: ustedes se lanzan y renuncian a una política para las familias, para el empleo, para el crecimiento productivo, y se lanzan a cumplir esos compromisos electorales totalmente improductivos como esos 400 euros, pero habiendo mentido a todos antes de las elecciones.

(aplaudiments)

y cuando ustedes han provocado con la escasez de agua y la inseguridad de la aprobación de planes urbanísticos la paralización del sector: el trasvase del Ebro, el Júcar-Vinalopó, la reducción del trasvase del Tajo-Segura. ¡Para qué les quiero hablar!

Y, es más, pregúntense en su propio tejado: si tan mal dicen ustedes que va la economía valenciana, ¿no será porque no recibimos esos 980 millones de euros que nos tocaría por media de población? ¿Sabe usted lo que sería una inyección de casi mil millones de euros anuales en la Comunidad Valenciana, cuánta economía productiva, cuántas iniciativas de formación y de fomento de empleo se podrían hacer, cuántas ayudas, por ejemplo a esos ayuntamientos que usted pide para que puedan sufrir la crisis?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, don César Asencio.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Començarem pel final, perquè crec que s'ha de contestar a algunes de les qüestions.

Mire, senyor Asencio, el que ha quedat clar i evident és que per a vosté la situació econòmica dels ajuntaments és magnífica. Això és el que ha quedat clar, que per al Grup Popular i per a vosté els ajuntaments de la nostra comunitat no necessiten ni un euro més de recursos de la Generalitat valenciana. Això és el que ha quedat clar. Això és el que ha quedat clar.

(Aplaudiments)

A mi em dóna un poc de llàstima, em dóna un poc de pena el que siga un alcalde qui isca ací a dir que està en contra que als ajuntaments de la nostra comunitat els donen més recursos econòmics. Em dóna pena.

(Aplaudiments)

Ho entenc, senyor Asencio, que siga vosté qui isca ací a donar la cara, ho entenc. Perquè el Partit Popular en el tema de les inversions en els ajuntaments i en el tema del finançament als ajuntaments està instal·lat en la bilateralitat, i no li interessa que es menege eixa situació. No l'interessa. Està instal·lat que els ajuntaments del Partit Popular no tenen problemes per a finançar inversions. I que els qui tenen problemes són els altres. I els altres no tenen ningun lloc on acudir per a poder demanar inversions per als seus ajuntaments. I com vostés estan còmodes en esta situació no volen que hi haja ni objectivitat, ni objectivitat, ni que els recursos econòmics d'inversions es donen en funció de criteris objectius. No tenen cap interés. No tenen cap interés.

Ara bé, vostés quan van a Madrid reclamen el contrari. Critiquen si hi ha alguna comunitat autònoma que li donen alguna cosa. Es posen, es posen vostés sempre per davant que hi ha altres comunitats que es beneficien per davant la Comunitat Valenciana. I fan el contrari que vostés apliquen als nostres ajuntaments en esta comunitat.

Mire, aclarisquen-se ja d'una vegada. La seua intervenció m'ha paregut que és perfecta, de veres, perfecta. Vaja-se'n vosté al Congrés dels Diputats i plantege les proposicions no de llei que considere oportunes. Li estem reclamant a la Generalitat valenciana els diners, els diners.

Avui els informes que hi ha damunt la taula diuen que esta comunitat està gestionant ja més del 40% de la despesa pública de totes les administracions. I que, per tant, vostés algun dia hauran d'assumir alguna responsabilitat, alguna responsabilitat respecte a una altra administració, com és l'administració municipal. Han enganyat la gent. Nou anys de pacte local incomplit. Ens han enganyat. Ara bé, vostés estan còmodes en esta situació, estan molt còmodes en esta situació.

(Aplaudiments)

I li dic, li dic, mire, el pla de millora que vosté ha anomenat, isca ací vosté ara, com a representant del grup majoritari del Partit Popular que recolza el govern, i diga'm on estan els 150 milions compromesos que falten en eixe pla per part del president de La Generalitat. Isca ací i ens ho diu, i ens ho diu. Jo crec que vosté tindrà tota la informació, tindrà tota la informació.

I sap vosté, que diu que no té problemes en pagar els interessos que estan generant este tipus de crèdits, vosté no sap -i patege's els ajuntaments menuts, que sí que tenen molts problemes per pagar els interessos que ens ha generat esta situació- i que molts ajuntaments han hagut de renunciar a este tipus d'ajudes perquè no podien fer front a eixa càrrega econòmica. I que ara vosté ve ací i s'atrevix a dir que, com vosté pot pagar-los, que els paguen tots els ajuntaments de la nostra comunitat. Fins ahí podíem arribar, senyor Asencio! Fins ahí podíem arribar! Fins ahí podíem arribar!

(Aplaudiments)

Mire, espere que algun dia, espere que algun dia el Partit Popular entenga que és necessari fer allò que diu el nostre Estatut, que cal fer un fons autonòmic de cooperació municipal. Vosté sap, igual que jo, i és tergiversar la realitat, que l'acord que la Federació Espanyola de Municipis i Províncies fa referència a la millora dels fons estatal, a la millora del finançament que ja hui l'estat està remetent directament als nostres ajuntaments. Però també sap, i ha tergiversat la realitat, que en la majoria de les comunitats autònomes hi ha un altre fons autonòmic, que és el que les comunitats li donen als seus ajuntaments i que vostés se neguen reiteradament que això siga possible en esta comunitat. Això també ho sap vosté! També ho sap vosté!

(Aplaudiments)

Mire, espere que algun dia, espere que algun dia, a part de no treure ací, a la trona, a dir que no a tot el que es demana per als ajuntaments, a un alcalde, espere que algun dia canvie eixa actitud el seu partit, canvie eixa actitud el seu partit i traga alguna persona que no siga alcalde i que almenys no puga representar el municipalisme, perquè la majoria dels ajuntaments del Partit Popular i dels seus alcaldes saben, igual que nosaltres sabem, el Grup Socialista, que fa falta crear i dotar un fons objectiu per als ajuntaments, que done certesa jurídica i que done seguretat econòmica a les inversions dels nostres pobles. Ho saben la majoria. I vostés seguixen negant-ho, seguixen amagant la realitat i seguixen negant eixa possibilitat.

Espere que algun dia de deveres canvien d'actitud vostés, senyors del Partit Popular, i els nostres ajuntaments es vegen tractats com cal per part del govern de La Generalitat. O, si no, finalment haurà de canviar eixe govern per a fer front a les necessitats dels mateixos ajuntaments.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per a la rèplica, l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Mire, senyor Such, abans de res, tranquil·litze's, s'altera molt. Vull vore'l aquí molt anys, a Les Corts, i no se duga vosté ningun disgust, s'ha de parlat apassionadament però tranquil·litze's un poquet també que també és bo.

Mire, en primer lloc, si volen que resolem el tema de finançament li oferisc que fem una petició al govern central. Perquè el govern central -li ho explique-, si vosté sabera la presentació del llibre que ens ha presentat el catedràtic, vorà vosté que el que diu el llibre és una radiografia del que està passant a Espanya. I diu que les transferències corrents la immensa majoria vénen del govern central, no de les comunitats autònomes. Que vosté ve a dir aquí que La Generalitat no posa. , però és que la realitat del que posen -i ho diu també eixe llibre-, diu que és poc, és poc. No vinga aquí a dir que som mosatros els qui no posem res i totes les comunitats posen molt. Diu que no amb el cap, i ara li ho demostraré que és aixina.

Segon. El llibre el que diu, en la presentació de propostes per a la reforma, és que el que sí que posen les comunitats autònomes és en transferències d'inversió als ajuntaments. I això és el que estem fent també, bastant, en La Generalitat. Igual que el que hi ha en la mitjana de la resta de comunitats, que també normalment és el capítol VII on més transferixen. Però també la Comunitat Valenciana transferix en despeses corrents, com ara també l'indicaré.

Però això és la radiografia del que hi ha ara a Espanya. No vinga vosté aquí descobrint-mos les amèriques.

En segon lloc, el que planteja el llibre és que han d'haver cessions de tributs de l'estat. L'IRPF ha cedir l'1,68% i l'IVA l'1,78%. I també una reforma de l'IAE. Per adaptar els ingressos a l'evolució econòmica de les activitats i no purament a elements de medició de superfícies de la propietat, que se congela en el temps i no reflectix exactament l'evolució de l'activitat del creixement econòmic.

I finalment diu que les comunitats autònomes han de deixar de tindre uns recursos transferits, com les inversions que condicionen què se fa o què no se fa, i passar més a unes transferències incondicionades. Però eixe llibre el que està dient és que qui ha de posar diners damunt la taula fonamentalment és l'administració central.

Parlen vostés que no posem res en La Generalitat. És falç. El pressupost de 2007 ha contemplat en les transferències corrents, el que són les subvencions per a despeses corrents, 298. 579. 000 euros, per a tot tipus d'activitats; i en inversions, capítol VII, s'han transferit 219. 460. 000 euros. Estem parlant, en xifres rodones, 300 milions de transferències corrents i 220 milions en inversions. 520 milions d'euros en el que és el pressupost de l'any 2007. I en 2008 serà més.

Per tant, mire, s'estan destinant recursos. Que és això que no s'estan destinant recursos? , ¿com que ni un euro per als ajuntaments? S'estan destinant diners i molts diners.

El que passa és que vostés vénen aquí a provocar problemes financers per a justificar demandes per a finançar-les, que no es poden finançar en els capítols d'ingressos que tenim, que vosté tindria de dir d'a on se retallen els pressuposts de 2008, i és el que vosté tindria de dir. I fan unes demandes que vostés unflen. ¿Sap vosté molt destina eixe fons que vosté parla que tenen altres comunitats que no és cert, i quan vullguen anem i vegem monogràficament cada comunitat com ho té? En Catalunya estan al voltant del 0,54% del pressupost consolidat. Exactament, el 0,543. I tota Catalunya, el tripartit a on vostés estan, amb un pressupost molt superior al que té la Comunitat Valenciana, ¡tenen 154 milions de transferències! Mosatros, zero; no mos demane vosté 500 milions, ¡no mos demane vosté 500 milions! A la millor podria arribar a un acord en un futur en una situació intermèdia, però ¡és que vostés demanen impossibles! O siga, vostés mos demanen cinc voltes més quasi d'esforç al pressupost de La Generalitat que el que vostés fan, per exemple, en Catalunya i el que estan fent en altres comunitats. No vinguen aquí a predicar el que vostés no fan a on governen, perquè és una enganyifa municipalista el que vostés estan fent. Estan vostés inventant-se aquí que mosatros tenim de finançar no sé quantes coses, i vostés, a on governen, no ho fan, ni la quinta part, ni la quinta part, senyor Such, siguem honrats i siguem coherents amb el que fem, amb el que pensem i amb el que fem.

Per tant, La Generalitat finança inversions municipals, fa transferències, podria fer més si vostés mos transferiren almenys els 500 milions d'euros que estem reclamant-li a l'estat i que vostés aquí, com a còmplices, estan obstaculitzant eixes mesures i, per tant, vostés complixquen primer amb les seues obligacions de valencians per als valencians i per als ajuntaments, i quan vostés complixquen, estaran en disposició de dialogar en certes coses també amb mosatros.

Efectivament, efectivament.

Moltes gràcies, crec que he esgotat ja el meu temps.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un pla de sanejament urgent per a la reducció del deute públic de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 18. 382, BOC número 77)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la presentació d'un pla de sanejament urgent per a la reducció del deute públic de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana. »

Té la paraula per a la seua presentació i defensa la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyors i senyores diputats i diputades.

Senyor Camps, m'alegre que estiga present en aquest debat. De fet, quan se n'ha anat, m'ha preocupat, quan se n'ha anat abans, m'ha preocupat i he sigut una mal pensada i li ho he de reconéixer, i he pensat, «xe, el senyor Camps, quan se parla que toca paga, ¡se'n va

! ». Però, bé, ha tornat vosté, ha tornat vosté i això està molt bé i m'alegre, perquè jo vull parlar amb vosté molt seriosament.

De fet, abans d'entrar en el tema, volia dir-li una reflexió que fem des del Compromís sobre un succés que va passar. , perquè jo volia interpel·lar-lo a vosté i parlar del deute. Sap que a mi m'agrada este tema i. , vaja, el que és curiós del tema és que quan se planteja una interpel·lació sobre deute públic valencià, se'ns rebutja la interpel·lació perquè diuen, segons qui, que és que no és d'interés general, el deute públic valencià. És a dir, el deute que tenim contret tot els valencians i valencianes, no és d'interés general per a aquesta cambra.

Per això, jo voldria, vaja, explicar-li que tinc una preocupació sobre les coses que se plantegen en aquesta cambra i el que se considera d'interés o no general. Jo crec que a vosté li preocupa i per això ha tornat ací, per a sentir el que el Compromís volia dir-li. I volíem posar damunt de la taula una proposició no de llei que ve derivada de dues qüestions fonamentals, ja li dic, el no haver pogut interpel·lar-lo sobre aquest tema i que vosté mateix fóra el qui em diguera com està esta situació i si és o no d'interés general. I com que no ha segut així, una de les causes és aquesta.

Però, per una altra, tenim una justificació, perquè la situació econòmica que afronta el país, la comunitat, i amb el deute públic dels valencians i valencianes, tot junt, ens fa dir que hem de reflexionar a temps i posar damunt de la taula rigor i atenent a la realitat, que és el que pretenem avui, i no com fa el nostre president, el senyor Camps, anunciant milionàries inversions que no sabem d'on traurà els diners, però que, per contra, està abocant a una situació molt greu, de crisi molt greu, les nostres universitats, els nostres centres públics d'ensenyament, la sanitat, fins i tot, que no queda ni per a pagar els sous a les persones, que no queda ni per a pagar els sous.

Però, bé, creguem que tots aquests factors junts creen un escenari econòmic insostenible i que farà que la comunitat no puga afrontar aquesta crisi amb una forma exitosa. Per tant, analitzem el deute públic valencià i, com vosté sap, és el segon en xifres absolutes en tot l'estat espanyol. Si analitzem el deute general, podrem comprovar com, a més, aquest no ve derivat de la despesa pública social, com ja he dit abans, no s'han produït per sostindre una educació pública de qualitat, no ve per crear una xarxa sanitària pública i de gestió pública, no ve per dotar d'uns serveis socials els nostres pobles, tampoc per les seves polítiques de protecció al medi, tampoc pel desenvolupament de la llei de la dependència.

Saben bé per què ve aquest endeutament. Són 13. 300 milions d'euros, dos bilions de pessetes, als quals caldria sumar les factures impagades o els interessos de demora que es generaran en els propers anys. ¡13. 300 milions d'euros! Som els campions en deute públic, la nostra ràtio deute/PIB és d'un 11,3%, duplicant la mitjana estatal, que està en un 5,6%. Vivim per sobre de les nostres possibilitats, i això ho sabria tot el qui gestione una casa. I esta casa és la de tots. No es pot viure molt de temps per sota de les possibilitats.

Cada valencià d'aquests cinc milions dels quals es parla constantment deu més de tres mil euros. Tenim una casa hipotecada tots i cadascun dels valencians i valencianes i ens costa de la nostra butxaca 3. 000 euros, més de 3. 000 euros. ¿No li sembla greu? , ¿no li sembla a vosté que açò és d'interés general? , ¿no li sembla, açò? Jo crec que sí. Però la gravetat del problema va més enllà quan, en compte de fomentar mesures per a pal·liar el deute, com ara presentem el Compromís, el president Camps parla de milionàries inversions que no sabem d'on vénen ni quina fórmula màgica ha trobat aquest senyor president Camps per a fer de la pols de la caixa pública valenciana tants diners, 1. 394 milions exactament. ¿Quina fórmula haurà trobat el nostre president per a fer de la pols diners? , perquè, si en té alguna, la podria compartir amb generositat amb tots els valencians i valencianes.

Amb aquestes promeses el senyor Camps està negant una realitat més que evident: no pensa fer ni una ni cap ni mitja de les inversions que ha promés. Eixa va a ser la realitat, se quedaran també en pols. De fet, és que açò és el que paguem per interessos, justament, i ja no hi ha més pròrrogues, ni l'estat li admet, amb un bon criteri, per cert, un increment del deute, perquè ja ha superat totes les previsions compromeses al pla d'estabilitat pressupostària.

Però és que la broma del nostre president, del senyor Camps no queda ahí, perquè, si analitzem el que ens promet amb aquests anuncis, en els objectius d'aquests plans, hi trobem: millorar la competitivitat, la productivitat, incrementar les inversions en infraestructures, facilitar l'accés a la vivenda, creació d'ocupació, millora de la formació, recolzament de la creació d'ocupació, avanç de les pimes, etcètera, etcètera, etcètera. ¿Però és que aquestes coses no s'estaven fent ja? ¿Sí? Jo no sé què ha estat fent el Consell durant estos tretze anys. ¿O estava fent o no ho estava fent, senyor Camps?

Jo voldria que aquesta cambra fera un exercici de responsabilitat política i no pretenga negar, esborrar, tapar, amagar una realitat més que evident, clara i dura i que ens pot dur a una situació de fallida total, i no és res descabdellat el que estic dient. Les nostres universitats, que han estat a punt de no poder pagar ni els professors ni els administratius, i encara està pendent, i encara està pendent. Les nostres escoles, instituts, amb barracons i més barracons, escoles, instituts, de fa un any, que estan plens de barracons ja; la nostra sanitat, que no paguen ni als metges, no tenen ni per a pagar al personal sanitari el seu sou i s'han de declarar en vaga; la llei de dependència, que la boicotegen per no voler rascar-se la butxaca, i açò és una vergonya, açò és una vergonya.

Però sí que tenim, alguna cosa tenim, tenim per a fer el que més els agrada a vostés: malbaratar els diners. Per a això sí que hi ha. ¿Algú se pensa que a alguna família li importarà molt si guanya o no Fernando Alonso en el circuit de Fórmula 1 d'ací, de la ciutat de València? Si té de pagar hipoteques, si té una situació econòmica delicada, si, damunt, els xiquets en els barracons, amb tota l'educació que rep en barracons, si després va a les universitats i pot ser que no tinga ni professors, perquè no se li pot pagar el sou, que va a la metge i els metges no poden ni atendre'l, perquè se neguen, perquè no cobren ni el sou. ¿A algú li importarà? , ¿a algú li importarà veritablement?

És una situació molt crítica. Jo no vull dir que açò siga la fi del món, no ho vull dir, però, sincerament, hi ha molta gent que està molt preocupada i jo veig que aquest govern no ho està. Perquè, de fet, en el debat dels pressupostos li vam dir per activa i per passiva al senyor president Camps, a vosté, senyor conseller, a tots els d'aquesta cambra, li vam dir que on s'anava amb aquestes previsions d'increment als ingressos per impostos que es plantejava des del Consell, quan tots els experts dien que calia fer previsions a la baixa.

Però tant un, el president Camps, com l'altre, el senyor conseller Camps, ens van sortir per on sempre, negant-ho. Vosté seria incapaç de fer de la pols diners, seria incapaç, no sé amb quina fórmula. Això és el que volgueren dir. I ho negaren, i ho neguen, i així ens va. I ara toca fer una reflexió, com els dic, alta, clara, i recolzar una iniciativa. Igual que se n'alegren vostés, que se recolzara la iniciativa del Partit Popular a la cambra del Govern d'Espanya, jo crec que avui vostés també podrien recolzar una iniciativa de l'oposició que el que ve és a posar damunt de la taula diferents plans que facen reduir de forma considerable aquesta situació.

Plantegem un pla de sanejament urgent per a la reducció del deute públic, plantegem un informe detallat de les condicions del deute pública valencià i a termini, un decret llei que garantixca que els endeutaments que es produïxquen com a conseqüència de les amortitzacions, estiguen i vagen obligatòriament destinats a educació pública, a la llei de la dependència. Volem un pla de reducció de les despeses corrents de l'administració i del Consell i de les empreses públiques i els organismes dependents de La Generalitat; un informe que avalue l'impacte sobre la reducció dels ingressos derivats de la desacceleració de l'activitat econòmica que vostés van negar; volem totes aquestes coses, i volem que vostés avui les recolzen, perquè avui se planteja una iniciativa que no ve a fer gran a ningú, mos fa gran a tots, a tots els valencians i valencianes, volem que la situació canvie, volem que aquesta situació no vaja a repercutir com ho està fent directament en el ciutadà i ciutadana en els seus serveis garantits per llei en la Constitució espanyola.

Per tant, jo crec que avui podríem tots i totes recolzar aquesta iniciativa sense que a cap ni u se'ns caiguen els anells i poder posar damunt de la taula un realitat i debatre-la i no deixar que ens neguen el que ens pertany.

Açò és tot. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Podían seguir siendo denuncias de los socialistas sin ningún tipo de aval, también. Pero nos acompañan las cifras y el día a día. Nos lo avala el día a día, nuestras denuncias, cuando, como ya se ha dicho aquí, la universidad denuncia que no tiene para pagar sueldos y ustedes lo solucionan con un nuevo plan, unas nuevas promesas, pero sobre todo, también, con un nueva deuda; no con dinero. Nos avala el día a día cuando vemos que no hay dinero para pagar la dependencia, cuando vemos que no hay dinero para pagar ningún tipo de gasto social o, incluso -como ayer conocíamos-, cuando ni siquiera tienen ustedes dinero para pagar y dar a los pescadores el dinero que el ministerio les ha dado a ustedes para que les subvencionen. Esa es la realidad, ni siquiera para pagar el dinero que ya han recibido.

Mire, podíamos hablar de muchos temas y de poner en evidencia cuál es la situación de la deuda. Pero como les hemos oído tanto a ustedes y les conocemos, y han tenido el valor de decir que esta deuda que nos acompaña y que nos lastra no tiene importancia, según ustedes, respecto a la que los socialistas dejamos, yo creo que hay que hablar y comenzar a poner, negro sobre blanco, cuál es la realidad del endeudamiento de nuestra comunidad, con las cifras del Banco de España, in-cues-tionables. Y decir que, en el 1995, los valencianos debíamos lo mismo que los gallegos, la mitad que los andaluces, un poquito menos que los madrileños, y la tercera parte que los catalanes. Hoy, en el año 2007, lo que nos dice el Banco de España es que los valencianos debemos tres veces más que los gallegos, un 50% más que los andaluces, un 10% más que los madrileños, y sólo los catalanes, en valores absolutos, nos siguen superando, sólo en valores absolutos porque somos los campeones, aquí sí, de la deuda per cápita y de la deuda en relación con la riqueza. Esas son las cifras y esa es la realidad.

Del 1995 a aquí han pasado muchas cosas. Del 1995 a aquí ha habido una ley de estabilidad del señor Aznar, que decía: «El déficit me preocupa. », que aprobó el déficit cero. Del 1995 a aquí ha habido siete leyes de presupuestos aprobadas por estas Cortes que aprobaban con estabilidad, con equilibrio presupuestario, que aprobaban que nuestro presupuesto no tendría déficit, y no sólo no tuvieron déficit sino que se nos endeudó mucho más. Del 1995 a aquí hemos tenido aprobado un plan de saneamiento en el año 2004, un plan de saneamiento que se les llenó la boca en decir que habíamos cumplido, que se les llenó la boca en hablar de las felicitaciones del señor Solbes, y un plan de saneamiento que lo único que nos ha llevado, señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

síndic de Comptes

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El portavoz del Grupo Parlamentario Popular en esta cámara defendió en su última intervención esa proposición y ustedes le dieron la espalda. Pensaban que le daban la espalda al Grupo Parlamentario Popular, mientras les estaban dando la espalda a todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra para la réplica, la ilustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

I jo li he plantejat en la proposició no de llei, quan li he explicat que reconeixent eixos cinc milions d'habitants, cada un dels valencians i valencianes devem 3. 000 euros pel deute públic. En eixos cinc mil. , li he regalat 200. 000 habitants, perquè als cinc milions no arribem. Li n'he regalat 200. 000. Devem 3. 000 euros cada u de nosaltres, cada u de nosaltres, en el deute que han generat vostés, passant del 5% al 11,3%, que estem avui en dia, en estos anys de govern del Partit Popular. I això ve de la mà del seu partit. No se'n vaja a altre lloc.

Parla del pla d'estabilitat del 2005 al 2007. Estem en el 2008! , i jo li plantege un pla de sanejament. Clar que sí! En el 2008.

No, el pla d'estabilitat ja ha acabat. Estem en el 2008.

Allò de legal. allò d'utilitzar el terme legal, pot estar molt bé. Indigne és el que utilitzaria jo per al deute públic valencià. Indigne és el que utilitzaria jo. Potser vostés s'emparen en una legalitat que damunt controlen, però jo diria que és indigne cap a tots els ciutadans tindre un deute com aquest i el que fa aquest deute.

Perquè jo ja li he dit que si aquest deute fóra a causa inversions en educació pública, en sanitat, en la llei de la dependència, ho podríem permetre. Plantejaríem un pla de sanejament també, perquè no es pot rascar d'on no n'hi ha ja molt més temps. Però com no és per això perquè vostés es gasten els diners, i això vosté ho sap. Perquè si no, en el punt que planteja que les amortitzacions estiguen obligades a destinar-les a educació, a sanitat, a llei de dependència, etcètera, vosté me la votaria a favor. O no? Perquè l'únic que fa és dir: les amortitzacions que es facen, que el deute que es genere vaja obligatòriament a estes coses, posant-ho en el paper, posant-ho en el paper.

Perquè a mi no me val que vosté surta ací a dir-me que és on s'agafen els diners, però jo no m'ho crec. Per què? Li diré per què. Perquè vosté el que fa és quedar-se amb les dades, però les dades, quan no se contrasten xafant el carrer, no tenen ninguna validesa. I vosté avui s'ha quedat amb les dades, però fa molt de temps que no xafa el carrer, senyor Sánchez. Fa molt de temps que vosté no visita, veritat, un col·legi públic de gestió pública? Fa molt de temps? Fa molt de temps que no va vosté a un hospital públic de gestió pública? Fa molt de temps? Té vosté algun dependent en la seva família, senyor Sánchez? Sí? Fa molt de temps que no va vosté a un centre de majors? Fa molt de temps que no va, veritat? Eixes dades no són les que corresponen a xafar el carrer. I vosté avui m'ha dit unes dades que no contrasten amb la realitat, i vosté ho sap.

Què els dirà vosté a les universitats, què els dirà si no aconsegueixen negociar el que els deu aquest govern i que hagen de deixar de pagar als professors, als catedràtics, al personal administratiu, als netejadors. ? Què els dirà vosté a les universitats? Què els dirà als alumnes que no puguen rebre classe perquè no poden pagar els sous a la gent? Què els dirà vosté? Això li ho diuen les seves estadístiques? Això li ho diu el Banc d'Espanya, senyor Sánchez? Això li ho diu a vosté amb eixes dades que m'ha dit? Jo crec que fa molt de temps que no xafa vosté la realitat, fa molt de temps que el seu govern no xafa la realitat. I aquí l'únic que venim és a exposar una problemàtica greu, dura i que haurem de resoldre entre tots.

Jo aquí no me vull llevar ningun mèrit, li vull donar el mèrit a aquest govern. Vull que plantege un pla de sanejament perquè es reduïsca aquest deute que mos ofegarà. Açò és l'únic que li plantege. Què té en contra aquest govern de sanejar els comptes públics i de sanejar el deute públic? Què té en contra? Què ha d'amagar, què ha d'amagar? Que no gasta els diners on ha de gastar-los? Que ha generat un deute que difícilment podrà explicar a la ciutadania, perquè de res el beneficia al que s'ha gastat eixos diners? Això és el que vosté avui no és capaç d'explicar-me, ni vosté ni ho va fer el president Camps, ni ho pot fer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. el senyor conseller. I per això no se'm deixa interpel·lar-lo, perquè se diu que no és de gestió. no és d'interés general. Per això, perquè no saben explicar-ho.

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿Saben? A nosotros nos preocupa la deuda que tenemos en la Comunidad Valenciana, por supuesto que sí. Nos preocupa y mucho. Pero, fundamentalmente, lo que nos preocupa es la deuda que tienen los españoles: los problemas que tienen para pagar sus hipotecas -ya un 5,5% más de intereses-; los problemas que tienen para llegar a final de mes, para hacer frente al incremento del coste de la cesta de la compra; los problemas que tienen para pagar esa luz -que durante la campaña electoral engañaron a los ciudadanos diciendo que no la iban a subir-; con los problemas que tienen los españoles para hacer frente a ese IPC que les recuerdo. Y es que empieza a haber muchos datos hoy que no se recordaban desde hace 13 años, casualmente, cuando gobernaba el Partido Socialista. Hoy hemos conocido que el dato interanual del IPC está en el 4,6%. Ese dato no se recuerda desde que ustedes gobernaban, desde que ustedes gobernaban, señorías, desde que ustedes gobernaban.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió fins a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 7 minuts)

Pregunta 197 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la situació en què es troba l'Ivadis, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 18. 575)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Quina és la situació en què es troba l'Institut Valencià d'Atenció als Discapacitats, l'Ivadis, quant a recursos humans i materials per a l'acompliment dels seus objectius d'atenció a les persones amb discapacitat i la seua integració social plena?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, l'Institut Valencià d'Atenció als Discapacitats, com vosté bé coneix, és una entitat que atén 1. 200 persones discapacitades, amb diferents graus de discapacitat, i compta amb una plantilla de 600 professionals, 499 treballadors en atenció directa i 100 d'atenció indirecta, cosa que suposa un ràtio d'atenció superior a allò que establix la normativa vigent per a atendre este tipus de persones, que són cinc punts per damunt.

Quant a les condicions laborals del personal de l'Ivadis, han sigut establides amb una sèrie de millores en els últims anys, que consistixen en una reducció de la jornada laboral en 90 hores; s'han millorat els permisos laborals de la plantilla; s'ha consolidat el 100% del complement de destí, el 70% del complement específic -que és en pagues extraordinàries-; l'any passat, 2007, se varen concedir dos dies addicionals d'afers propis per haver col·laborat els seus treballadors amb l'Aenor. I vull aprofitar, com no pot ser d'altra manera, esta pregunta per a agrair l'esforç d'eixes 600 persones que treballen cada dia per a persones que necessiten no solament una atenció, sinó una atenció molt especial, com són les persones amb discapacitat.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora diputada, té vosté la paraula, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, efectivament, jo sóc la primera que vull manifestar el meu recolzament a tots els treballadors i treballadores de l'Ivadis, però no puc dir el mateix del treball que està fent la seua conselleria.

Mire, si atenem a la realitat, el que està passant és que es destinen cada vegada menys recursos a l'Ivadis i d'eixos recursos que es destinen, es destinen més cada vegada al consum intern, és a dir, a la gestió interna, i no a l'atenció als usuaris.

Si mirem el que està passant amb els recursos humans, tots els llocs importants són de lliure designació: gerents, directors i directores, secretaris de direcció, secretàries de les secretàries.

I mire, senyor conseller, el que passa és que quan, a més, acaben de treballar en estos càrrecs de lliure designació, el que fan és que se queden treballant en l'Ivadis i a les rodalies i al final cada vegada ja la piràmide d'allò que és la plantilla s'ha invertit. Cada vegada hi ha més gent que se dedica a la gestió interna i cada vegada hi ha menys gent destinada a la cura i a l'atenció directa dels usuaris i les usuàries.

Jo crec que, senyor conseller, vosté diu coses, però la realitat és que, de vegades, hi ha una sola persona que s'encarrega de 60 persones severes i profundes, senyor conseller, i això és molt diferent de les dades que vosté ens ha donat.

No s'estan fent les substitucions. Més del 60% de la plantilla és personal interí. No s'estan cobrint les places de psicòleg. No hi ha voluntat d'establir plantilles fixes de treballadors i treballadores perquè, segurament, aquests són menys i són menys precaris. De fet, des de l'any 1995 vosté no ha convocat l'oferta d'ocupació pública.

Estan pendent la reclassificació, està pendent la negociació de retribucions. Encara que vosté va presidir la primera mesa negociadora, sols va dir bones paraules, però cap realitat.

I mire, senyor conseller, si mirem quina és la situació de les instal·lacions, que també presentàvem, hi un deteriorament permanent dels centres: goteres, humitats,

, les piscines; les grues no funcionen; hi ha llocs en què les eixugadores porten més de tres mesos trencades, però com vosté no paga els proveïdors no hi cap tècnic que vaja a arreglar-la. I si parlem de material fungible, ni tovalles, ni llenceria, ni pitets. Sap vosté que, com en els pitjors dels documentals, hi ha molts usuaris que es llaven no amb esponges, sinó amb draps vells, senyor conseller?

Està vosté donant, per a gestionar el menjar, sopar i desdejuni dels usuaris 4,60 euros. Senyor conseller, vosté i la seua família podrien viure amb eixos diners? Plantege's vosté que estem parlant dels més desatesos de la societat.

En alguns tallers, com a Rocafort, fins i tot les teulades són d'amiant.

Mire, senyor conseller, en estos moments l'Ivadis té un deute de nou milions. Sols en interessos paguen vostés 360. 000 euros anuals i no fan més que ampliar les competències i els centres -11 deien que anaven a ampliar enguany; de moment, ja tenen el de Torrefiel i el de Carlet- sense que els pressupostos s'hagen incrementat ni un euro.

I què dir dels diners destinats per a les activitats? Tots són diners per a les fotos, que quan hi ha campanya electoral se'n fan, a més, molt més, però pocs diners destinats als usuaris. I a allò que tothom pensava, quan se van integrar els Convaser en l'Ivadis, que allò anava a ser el buc insígnia de l'atenció a les persones amb discapacitat i, en estos moments, senyor conseller, vosté no té un buc insígnia. Vosté, l'única cosa que té és un servei que cada vegada es deteriora més i un servei en què vosté no té cap voluntat d'atendre les necessitats dels usuaris, malgrat les fotos que vosté faça.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

Bé, la veritat és que hem parlat que l'Ivadis atén 1. 200 persones i hi ha 600 treballadors. Hem parlat que el ràtio de treballadors per les persones ateses és cinc punts superior a allò que establix la legislació vigent. Vosté d'ahí deduïx unes hores, uns grups i uns temes més o menys -com és habitual en les seues expressions- eminentment catastròfiques.

Mire, eixe. , l'Ivadis, a més d'atendre a eixes persones i a més d'impulsar un tema important, que és que eixes persones i altres persones d'altres centres. , des de l'Ivadis, se coordinen activitats per a més de 3. 000 persones que van a campaments, l'Ivadis -com vosté també sap- és un centre associat al Servef, cosa que ha suposat enguany que haja inserit a més de 500 persones amb discapacitat i amb risc d'exclusió social. És un centre especial d'ocupació que dóna treball a 120 persones discapacitades. Gestiona un projecte de comerç solidari, en què participen més de 60 entitats.

Quant al personal, se va a millorar notablement any rere any, i aixina se sap, pas a pas, de forma que de l'entitat certificadora Aenor, l'Ivadis té el registre 9001-2000 corresponent. Des del 2002-2008, s'ha invertit 3,6. perdó, 3,6 milions d'euros en inversions de prevenció de riscs i plans d'emergència en els centres d'atenció; s'ha iniciat la tramitació preceptiva per a eradicar la inestabilitat laboral del personal interí; s'ha ficat en marxa una mesa de retribucions salarials.

I, senyores i senyores, senyores diputades i senyors diputats, des de l'Ivadis s'està fent una gran labor; una gran labor que la conselleria està satisfent i que això no vol dir que necessitem cada dia més recursos per a tot, també per a l'Ivadis, però amb l'esforç que, entre tots, fem cada dia, l'Ivadis anirà millorant com està millorant fins ara.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 183 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre el pla d'innovació de seus judicials Justi-Seu, que formula la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero (GP Popular) (RE número 17. 936)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La pregunta 183. , senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

molt honorable president

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Funcionalidad y sostenibilidad, de la mano de soluciones punteras en novedades tecnológicas. Por tanto, los objetivos de Justi-Seu es la innovación de las siguientes sedes, que por orden cronológico de licitación serán: en el año 2008, Paterna, Alzira, Vila-real y Llíria. Ya se está ejecutando el concurso de Paterna y Vila-real. Año 2009: Torrent, Xàtiva, Mislata, Alicante y Villena. Año 2010: Ontinyent, Sagunt, Sueca, el Tribunal Superior de Justicia con sede en Valencia y Gandia. Y año 2011: la Vila-Joiosa.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta 184 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre la xarxa Comdes, que formula el diputat senyor Antonio V. Peral Villar (GP Popular) (RE número 17. 937)

El senyor vicepresident primer:

La 184, d'Antonio Vicent Peral. Té vosté la paraula, Antoni Vicent Peral. Prema el botó.

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 185 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre les estadístiques que utilitza la conselleria, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 17. 938)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 185, senyora María Sagrario Sánchez Cortés té la paraula.

La senyora Sánchez Cortes:

's

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

Con esta medida que hoy les comento, con el observatorio, lo que queremos, en definitiva, es precisamente eso; facilitar el acceso a toda la información estadística de turismo existente y propiciar, en la medida de lo posible, que la información -como le digo- sea seria y rigurosa.

(Aplaudiments)

Pregunta 186 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre actuacions en matèria d'accessibilitat d'establiments hostalers, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona (GP Popular) (RE número 17. 939)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Continuem amb la pregunta formulada per la il·lustre diputada Maria Dolores Botella Arbona.

Té la paraula.

La senyora Botella Arbona:

Bona vesprada, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 152 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el viatge en Ferrocarrils de la Generalitat entre Alacant i Dénia, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 16. 013).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La pregunta de l'il·lustre diputat, senyor Antonio Godoy García.

Té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Mi opinión, señoría, es que hay que mejorar esos tiempos de viaje, sobre todo para que los vecinos de las Marinas y de L'Alacantí cuenten con servicios de transportes competitivos con el vehículo privado. Y como bien conoce su señoría, para lograr este objetivo estamos desarrollando un intenso programa de actuaciones en toda la línea. Sin duda, sabe que el pasado mes de septiembre pusimos en servicio la

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor Godoy García:

, no puede ser que esta línea se conozca por lo que se conoce hasta estos momentos: por sus enormes retrasos, por la enorme duración de los viajes y porque ustedes van haciendo una actuación aquí y una actuación allá, sin pensar en que un plan coherente de toda ella, integral, les podría dar una línea duplicada de calidad, entre Altea y Alicante; les podría dar una línea totalmente electrificada, sin grandísimas inversiones; y les podría dar una línea no solamente más rápida, sino una línea mucho más segura.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

nueva del Tram.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 190, formulada per la diputada Nuria Espí de Navas. S'ha rebut en la presidència un escrit de la il·lustrada diputada Carmen Ninet Peña, portaveu adjunta del Grup Parlamentari Socialista, i que comunica que per malaltia de la diputada la pregunta de sol·licitud de resposta oral davant del ple, número 190, registre d'entrada 18. 043, formulada al Consell i inclosa en l'ordre del dia de la sessió plenària de hui dimecres, 11 de juny de 2008, serà formulada i defensada pel diputat del mateix grup Vicent Sarrià, el que es comunica perquè es prenga amb coneixement i tal.

El reglament -com vostés coneixen-, senyories, de Les Corts establix en el seu article 68 que si un diputat és cridat a defendre una iniciativa i no està present, decau la iniciativa, excepte que un diputat o diputada -això ho pose jo, «diputada»- del mateix grup sol·licite que s'ajorne.

A la mesa ha aplegat un escrit de la il·lustre diputada Carmen Ninet, com he dit anteriorment i he llegit, comunicant que la pregunta formulada per la senyora Nuria Espí, la número 190, serà formulada pel senyor Vicent Sarrià. A part que la senyora Ninet no és la formulant de la pregunta, no s'empara en cap article del reglament per al dit canvi. Per tant, la pregunta decau, llevat que vostés em demanen a mi l'ajornament, i si demanen l'ajornament la presidència dirà el que siga. tal.

Moltes gràcies.

Senyor portaveu, té vosté la paraula, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(rialles)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(El vicepresident continua parlant sense micròfon; algú diu: «¡No se oye! . »)

El senyor Costa Climent:

y me alegro, y me alegro de que el. Relájense, relájense. Y me alegro de que el síndico del Grupo Socialista reconozca que las preguntas no las hace el grupo parlamentario, porque antes ha dicho que queríamos privarle a su grupo parlamentario de una pregunta. Las preguntas las hacen los diputados, las autoriza el grupo parlamentario y tiene el diputado el derecho a hacerla, a retirarla o a aplazarla, y lo que quiere el Partido Socialista es montar, como siempre, un guirigay que no responde al interés general y, además, chantajear, amenazar y boicotear a esta cámara, y en eso, lo que le garantizo. , que nosotros no les enseñamos sus obligaciones con los valencianos, pero los valencianos, cada elección, les enseña su sitio al Grupo Socialista.

(Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

(ininte­l·ligible)

(Els diputats i les diputades del Grup Parlamentari Socialista abandonen l'hemicicle)

Pregunta 175 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre infraestructures sanitàries en la Marina Alta, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 977)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 175, Mireia Mollà Herrera. ¡Mireia!

(inoïble per raons tècniques)

la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Sincerament, el nostre grup vol plantejar la nostra disconformitat per l'acord que ha pres la mesa, però com entenem que les nostres preguntes volem sustentar-les, perquè prou ens costa que se vegen en el ple per la falta d'assistència contínua dels consellers, avui que sí que està el conseller que ha de contestar-me a mi la pregunta, no vaig a passar per no fer-la, perquè, a més, crec que és un tema molt important.

I la pregunta és: ¿quan pensa la conselleria dotar d'infraestructura i posar en marxa la unitat de salut mental per a xiquets creada fa tres anys i paralitzada per la falta d'espai en l'hospital de Dénia? ¿Quant pensa tardar la conselleria en la dotació de les places de psicologia i neuropediatria que han quedat vacants i que atenen les demandes de la comarca de la Marina Alta?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada. Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, em sembla molt greu que vosté parle de «situaciones transitorias» quan en el plantejament que se fa de la pregunta se parla de una unitat de salut mental per a xiquets creada fa tres anys i paralitzada per la falta d'espai en l'hospital de Dénia. «Situaciones transitorias» són les que passen en un curt termini de temps i no tres anys.

Però, bé, la pregunta que jo volia fer i la reflexió que faig és que vosté sap que solament 2 dels 4 psiquiatres que hi ha per atendre 31 dels 33 municipis de la comarca de la Marina Alta estan atenent avui en dia els malalts mentals. Les vacants produïdes encara no s'han cobert i, per tant, la meitat dels pacients de Dénia i comarca no estan rebent l'atenció psiquiàtrica necessària. De fet, estan sent derivats, com vosté dia, al metge de capçalera o a l'hospital d'Alacant, a cent i tants quilòmetres.

Una de les causes és la carència d'un unitat d'hospitalització en Dénia per a atendre aquests malalts. A més, hi ha altres problemes que es contemplen en la pregunta, com la falta de neuropediatria, ja que l'única especialista que hi havia per a l'atenció, se n'ha anat i la plaça no està ocupada. Malgrat que el servei no s'ha tancat, no hi ha personal per atendre els xiquets afectats per hiperactivitat, autisme, migranya o alguna malaltia mental. Els contractes que s'han oferit són temporals, de tres o quatre mesos, pel que als especialistes no els interessa. No hi ha psiquiatria infantil ni unitat de salut mental per als xiquets, malgrat que Sanitat la va crear fa tres anys, com díem, i que no s'ha posat en marxa per la falta d'espai. S'està derivant estos xiquets al neuròleg d'adults o a altres hospitals, a l'hospital d'Alacant, a cent i tants quilòmetres.

Fa dues setmanes despertàvem també amb una nova notícia sobre aquest hospital i la falta d'atenció de la seva conselleria cap a ell: caos existent al servei d'anatomia patològica, que acumula 5. 000 citologies i 875 biòpsies sense diagnosticar. Solament hi queda un metge per a atendre aquesta unitat, hi ha citologies sense diagnosticar des del 14 de febrer del 2006, hi ha malalts oncològics que depenen de la biòpsia per a determinar el tipus de tractament que han de rebre i que porten esperant entre dos i sis mesos el diagnòstic del seu. , i que derivarà el seu tractament.

Jo crec que vosté està evadint un problema molt important dient-mos ací que es crearà un hospital que salvarà de la situació que es troba hui en dia aquesta comarca en el problema sanitari. Jo crec que vosté deuria reflexionar claríssimament sobre les polítiques que està duent a terme, perquè estan perjudicant persones que estan en situacions molt delicades i entre les quals es troben xiquets malalts de qualsevol tipus, de malalties mentals o altres tipus.

Per tant, jo crec, sincerament, que no ens val una resposta que ens diga que són «situaciones transitorias», perquè això seria faltar molt a la veritat. Ja li dic, estem parlant de vore tres anys, estem parlant de citologies que fa un any i mig que estan sense diagnosticar. Jo crec que ha de ser responsable en el lloc que ocupa, responsable amb la ciutadania i posar d'una vegada mecanismes per a frenar aquesta situació.

Per tant, ¿quan pensa la conselleria dotar d'infraestructura i posar en marxa la unitat de salut mental per als xiquets creada fa tres anys i paralitzada per la falta d'espai? , ¿quant pensa tardar la conselleria en la dotació de les places de psicologia i neuropediatria que han quedat vacants? Eixes són les preguntes clares i concises, i no els projectes que vosté puga dur endavant i que, en tot cas, si són beneficiosos, els aplaudirem des del Compromís, però avui venim a parlar-li d'altres problemes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 133 al conseller de Presidència, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el projecte del parc temàtic Mundo Ilusión, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 069).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 133, del diputat Josep Maria Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La pregunta és molt concreta. Diu: «Després d'haver encarregat diversos estudis de consultoria i de mercat, ¿quina és la viabilitat del projecte del parc temàtic Mundo Ilusión? »

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gracias, señor presidente, por sus palabras especialmente, y, si me permite el diputado que me ha preguntado, también quiero hacer extensivo este agradecimiento a todos los diputados que en la mañana de hoy se han preocupado por mi estado de salud y se han alegrado de mi vuelta a esta cámara. Aunque tengo que reconocerles una cosa: dejé de estar en esta cámara durante únicamente dos plenos contestando a preguntas sobre Mundo Ilusión, el principal tema que parecía preocupar al principal grupo de la oposición, y vuelvo a esta cámara a contestar al segundo grupo de la oposición sobre Mundo Ilusión, que parece que es la principal cuestión que les preocupa en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor Pañella té la paraula per a contestar-li al senyor vicepresident.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la primera contestació ha de ser clara: jo li presente aquesta pregunta hui perquè esta pregunta havia quedat precisament perquè s'havia formulat anteriorment, havia quedat en reserva, però com avui m'han canviat la pregunta per la inassistència del conseller al qual havia dirigit l'anterior, s'ha fet el canvi, simplement. Si tots els consellers tingueren clar el seu calendari, el dia que tenen d'estar ací a contestar les preguntes, lògicament avui jo no insistiria en aquesta pregunta, no insistiria en absolut en aquesta pregunta.

Per l'altra part, ha fet una consideració ja prèvia que no sé d'on trau la conclusió. La pregunta li la repetiré: ¿quina és la viabilitat del projecte del parc temàtic Mundo Ilusión? Vosté diu que si no el volem, si el deixem de voler. Jo li faig una pregunta, és vosté qui ha de mostrar que el volen, perquè pense que no, pense que no el volen pense que, una vegada més, estan parlant moltíssim i fent molt poc. És més, les contradiccions estan traguent-les vostés, no nosaltres. Nosaltres estem preguntant, jo no sóc responsable del model de desenvolupament turístic ni econòmic, són vostés, per tant, jo li pregunte.

Vostés han creat el model i vostés han de saber portar-lo al final, no jo. Jo li estic qüestionant en este moment que no són capaços de portar-lo endavant, que és un autèntic fracàs del govern actual la política econòmica i de promoció, particularment turística, que estan portant endavant, perquè són incapaços d'acabar ni un sol projecte i, sobretot, d'aquells que fan respecte a Castelló.

El projecte de Mundo Ilusión en este moment està totalment congelat, totalment congelat, no té un model per a tirar endavant. ¿Quins són els problemes? Vostés diuen que va endavant, però no va endavant. Vostés estan dient. , encarregant un estudi de viabilitat darrere d'un altre, però el projecte està en el mateix punt que estava quan se va presentar per primera vegada: no existix absolutament res. I en este moment no li'l vaig a qüestionar, li pregunte, és el seu model: ¿és vosté capaç de tirar endavant este model? La demostració avui és que no, que no ho són.

Mire, hi ha molts factors que hem anat denunciant, des de l'inici, des del moment en què ix de l'ajuntament amb informes contraris dels tècnics municipals que diuen que hi han conceptes en eixe conveni que no hi ha fórmula legal avui per a assumir. ¿Com van a pagar els habitants d'Orpesa infraestructures que estaran en la població de Cabanes i a la inversa? Això se contempla i això crec que si no mos ho expliquen, no té solució legal, i, clar, vostés ho tenen paralitzat i no mos diuen per què, ¿serà per açò? , podia ser-ho, no sabem quina base legal hi ha en això.

Però, a part, vostés estan dient-nos que si nosaltres no el volem. Perdone, ja li ho he dit, són vostés els que no el volen, ¡són vostés els que no són capaços, com a mínim, de tirar-lo endavant! , ¿eh? Estan dient contínuament, el senyor Rambla mos va dir, que no tenen en este moment. , primera, que és necessària la iniciativa privada per a dur-lo endavant, però també reconeixen que no tenen ni una sola proposta per a tirar-lo endavant, cap proposta ni una. Això ho diuen i ho reconeixen. ¡Diguen si no és aixina!

Fa deu anys que van presentar els primers estudis i van fer el primes estudi de viabilitat, deu anys. Ara n'encarreguen un altre, que s'han quedat, en este temps, s'han quedat totalment invàlids, ¿no? , no valen per al moment. Vostés diuen que tenen una gran confiança, però no la tiren endavant. Terra Mítica els ha fallat, Terra Mítica ha segut un fracàs, és una situació de suspensió de pagaments, ací estem abans ja en el mateix camí. Vostés no tenen una orientació clara d'este projecte, vostés diuen notícies totalment contradictòries, diuen que estan interessats, però no, Carlos Fabra els tira per cara el que l'aeroport no serà viable i vostés no són capaços. , i ho diu ell, que vostés no són capaços de tirar endavant este projecte.

La relació de l'aeroport i este projecte és veritat, ¿però vosté sap què mos costarà? , ¿vosté sap que el projecte de l'aeroport comporta una obligatorietat anual mínima de 600. 000 passatgers i que si eixos 600. 000 passatgers no es contemplen, no es donen, la companyia que té la concessió en este moment cobrarà 6 euros per cada un de menys anuals? ¿Quants diners van a costar? ¿Quina previsió tenen? ¿I si compliren els 600. 000 passatgers, a on els col·locaríem, en una població que té allí, al voltant, entre unes quinze i vint mil places hoteleres? ¿Quina previsió tenen vostés per al futur? ¿Això és la previsió seua?

No han previst absolutament res, els projectes col·lapsats, ¡i són els seus! Però estic dient, ¿què fan, a part de gastar diners? , ¿a on està la realitat d'estos projectes? A part de ser una excusa per a urbanitzar setze milions de metres quadrats, ¿hi ha alguna cosa més, conseller? , ¿hi ha alguna cosa més? Nosaltres diríem que no, que de tot el que està passant ací, de tot el que se veu, són enormes contradiccions i inclús postures contradictòries entre vostés, entre les mateixes persones, els mateixos càrrecs del Partit Popular, i que pense que en este moment estan enganyant-mos quan ens diuen que això sí que és viable, perquè pense que vosté mateixa està convençut que no ho és, perquè les contestacions que dóna no són clares.

I no qualifique si volem o no volem. Si ací no anem a qüestionar si volem o no volem, el problema és si vostés són capaços de tirar-ho endavant o no són capaços de tirar-ho endavant.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

He tenido ocasión de pronunciarme sobre esta cuestión importante para Castellón, importante para la industria turística de Castellón, importante, por tanto, para los valencianos, cada pleno prácticamente en los últimos dos meses en esta cámara. Dentro de nada hay una comisión de economía y la diputada que se sienta a su lado tendrá dos preguntas también sobre Mundo Ilusión: no me diga que es que de un día para otro les dicen qué quieren ustedes preguntar. En un momento como este, en el que creo que la Comunidad Valenciana y España está pasando por alguna circunstancia económica y de empleo como para que su grupo supiera que hay cuestiones más importantes que Mundo Ilusión para interpelar o preguntar al

Mire, el Consell hace sus deberes, los estudios previos, ahora el estudio de viabilidad, cuando tengamos el estudios de viabilidad, esperaremos a una cuestión que su señoría no ha dicho, porque habla de especulación urbanística, pero no quiere reconocer que cuando las cosas se hacen de la manera que sus señorías dicen, entonces les parecen igual de mal que cuando se hicieron de la manera que sus señorías criticaron.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 177 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre convenis de construcció de l'auditori d'Alacant, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 979).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Continuem amb la pregunta 177, la il·lustre diputada Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el compromís és prou coherent en la situació actual. De fet, si parlem de situació econòmica, de crisi econòmica, també li parlem d'on se gasta vosté els nostres diners. Parlem este matí de finançar els nostres ajuntaments. Després, d'un pla de sanejament dels deutes que vosté ha creat. Després un projecte, el de Mundo Ilusión, que és fum, però que costa peles. I després de per què vosté no es fa càrrec dels impagaments que té amb la Diputació d'Alacant. Simplement posem damunt la taula la situació econòmica que vosté produïx com a conseller d'Economia en el govern del Partit Popular.

I jo li pregunte: quines són les raons per les quals el Consell encara no ha pagat al voltant de 18 milions d'euros a la Diputació d'Alacant pels convenis de construcció de l'Auditori d'Alacant, la fundació del Marq i el conveni de carreteres?

Gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor vicepresident té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident primer:

És tan amable vosté, per favor. Perdone, ja va, ja va. Moltes gràcies. La tècnica a voltes també s'enganya, no? Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo de totes formes crec que avui és un dia en què la broma no té lloc en aquesta cambra perquè hem tingut un ple replet de qüestions fóra de lloc i per part del Partit Popular. Però bé.

A banda, si algun diputat té ganes de fer broma, que la faça, jo no li ho impediré, però que faça l'ús de la seua paraula, si vol.

De totes formes, senyor conseller, jo no entenc la seva contestació directament, perquè, o és que vosté no va estar ahir a Alacant, que crec que no va estar, o sinó és que el senyor president està parlant de coses que li contradiuen les seves paraules, perquè aquí, segons el que ve ací em premsa, «Camps visita el auditorio de Alicante que no ha pagado», «Camps escenifica su compromiso económico con el auditorio alicantino tras tres años de incertidumbre acerca de la financiación, tal, tal, tal. ». És a dir, uns compromisos que adquirix el senyor president, o vosté mateix, que després, tres anys després ha de dir que va a pagar. I de fet és que açò ha estat en un ple de la diputació. I allí la representant del Partit Popular i alcaldessa d'Oriola va reconéixer aquest deute de la seua conselleria amb la Diputació d'Alacant. De fet el va estimar ella mateixa, com que només que en l'auditori ja s'aconseguia la xifra de 18 milions d'euros. I el president de la diputació va ser qui ell mateix va dir que si feia falta anava directament a vosté a reclamar-li els diners. Jo no sé si això del cobrador del frac a vosté li agrada molt. Però sembla que fins i tot companys seus de partit li han de tocar a la seva casa perquè solte els diners que s'ha compromés i fa tres anys que no paga.

Perquè açò és una qüestió que se remunta a 2006,

a 2006. Des de 2006 aquest representant del Partit Popular, aquests representants diuen que vosté no paga. Són ells qui ho diuen, en un ple. Hi ha actes d'eixe ple. Si fa falta jo li la porte.

Jo no entenc per què hi ha una discriminació clara, i és una apreciació, però crec que és evident, amb la província d'Alacant. I també està en el tema del conveni de les carreteres, és un exemple claríssim, no, com una actuació que comprenia 20 actuacions de 31 milions d'euros es reduïxen en 5 milions d'euros, però dels quals 500. 000 se cobraran este any. En canvi en Castelló rebran 3,3 milions d'euros, València 2 milions d'euros este any.

És a dir, estes qüestions se posen damunt de la taula perquè el seu afany de voler dir que fa coses, però després deixar la gent sense el finançament que toca fa que la imatge que dóna la ciutat d'Alacant siga, i de la seua mà, siga molt lamentable. Jo lamente que la ciutat d'Alacant, una ciutat com aquesta, una província d'Alacant, no puga gaudir d'unes infraestructures com aquestes, d'uns projectes com aquestos que veritablement beneficiarien la ciutadania d'Alacant i de la província. I tot, i tot perquè vosté no és responsable de les coses que posa damunt la taula, ni tant sols dels compromisos que adquirix amb els seus companys de partit.

Quina garantia, quina garantia podrà vosté oferir a tots aquells que no el voten o que no són companys del seu partit! Perquè vosté, li recorde, és el conseller d'Economia d'una comunitat meravellosa, de tots i totes els valencianes i les valencianes.

Per tant, vosté avui està deixant molt a desitjar respecte el seu treball i a la seva paraula. I jo directament voldria que vosté em conteste i no que faça com ahir el senyor president, que només que va dir que de forma immediata ens posaria damunt la taula aquests diners que fa tres anys que no paga la seva conselleria.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El punt sis de l'ordre del dia és la interpel·lació a la consellera de Turisme sobre política general de la conselleria en matèria de promoció, desenrotllament dels recursos turístics de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Maria Isabel Lloret Ivorra, del Grup Parlamentari Socialista. Donat que la il·lustre diputada no es troba aquí present, decau la interpel·lació.

I continuem amb la següent interpel·lació. No obstant, si em permeten les seues senyories, com un és humà també té les seues coses a fer. Demane que permeten deu minuts de suspensió del ple per a tornar altra volta, però són qüestions simplement naturals, de qualsevol persona. Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 48 minuts)

(Es reprén la reunió a les 19 hores)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell en matèria de sinistralitat laboral, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 18. 682, BOC número 77)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. en matèria de sinistralitat laboral, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, o la interpel·lació de procediment especial d'urgència, que formula el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, sembla que molts diputats del PP han decidit sumar-se a la protesta del PSOE i abandonar el plenari. Però. , bé.

En primer lloc, jo volia aprofitar per agrair a la mesa la deferència que ha tingut per deixar-me defensar una iniciativa en el plenari de Les Corts, a la mesa i al síndic absent del Grup Popular, després d'haver-me censurat sistemàticament durant un mes totes, absolutament totes les propostes presentades. Un exercici de democràcia incomparable, en negar-mos a parlar sobre corrupció, sobre la nefasta situació de Canal 9 i sobre transparència.

Només vull posar de manifest que aquesta cambra s'ha convertit en el

del Partit Popular, que amb la col·laboració alguna volta de destacats socialistes, molt ofesos en alguns casos i còmplices de la censura en altres, han transformat aquesta cambra en irrellevant.

I vaig a la interpel·lació d'avui, que és un tema molt important. Parlem de la salut dels treballadors i de les treballadores, parlem de persones que han mort pel simple fet d'alçar-se un dia per anar a treballar a la feina. I açò és un tema molt greu.

Quan us done les xifres, voreu que es tracta de nivells epidèmics, però, sobretot, intentaré fer-vos veure, encara que a voltes sembla que demane molt, que es pot fer molt més des d'aquesta cambra i que es pot fer molt més, sobretot, des del govern per a posar fre a aquest drama.

Per això comence aquest debat demanant un debat seriós, per a variar, que ens escoltem -jo li assegure, senyor conseller, que estic disposada- i que busquem solucions entre tots i totes.

Si en compte d'açò, el que fem és reduir el debat a un diàleg de sords, com soleu fer, qui perdran seran els treballadors i les treballadores. I ja sé que a vosaltres no us importen, però a mi m'importen i molt.

Mireu, el País Valencià, com en quasi tot, registra les pitjors dades de l'estat espanyol, i això significa estar a la cua d'Europa. Al 2007 hi van haver 90. 905 accidents laborals. D'aquest total, 894 en van ser greus. I açò significa un augment del 3%. En lloc de reduir-los, pugen exponencialment. Però, sobretot, van haver 90 accidents mortals. Totes les setmanes al País Valencià moren 2 persones mentre estan treballant.

Però ací no acaba la cosa. De la mateix manera, els dotze mesos de 2007 van haver 10. 400 accidents

, 300 més que l'any anterior, dels quals van haver-ne 241 greus i 41 mortals.

En definitiva, i sumant els dos apartats anteriors, cada dia es produïxen 3 accidents greus al País Valencià i mor una persona cada dos dies.

Veieu com estic parlant d'una situació extremadament greu? La incidència dels accidents mortals al conjunt de l'Europa dels vint-i-set és de 4,5 morts per cada 100. 000 treballadors exposats. Al conjunt de l'estat espanyol la xifra augmenta fins a 5,3, però al País Valencià puja fins a 5,5. I tot açò és un drama, i ho és encara més perquè pràcticament el cent per cent dels accidents es podrien haver evitat.

Mireu, al conjunt d'Europa hi ha un inspector laboral per cada 13. 000 treballadors i treballadores. Al País Valencià i al conjunt de l'estat espanyol només hi ha un per cada 23. 000 treballadors i treballadores. És a dir, senzillament hi ha la meitat de control que a la resta d'Europa. A mi personalment em faria vergonya militar en un partit que s'anomena socialista -encara que ara no estan ací- i que governant a l'estat permeten aquesta injustícia amb els treballadors i les treballadores.

Però centrem-nos en el País Valencià, on ja hem vist que les xifres són encara escandalosament pitjors. Vostés, que governen la comunitat d'esquenes a les necessitats de la ciutadania, no han fet res, ni ara ni mai. I, desgraciadament, ja porten dècades escalfant les cadires de les conselleries.

El Partit Popular no ha pres cap mesura per posar fre a la sagnia, cap, ni una, de cap tipus. No parlem només d'iniciatives legislatives. Vostés estan permetent que ni tan sols es complisca la llei. De fet, no compleixen ni la seua paraula, que ja sap tot el món quin valor té. I m'explique.

L'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, creat a petició i insistència dels sindicats, després d'anys de retard i promeses incomplides, senzillament no té pressupost per a fer la seua feina. Els pocs recursos se'n van directament tots en despesa corrent i personal. No són d'aquestes coses que fan eixir a un conseller a la vostra televisió fardant d'obres faraòniques i de saraus. Simplement es tracta d'una necessitat dels treballador i treballadores i, per tant, imagine que no els interessa.

Us vareu comprometre, el Consell, davant els sindicats -i per escrit, que ahí està el Pavace per estrenar- a contractar 60 tècnics per reforçar la inspecció de treball, una xifra totalment insuficient, però que podria ser un inici. En estos moments s'han incorporat 5 tècnics, només 5 d'eixos 60 que es van prometre a l'any 2006.

I ja sé que sou uns mestres a l'hora de manipular xifres, però no sé com s'ho farà, senyor conseller, per presentar dades positives del Pla de prevenció 2007-2008 contra la sinistralitat. De veritat, tinc curiositat per sentir la seua intervenció. Un pla que sobre el paper està molt bé i que demostra que hi han molts bon tècnics treballant en la conselleria, però que demostra, igualment, que fins ara no s'ha fet res i que tampoc es pensa fer perquè no s'ha pressupostat absolutament res. Una situació totalment lògica si veiem en què es gasta els diners el Partit Popular.

Per facilitar-li la resposta, he decidit plantejar-li preguntes, senyor conseller, concretes a veure si és capaç de respondre-les. Si no és així, si vol, li les passe per escrit i li les dóna a algun assessor que estiga més assabentat. Anem a per les preguntes concretes, perquè em responga, si pot ser, concretament.

Per què l'Invassat només ha contractat 5 tècnics des que en 2006 en va prometre 60 ? Per què el nombre total d'inspectors de l' institut és de 90, quan havia de ser de més de 130 a aquestes altures? Per què no està en marxa el registre d'empreses subcontractades ni el de companyies sancionades que la llei li obliga a fer? Quantes empreses adjudicatàries d'obres públiques per part de La Generalitat han estat sancionades en ferm per incompliment de la llei de prevenció de riscos laborals? Quin és l'índex de rotació, temporalitat i, per tant, de precarietat en l'administració autonòmica, la seua? Quantes de les 14 morts se podien haver evitat aquest mateix any si l'administració haguera inspeccionat els llocs de treball de les víctimes amb anterioritat?

I sobre el Mestalla, un accident molt greu. Jo no volia centrar la meua interpel·lació, i no ho he fet, en aquest accident, però em sembla que caldrà preguntar algunes coses. Ha participat la conselleria en la pla de prevenció de riscos de les obres del Mestalla? Està revisada l'obra per part dels tècnics de l'Invassat? Si és així, abans del sinistre, quines irregularitats es van trobar? Supose que avui em contestarà amb claredat, amb la mateixa claredat que jo li acabe d'exposar les preguntes clares i concretes que vull que se me contesten.

I acabe, resumint. Després tindrem més temps per a parlar d'altres coses. Algun dia parlarem també de malalties professionals, on també estan vostés incomplint la llei sistemàticament, per a variar. Jo acabe, com deia, resumint: la immensa majoria de treballadors i treballadores del País Valencià estan desprotegits quan van a la feina. La seua salut depén únicament i exclusivament de la voluntat de l'empresari de complir la legislació, que normalment no és molta.

I a més, l'administració s'inhibix totalment. El govern central ho ve fent sistemàticament amb governs de centre o de dreta, del Partit Socialista o del Partit Popular. Ocupem el darrer lloc, per la cua, en nombre d'inspectors, com he dit abans, mentre augmenta la subcontractació, la precarietat, la jornada efectiva de treball. De fet, ara en Europa ja s'està parlant d'augmentar encara més la jornada laboral.

I això cal sumar l'absoluta falta de transport públic per a desplaçar-se als llocs de feina, augmentant aixina la fatiga i les probabilitats de patir un sinistre en la carretera o en el treball. I junt al govern central, tenim un govern autonòmic que senzillament no fa absolutament res. La Generalitat porta massa anys desentenent-se d'aquest problema, tirant balons fora. I quan s'ha vist obligada a fer alguna cosa per la pressió dels sindicats, ha estat totalment insuficient, sense recursos i de manera completament testimonial. Ni l'Invassat, ni el pla 2007-2008 contra la sinistralitat laboral serveixen de res si no hi ha recursos per posar les mesures en marxa. El resultat, senyor conseller, és un índex de mortalitat per sobre de la mitjana espanyola i molt per sobre de l'europea, a la cua, com sempre.

Per tant, li demane que em responga a les preguntes que he plantejat. Li demane que em responga per què no s'estan posant els mitjans i els recursos necessaris. I, sobretot, que em diga a partir d'ara en què anem a millorar.

Està clar que la prevenció de riscos laborals val diners i, per tant, és una reducció mínima, però reducció, dels grans beneficis empresarials de les grans empreses. I vosté ací representa els interessos econòmics d'aquestes grans companyies, però em sembla que no deuria ser així, perquè vosté és el conseller d'Economia, de Treball i Hisenda.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a la contestació, té la paraula l'honorable conseller d'Economia i vicepresident del Consell, Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sincerament, senyor conseller, té vosté una capacitat sorprenent. Jo no podria dormir tranquil·la després de dir tot el que vosté ha dit ací, no podria, sincerament li ho dic, no podria. Veure com mor una persona cada dos dies mentre va a treballar o en el seu lloc de feina i dir el que vosté ha dit. Han estat 121 víctimes l'any passat, moltes d'elles conseqüència directa de la inacció de l'administració, de l'autonòmic i de la central, de les dos, ¿i ve vosté ací a fer un discurs triomfalista amb 121 treballadors morts? Em sembla vergonyós.

Vosté, en lloc de reconéixer les carències i buscar solucions, es dedica a tirar balons fora i a culpar directament els mateixos treballadors. Avui, una vegada més, hem assistit a un exercici de cinisme impressionant. Supose que ha vingut ací a dir el que li han dictat prèviament, però s'equivoca, el nombre d'accidents greus en el País Valencià l'any passat va augmentar un 3% i la incidència en accidents mortals al País Valencià és dos dècimes per sobre de la incidència d'accidents mortals de l'estat espanyol i un punt per dalt de la incidència d'accidents mortals en Europa.

Ja sé que com es tracta d'una interpel·lació d'Esquerra Unida es tractava de respondre amb aquest despreci, però li assegure que jo no m'ofenc en absolut, jo no m'ofenc per mi, a mi en té igual el que em diguen, jo, em sap mal i em molesta i jo ja sé que vostés els molesta que l'esquerra puga expressar-se al parlament, perquè, vosté, senyor, en altres temps. Si m'ofenc és per les víctimes dels sinistres laborals i pels seus familiars que han de sofrir i han d'escoltar la seua prepotència.

Supose que la lògica del capitalisme és esta, si vosté està ací, només complint el seu paper subaltern de titella, no sé què pensarà la propera vegada que òbriga un diari pel matí i algun treballador haja estat víctima d'un sinistre. Espere que recorde aquest debat i que rectifique. La llei de prevenció de riscos laborals és a hores d'ara paper mullat, les mesures de prevenció senzillament no existeixen, no hi ha plans per a reduir la mobilitat i, per tant, la sinistralitat

. L'Invassat no té els recursos ni humans ni econòmics necessaris per a fer pràcticament res.

Però hi ha més. La subcontractació, fins i tot la il·legal, és la nota habitual també en l'obra pública, senyor conseller; la temporalitat, perquè, encara que vosté no vullga és una de les majors causes de precarietat i, per tant, el risc és altíssim, per descomptat, també en l'administració valenciana; la rotació en els diferents llocs de feina i en diferents sectors, l'incompliment sistemàtic dels plans de formació. Per cert, ¿què fa vostés amb els diners que retenen als assalariats de la nòmina per a formació? Res, ¿veritat? ¿O és que han trobat un raconet per a amagar-los?

Jo avui, sincerament, venia amb una actitud constructiva, estava disposada fins i tot a oblidar la censura prèvia pròpia del franquisme per part de la mesa a les propostes d'Esquerra Unida. Però no ha estat possible, senyor conseller, un dia darrere d'un altre s'entossudixen en demostrar que són més de dretes del que ens haguérem pogut imaginar. Serà que això donarà punts per al proper congrés del Partit Popular, ¿no? ,

imagine, on supose, en el seu congrés, on supose que no n'hi haurà molts treballadors dels que obligatòriament posen en risc la seua vida a diari per culpa de la manca de mesures preventives per part de l'administració.

Per cert, ahir mateix el Jutjat d'Instrucció número 12 de València va declarar secreta la investigació sobre l'accident ocorregut el passat 26 de maig al nou Mestalla, on van morir quatre persones. Tot apunta que els alts ritmes de treball, les jornades maratonianes, els torns nocturns, la temporalitat, la precarietat i, evidentment, la falta de prevenció i inspecció, poden ser algunes de les causes. Perquè encara que vosté diga que és l'empresa privada la responsable d'ocupar-se de la seguretat dels treballadors, jo crec que alguna responsabilitat tindrà l'administració en inspeccionar les obres que s'estan fent al País Valencià, alguna responsabilitat tindrà l'administració en tot açò, imagine. O, si no, ¿per a què està l'Invassat? Si la responsabilitat és sempre de les empreses privades, ¿per a què està l'Invassat?

Però li deia que quan es determinen les raons, si el jutge ha trobat el més mínim indici de negligència per part de l'administració en les seues funcions, tornaré ací, tornaré a pujar a esta tribuna per a exigir, com a mínim, i per a començar, una disculpa pública del Partit Popular.

I, per cert, i per acabar, espere que l'equip de futbol del València tinga la sensibilitat d'estrenar aquest nou Mestalla amb un partit amistós en benefici dels familiars de les víctimes. No s'entendria una altra cosa. Espere que entre tots li ho pugam traslladar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a tancar el debat, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les 10 hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 33 minuts)

