Ple de les Corts Valencianes realitzat a l'església del Salvador de Burriana, el dia 15 de febrer de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 103. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president:

El senyor president:

Punto once del orden del pleno: «Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris».

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

Hui el Grup Parlamentari Popular li pregunta al president de la Generalitat sobre la valoració que fa de l'execució del programa d'estabilitat per al trienni 2005-2007, perquè és important, senyories, que els ciutadans coneguen l'estat dels nostres comptes i l'evolució que ha experimentat la situació econòmica i financera de la nostra comunitat.

Moltes vegades des de l'oposició se'ls ompli la boca criticant esta gestió del Consell. I el cert és que esta gestió està sent exemplar i, fins ara, està donant uns resultats francament molt bons. I açò no és una afirmació gratuïta que es fa, sinó que cal remetre's a la dades i a les xifres objectives.

Fa pocs mesos, senyories, ja s'anuncià que la Comunitat Valenciana havia aconseguit abastar l'equilibri pressupostari, cosa que sols la Comunitat Valenciana, de les tres comunitats que presentaren inicialment un programa d'estabilitat, havia aconseguit, Galícia, Catalunya i Comunitat Valenciana.

Bé. Fou la Comunitat Valenciana, i aixina s'anuncià en el seu dia, que era l'única que havia pogut aconseguir i abastar eixe equilibri pressupostari. Ha passat la Comunitat Valenciana de ser la comunitat autònoma amb major dèficit, hem passat a ser la quinta en termes absoluts, cosa que ha hagut de reconéixer fins i tot el mateix govern central. De la primera a la quinta en termes absoluts.

En efecte, senyories, el ministres Solbes avalà i recolzà la política pressupostària del Consell de la Generalitat en la reunió del Consell de Política Fiscal i Financera, cosa que significa que és una gestió econòmica i financera que s'ha revelat vàlida i eficaç per al creixement i per al progrés de la nostra comunitat.

Miren vostés, senyories, el pressupost de la Generalitat corresponent a l'exercici 2005 es liquidà amb una disminució del dèficit ni més ni menys que del 83% -que dic bé, del 83%-, cosa que significa que es liquidà amb un superàvit de finançament de més de 400 milions d'euros en l'any 2005. I a més, senyories, per cert, s'executà eixe pressupost amb un 96,9% d'execució pressupostària.

Per tant, per molt que alguns s'ómpliguen la boca parlant de fastos, parlant de

, el cert és que esta política financera i econòmica està portant a la comunitat a crear cada vegada més ocupació, a reduir l'atur fins a nivells històrics i a convertir a la nostra comunitat en un referent nacional i internacional.

Però a més, cada vegada, amb esta política econòmica, estem invertint més en infraestructures, cada vegada estem incrementant més les nostres inversions en educació, en sanitat i en política social. I a més d'estar invertint més en política social, en educació i en sanitat, estem reduint la pressió fiscal, i som la comunitat, la primera comunitat en deducció per l'Irpf o som, junt amb Madrid, la comunitat amb una menor pressió fiscal de tota Espanya.

Per tant, a juí del Grup Parlamentari Popular, senyories, aconseguir més inversions en sanitat, en educació, en política social i reduir la pressió fiscal, és sinònim que s'estan fent les coses com toca. I si a més afegim que es complix el programa d'estabilitat dos anys abans del previst, és que s'està fent realment una eficaç gestió en el comptes públics.

I a açò cal afegir, i té més mèrit, senyories, quan una de les principals causes del que és el dèficit dels comptes de la Comunitat Valenciana es deu, senzillament, al finançament sanitari, que una vegada més mos nega el govern central. Per la qual cosa, jo crec que són més meritoris els esforços que des de la Generalitat el Consell està realitzant amb este tipus de polítiques.

Per tant, senyories, senyor president, el que demostra és que en este apartat, igual que en la majoria dels apartats, la Comunitat Valenciana va bé. Jo, per una vegada, sense que servisca de precedent, vaig a estar d'acord amb el portaveu del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Pla, que ha dit des d'esta trona de les Corts que la Comunitat Valenciana va bé. Bé, jo crec que hem de coincidir perquè és la realitat que està en el carrer i que està a la nostra societat.

Per això, el Grup Parlamentari Popular, molt honorable president, volem que mos diga la seua valoració sobre la situació actual dels comptes en la Comunitat Valenciana, sobre l'execució del programa d'estabilitat en el trienni 2005-2007. I volem, lògicament, conéixer.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. si les bones expectatives seguixen complint-se.

Per tant, senyories, i acabe -gràcies, senyor president-, menys impostos, més inversió en educació, en sanitat, en política social, menor pressió fiscal, comptes equilibrats, entenem que és la política que ha de portar-se en la Generalitat i és la política que garantix este Consell.

Per això, president, volem saber si estes expectatives.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. per al present i per al futur van a ser exactament les mateixes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, una salutació molt especial per a la ciutat de Burriana, a la Plana de la província de Castelló, en un lloc especialment volgut pels ciutadans de Burriana, i a més recordant el paper històric que ha tingut sempre esta ciutat, no sols en el moment de la conquesta, que va ser clau per al nostre reconeixement de naixement com a poble, sinó també circumstàncies històriques que al llarg de la història de Burriana han marcat clarament la història també de tota la nostra comunitat. Personatges importantíssims que han nascut a Burriana i que han sigut una projecció constant de bon fer, tant a la Comunitat Valenciana com a Espanya, inclús fora de les nostres fronteres.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mònica, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Protestes i aplaudiments)

(aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies.

Creu el senyor president que el sistema públic valencià d'educació cobrix totes les necessitats educatives que tenen i demanen els valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pla, és un esforç constant, cada vegada més interés, més iniciatives i, per tant, més projectes. Parlem de noves aules, nous instituts i nous col·legis. Parlem també d'iniciatives en matèria de llengua estrangera, d'escolarització de xiquets de més de tres anys, d'ampliació de la formació professional, d'ampliació també de les possibilitats universitàries.

Parlem també de la integració de les persones que han vingut de fora, parlem del reforçament d'alguns alumnes que necessiten un reforçament especial. Parlem, en definitiva, d'un sistema viu, en constant evolució, on es necessita cada vegada més esforç pressupostari i, per tant, més recolzament per part de l'administració autonòmica. I en eixe camí estem.

Li vaig a donar una dada, que jo crec que és molt important: amb el mateix nombre d'alumnes que l'any 1995, últim any de govern socialista, hi ha en estos moments 15. 000 professors més en el sistema. El mateix nombre d'alumnes a l'any 1995, hui hi ha 15. 000 professors més. Entre altres coses perquè eixe esforç constant ha aconseguit que tinguem cada vegada un sistema d'educació públic millor al servici de la millor societat, que és la nostra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president. Senyories.

Si hi ha algun ciutadà en esta comunitat més satisfet, més autosatisfet de la gestió del president de la Generalitat, a este ciutadà li diuen Francisco Camps. Perquè evidentment parlem d'educació, parlem de sanitat, parlem del que vulguem «sempre ho estem fent, sempre ho estem fent molt bé, som els millors, som els qui més fem». Per tant, eixe estat d'autosatisfacció, eixe estat en què es troba vosté en els darrers temps, en una espècie d'urna de vidre, que no sé si els seus consellers i assessors l'han ubicat, és molt dolent per als ciutadans, perquè la realitat està molt lluny del que vosté permanentment diu i del que vosté sent com a propi.

Mire, s'han fet esforços, com no? , té la responsabilitat de fer-los! Però la realitat és que vosté va entrar en l'any 2003 i tenia un mapa escolar que havia d'haver acabat en 2003 i que vosté ha estat incapaç d'acabar una realitat.

Tenia hui l'oportunitat d'haver dit: «Sí, mire, no hem pogut complir amb el que és el mapa escolar i les infraestructures i amb els col·legis i instituts», però no ho dirà, perquè vosté està permanentment instal·lat en eixe món, en el que l'ubiquen els seus, però lluny de la realitat. Vosté hui encara té 18. 000 alumnes en barracons, 18. 000 xiquets i xiquetes d'esta comunitat estan en barracons,

no molt lluny d'ací. Ací té un institut, és l'Institut Llombai, l'IES Llombai, que està en barracons ja fa molt de temps, però té Castelló, té Almassora, té Burriana, té Oropesa. És a dir. Té Vinaròs. Té un muntó de xiquets. Primera qüestió.

Segona qüestió. S'han fet esforços per a la integració dels immigrants. Vosté va prometre aules Pase i va dir que això seria una realitat este curs. La realitat en els centres educatius quan vas a visitar-los, els professors t'ho diuen, és que vosté no ha complit amb això tampoc i hui som una comunitat autònoma que per a la integració de l'alumnat immigrant té pitjors condicions que altres comunitats autònomes, perquè vosté no ha complit això.

Però és que, a més a més, en infantil, vosté va a qualsevol col·lege i pregunta als professors i té una ràtio en el segon cicle d'infantil de 25 alumnes per aula. Insuportable i insofrible, per als xiquets i per als professors.

Però és que, a més a més, vosté va i pregunta hui en els centres educatius quina és la realitat respecte al conjunt d'elements de suport a l'alumnat que té especials dificultats, i és una realitat dramàtica, molt lluny del que vosté diu. ¿S'han fet esforços? Home, faltaria més. Però és evident que estem molt lluny d'eixe món en el qual vosté viu en què tot és perfecte i som els millors.

Dit això, ¿quina solució té vosté per a això? Doncs, la que no és bona per als ciutadans. La solució és amagar el cap baix l'ala, és a dir, no donar la cara mai, ni vosté ni el seu conseller, i ahí està l'exemple dels pares d'alumnes de l'institut de Catarroja, que van anar a vore'l i no va voler rebre'ls, i vosté ho fa permanentment. Igual que no rep els familiars de les víctimes del metro, tampoc rep ningú que tinga res a dir-li.

I la segona, la propaganda i l'engany massiu. Perquè serà vergonyós i indecent, i ho vaig dir en Elx respecte a la sanitat, però és que en educació passa igual, és vergonyós i indecent que vosté, mentres té eixes carències, mentres no dóna resposta efectiva a les necessitats del ciutadans valencians, es gaste en propaganda i en engany massiu els diners que està gastant-se.

Vull dir-ho públicament, i vosté desmentixca-ho: 10 milions d'euros va a gastar-se vosté, ¡10 milions d'euros! , 1. 600 milions de pessetes en propaganda i en engany massiu en dos mesos en esta comunitat, per a dir als ciutadans una cosa que no és veritat. Perquè vosté està diguent en educació que vosté té hui 450 nous centres, i això és una gran mentira, això és un engany massiu als ciutadans.

I mire, l'últim que li faltava per a afrontar el repte que té és dir que va a pagar els llibres de text als pares i mares en ensenyament obligatori. Ho va anunciar l'altre dia, per cert, en un institut que portava un any en funcionament. Va anar ahir a inaugurar un institut en Alacant ¡que portava un any en funcionament! I va dir això i vosté hui no té credibilitat, perquè vosté i el seu grup han votat quatre voltes en contra de la gratuïtat dels llibres de text, quatre, l'última en desembre, l'última en desembre! Per tant, té poca credibilitat, cada vegada menys.

Hui estem en Burriana. És un bon lloc, com vosté ha dit, un bon poble per a fer un compromís públic. Vosté va parlar del pacte d'Elx. Jo hui vaig a fer el pacte de Burriana, i propose el pacte de Burriana, que és un pacte davant dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, per a dir que, si n'hi ha llibre de text gratuït en l'ensenyament obligatori, serà si governa el Partit Socialista. I el meu pacte davant dels ciutadans és anar davant notari i signar-ho. Anar davant notari i signar-ho! El convide a vosté. El pacte és que se'n vinga amb mi,

que se'n vinga amb mi, com a testimoni, perquè vosté ni té temps ni té credibilitat per a poder fer real eixa demanda dels ciutadans valencians.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y les voy a explicar por qué: jamás, ¡jamás de los jamases! un presidente de la Generalitat puede decir que un plan se va a hacer o que un plan no se va a hacer. ¡Jamás de los jamases! un presidente de la Generalitat puede decir que personalmente va a modificar plan de ordenación urbana alguno, porque eso suena raro, suena mal.

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyor president, ja veem el que li importa a vosté el tema educatiu també.

Però, vaja, davant d'este panorama idíl·lic que vosté ha presentat i que, malauradament, s'ho creu, perquè és que el pitjor és que jo crec que s'ho creu, a vore si és capaç d'explicar-mos per què avui en la província de Castelló n'hi han encara 6. 000 xiquets que van a classe en barracons. Explique'ns per què en secundària avui, en la província de Castelló encara falten per executar tres obres del mapa escolar, alerta, del 1996: un en Sogorb, l'IES Alt Palància; un altre en Castelló, l'IES Bovalar; i un altre ací, en el meu poble, l'IES Llombai.

I, finalment, ja que parlem del meu poble, de Burriana, en l'any 1995, per si no ho sap, li ho diré, hi havien quatre col·leges públics, quatre col·leges concertats i dos instituts públics. ¿Sap quants n'hi han hui? Hui n'hi han quatre col·leges públics, quatre col·leges concertats i dos instituts públics. El mateix. Aixina que, per favor, davant d'este panorama idíl·lic, ¿seria capaç, podria explicar-mos perquè hui en el meu poble, dotze anys després i amb 10. 000 habitants més, i el que mos queda, encara n'hi han els mateixos centres educatius? Vosté dirà, president.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula l'honorable senyor conseller, senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Rialles i aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Yo les ruego me disculpen, pero es que, los tiempos, hay que ser firmes en su cumplimiento.

Té la paraula la il·lustríssima senyora diputada del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de la Generalitat, el seu conseller fa propaganda fins i tot ací, i fa campanyes fins i tot ací, en les Corts.

Vostés se dediquen sistemàticament a dir que estimen l'educació i sols per les carpes i les campanyes que recorren este país. Però jo li vull dir ara i ací que esta comunitat lidera encara el fracàs escolar en Espanya, que eixos 15. 000 professors dels quals parla el president, som els pitjors pagats, el 15 i la resta, de tota Espanya també. Que estem a 6 punts per baix de la mitjana en oferta 0-3. És a dir, un

. I vostés recorren el país amb eixes carpes dient el molt que no fan en educació.

A vore si en compte de parlar d'urbanisme, que pareix ser que al president el fascinava, vosté, senyor conseller, que és el que ho va fer, me contesta. ¿Esta situació educativa, la considera vosté un model de gestió? ¿Podria dir-me ja d'una vegada quant costa la campanya Crea Escola? ¿Quants centres es podrien haver fet amb eixos diners?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Isabel.

La senyora Escudero Pitarch:

I, per últim, senyor conseller, si la campanya la va a pagar.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. amb el crèdit que ahir va signar.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. el president en Brussel·les.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire vosté, senyoria, jo crec que el que més els dol és que estem fent el que vostés mai han pogut fer.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Bé, correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim síndic senyor Ribó, del Grup Parlamentari Entesa.

En Joan, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo abans de començar li voldria fer una proposta al bot, que se'n diu: mire, dedique una part del superàvit que vosté ha anunciat a ajudar als llauradors en la pitjor crisi citrícola, és fonamental. Dedique-hi una part.

Perquè, mire, després de dotze anys de manca de política agrària, estem en la pitjor crisi citrícola de tota la història: sobreproducció, manca de perspectives varietals, destrucció del mercat pels oligopolis de comercialització. I els llauradors estan pagant tots els plats trencats.

Mire, vostés han fomentat la sobreproducció. ¿S'encorden d'un canvi en la llei forestal, en la llei d'acompanyament del 1998? Segons estudis realitzats per Acció Ecologista Agró, aquest canvi va provocar la reconversió a cítrics de més de 10. 000 hectàrees en els anys 1998 a 2000. ¿Quantes hectàrees s'han reconvertit? És un secret tan ben guardat com les llistes d'espera en sanitat. No és bo saber-ho, perquè seria un míssil contra la seua política de

Però, mire, alguna cosa se'ls ha escapat. L'últim informe del sector agrari de la Conselleria d'Agricultura, en el resum de superfície de cultius, ens diu que de 2004 a 2005 la superfície de cultius de regadiu de llenyosos ha augmentat en més de 7. 000 hectàrees. I això tenint en compte que moltes hectàrees de cítrics estan desapareixent sota el ciment i sota el quitrà, com vosté ha de saber perfectament.

Vostés en molts casos han ajudat, han finançat directament les transformacions. Però la citricultura té enfocaments inadequats de cara al consum. Tots els països desenvolupats estan disminuint el consum de cítrics en fresc i estan augmentant el consum de sucs i derivats. La nostra producció no està adequadament orientada a canviar les pautes de consum. En aquests últims anys hem vist canvis profunds en l'estructura del mercat; la demanda ha tingut un procés agut d'oligopolització, com a conseqüència, per una banda, de l'entrada d'inversions en producció d'exportadors i, per altra banda, de grans superfícies comercials. Al final el perdedor sempre el mateix: el llaurador.

Senyor president, van a fer alguna cosa per la citricultura?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que he de dir que parlar de la citricultura i qualsevol qüestió de la Comunitat Valenciana amb normalitat i amb racionalitat, com planteja el portaveu d'Esquerra Unida, sempre és un plaer. Perquè, independentment de la contradicció ideològica, del que estem parlant és de la nostra comunitat. És curiós este canvi de papers entre la moderació, la centralitat en el discurs del portaveu d'Esquerra Unida i la radicalitat del portaveu del Grup Socialista. És curiós este canvi de papers.

Però, en qualsevol cas, senyor Ribó, en primer lloc, gràcies, gràcies a este superàvit ja hem posat en marxa una campanya d'urgència de vora 50 milions d'euros en defensa de la nostra citricultura en estos moments. Estem parlant pràcticament tots els dies amb el sector, tots els dies i, a més, amb els productors, les cooperatives i també, en definitiva, amb les persones que tenen també l'obligació i la responsabilitat de la comercialització de les nostres taronges. Estem parlant de nous mercats i estem parlant també de les decisions europees per al futur i estem també buscant aïllats a Espanya per a defendre els nostres interessos i per a demanar del Govern d'Espanya una millor negociació de l'OCM respecte de la citricultura. S'ha ficat damunt la taula una proposta de nova OCM i nosaltres volem treballar conjuntament perquè eixa OCM siga molt millor per a la nostra citricultura.

De moment hem demanat a la Unió Europea i al Govern d'Espanya la prohibició de noves plantacions citrícoles a la Unió Europea; augmentar els controls de cítrics procedents de tercers països; impulsar un pla de reconversió varietal citrícola global, amb l'ajuda de les administracions, i la dotació d'un fons de crisis de la Unió Europea per a regular el mercat. Quatre qüestions que hem demanat. I també el compromís del Govern de la Generalitat de donar la meitat, junt al govern que hauria de donar l'altra meitat, dels diners que es perden amb la nova negociació respecte de la nostra agricultura, respecte de la nostra citricultura.

Estem treballant. Volem tots els aliats, tant de la Comunitat Valenciana com de fóra de la comunitat per a defendre el nostre sector citrícola tan important ací, a Borriana, a la Plana, com a tota la Comunitat Valenciana. Parlar d'allò nostre, parlant buscant solucions, parlar del present per a resoldre els problemes de futur és del que es tracta quan es reunix el parlament que representa a tota la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo no sé si ho ha fet per a bé o per a fer-me la punyeta dient-me això de moderat, no ho tinc clar, no ho tinc clar.

Anem a vore. Mire, senyor Camps, jo crec que és cert -i anant seriosament- que ens estem jugant el futur de l'agricultura citrícola. Nosaltres li voldríem demanar que férem alguna cosa més des del Consell, que faça vosté alguna cosa més que esperar la seua mort, que faça alguna cosa més, de veritat, que tots els matins donar-li la culpa al president del Govern espanyol, senyor Zapatero. Ell té part de la culpa, és cert. Però jo li vull recordar que vostés tenen competències i tenen una part important de la culpa.

I jo li proposaria unes quantes actuacions. Perquè vosté quan ha parlat d'açò. La primera que li vull dir: no empitjore el problema de sobreproducció permetent i finançant moltes vegades transformacions i noves plantacions de cítrics que augmenten aquest problema. Jo li ho vull repetir, perquè em sembla que no ho han entés vostés. Han fet accions legals encaminades a permetre açò i jo crec que s'ha de dir també que un dels problemes és este clarament.

Jo crec que és imprescindible ficar mesures per ajudar els llauradors, per ajudar les seues cooperatives a conformar i a reforçar l'oferta en el mercat de cítrics, front a pràctiques monopolístiques, abusives, per una banda d'exportadors que tenen ficat el cavall de Troia en la producció i, per una altra banda, en les grans superfícies comercials. Camins: preus mínims, llei de comerç, potenciar la traçabilitat; hi ha molts camins que s'han d'avançar.

Nosaltres pensem que és imprescindible, i tenen els mecanismes adequats, afavorir i ajudar a la reconversió varietal amb un objectiu: adaptar aquestes varietats a la demanda, en estos moments, creixent. També hi ha un altre aspecte que no ha citat, i jo li vull citar: potenciar la citricultura integrada, potenciar la citricultura ecològica tant en els processos de producció com, sobretot, en el seu coll de botella actual, que és la comercialització.

Jo li vull recordar, senyor president, vostés tenen competències en agricultura i, en els dotze anys que mana el Partit Popular, en este país s'han perdut, han abandonat més de 70. 000 llauradors, un de cada dos aproximadament. No creu vosté que caldria buscar eixides?

Senyor Camps, cada matí quan es recorde que per suposat el senyor Zapatero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. té la culpa de tot, recorde també que vosté pot fer alguna cosa per la citricultura.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, mai tinga problema de ser moderat, mai en la vida. És una manera d'entendre la vida, la política i els projectes col·lectius fonamentals per a construir i no per a destruir. Esta és la diferència, senyor Ribó, mai tinga por. Siga moderat. Trobe espai de diàleg, de comunicació i de consorciar sempre esforços per a millorar la qualitat de vida dels nostres conciutadans. En la coalició de la moderació em tindrà sempre al seu costat. En la coalició de la radicalitat té al Partit Socialista. Però la coalició de la moderació sempre estarà amb el Partit Popular i podrem continuar construint una gran comunitat i un gran projecte, que és el nostre territori.

Mire, hem ficat en marxa responsablement qüestions importants per a la defensa del nostre sector de la taronja que té futur. La campanya de promoció del suc de clementina en la retirada d'una quantitat importantíssima de tones, que són 50. 000, i una inversió de 20 milions d'euros; una campanya institucional per al suc de taronja; una campanya institucional de sabor mediterrani; actuacions en la ramaderia per a incrementar, també, la retirada; la construcció de 300 sitges al llarg de tota la nostra comunitat i un pla estratègic citrícola de la nostra comunitat, que parla del foment del cultiu i l'explotació en comú, que parla de la creació, que ja s'ha ficat en marxa, d'un observatori de preus de la taronja a la Comunitat Valenciana, investigació en molts camps, que han de vore també amb la producció de taronja o un pla d'industrialització de cítrics. Clar que som responsables i tenim moltes coses que treballar i que dir per al futur.

També tenim la responsabilitat de demanar del Govern d'Espanya la defensa en Europa dels nostres interessos. En Europa, en estos moments, se resolen moltes coses que han de vore amb l'agricultura espanyola i amb la citricultura valenciana en concret. Treballar conjuntament amb moderació, amb esforç i amb responsabilitat. Eixe és el millor camí. I jo estic segur que també esta qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president del Consell:

. l'anem a guanyar a benefici de tots els valencians.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, a mi la veritat és que no m'ha aplegat tota l'explicació correctament bé ací sobre el que ha dit de la citricultura, però estic convençuda que ha estat arran de la proposta de resolució que aquesta setmana passada vam aprovar a Elx.

Ara bé, a mi m'agradaria saber, després de la quantitat de transformacions i noves plantacions de cítrics que s'han produït al País Valencià, des de la reconversió de terres de secà en regadiu, també per a cítrics, a mi m'agradaria saber si vosté, senyor president, ens pot dir quanta quantitat de terres -i degut a la crisis que tenim per eixa, jo diria, sobreproducció que tenim en estos moments-, quanta quantitat de terres s'han reconvertit destinades a la citricultura i no precisament en mans dels agricultors.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. però quina quantitat de terra s'ha fet, s'ha reconvertit en estos moments des de.

(El senyor desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Té la paraula l'honorable senyor conseller Juan Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

L'extensió de la citricultura a la Comunitat Valenciana en els últims deu anys està al voltant de 175. 000 hectàrees, ni ha augmentat ni ha disminuït substancialment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Camps, vosté simplifica i oculta els greus problemes en l'agricultura valenciana. Vosté ha emprat el debat de l'aigua com una cortina de fum per no abordar els problemes greus de fons de l'agricultura valenciana. Per això li pregunte, què ha fet en estos anys per fomentar l'associacionisme i el cooperativisme, per diversificar les produccions agràries, per fomentar l'agricultura ecològica, per lluitar contra els abusos en la fixació de preus per les grans empreses de comerç, per promoure el relleu generacional donant ajuts i suports institucionals per evitar l'abandonament dels agricultors. Què ha fet, en definitiva, en defensa dels menuts agricultors, professionals valencians, davant els grans sectors comercials i la irrupció en l'agricultura de sectors totalment aliens a l'agricultura tradicional valenciana, que han ajudat a arruïnar l'agricultura en este moment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Agricultura senyor Juan Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura i Pesca:

Moltes gràcies.

La Generalitat té diverses línies per ajudar al sector agrari, com no pot ser d'altra manera, i així està fent-ho. Un dels temes més importants, que pense que hem de treballar, estem treballant i seguirem en eixa línia, és el cultiu en comú, donat el minifundisme de la terra que tenim a la Comunitat Valenciana, que creem que és una de les maneres d'agrupar la producció per a poder tindre una oferta millor.

Hem impulsat les OPC per a poder agrupar la producció. I el 35% de la producció citrícola valenciana està en OPC. I, a més, li he de recordar a vosté que el govern de la Generalitat i no sé si algun altre govern d'Espanya o d'Europa pot, és prou difícil que puguem posar preus mosatros a uns productes en un lliure mercat que vivim en Europa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 37 minuts)

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre la commemoració del centenari del naixement del cardenal Vicente Enrique y Tarancón

El senyor president:

La senyora secretària segona:

Sí. Gràcies, president.

«Exposició de motius. El cardenal Vicente Enrique y Tarancón va nàixer a Borriana el dia 14 de març de 1907. Va cursar estudis eclesiàstics en el seminari de Tortosa i en la Universitat Pontifícia de València, en la qual es va doctorar en teologia.

»Vicente Enrique y Tarancón en 1945 va ser nomenat bisbe de Solsona, seu en què va romandre fins a 1964 en què va ser nomenat arquebisbe d'Oviedo. El 1969 va ser nomenat arquebisbe de Toledo i creat cardenal. En 1971 va ser nomenat primer administrador apostòlic i després arquebisbe de Madrid-Alcalá.

»Des de 1971 a 1981 va ocupar la presidència de la Conferència Episcopal Espanyola. Va ser un actiu participant en les sessions del Concili Vaticà II i un decidit impulsor de la seua aplicació, propiciant la independència de l'església enfront del poder polític, convertint-se en una de les més destacades figures de la transició espanyola en la democràcia, la qual cosa li va valdre ser conegut com el «cardenal de la transició» i també la crítica injusta d'alguns immobilistes.

»En 1971 va ser triat acadèmic de la llengua per la Reial Acadèmia Espanyola. En 1985 les Corts Valencianes, per consens i a proposta dels distints grups parlamentaris, van designar el cardenal Vicente Enrique y Tarancón membre del Consell Valencià de Cultura. També va ser investit doctor honoris causa de diverses universitats valencianes.

»La figura del cardenal Tarancón és mereixedora del reconeixement públic i institucional, i donat que el proper més de maig es complirà el primer centenari del seu naixement, les Corts Valencianes consideren que és el moment més oportú per a fer un esforç que servisca d'homenatge i de reconeixement públic i institucional a este valencià il·lustre i insigne borrianer, i divulgar la seua figura i obra.

»El Cardenal Vicente Enrique y Tarancón va morir a València l'any 1994.

»Per tot això, els grups parlamentaris de les Corts presenten la següent proposta de resolució:

»Les Corts insten el Consell de la Generalitat que, en col·laboració amb els ajuntaments de Borriana i Vila-real i altres instàncies implicades, aprofitant la commemoració del centenari del seu naixement, dedique i impulse un homenatge i reconeixement públic i institucional a la figura del cardenal Tarancón, organitzant una programació cultural amb l'objecte de donar a conéixer la seua obra intel·lectual, la seua figura històrica i els valors morals, democràtics i socials que este il·lustre valencià i insigne borrianer representa.

»Corts Valencianes, reunides a l'església del Salvador de Borriana. 14 de febrer del 2007».

Gràcies, president. Això és tot.

El senyor president:

(El senyor president procedeix al recompte de vots)

(Aplaudiments)

El senyor Ribó i Canut:

Manifestar en nom del nostre grup la satisfacció per aquesta resolució.

El cardenal Tarancón va ser un eix fonamental de la. li deien aleshores

, d'una església que havia estat vinculada a la dictadura franquista; es pot veure fins i tot en fotos molt clares. Va ser un dels grans pilars de la transició espanyola.

Jo recorde encara haver escoltat en la televisió aquella homilia d'un matí de novembre de 1975, el que li han dit «l'homilia del segle». Jo vull recordar algunes coses. Era el moment en què es consagrava el rei d'Espanya: «Que seáis el rey de todos los españoles, de todos los que se sientan hijos de la madre patria, sin privilegios ni distinciones en el mutuo respeto y amor. Pido para vos acierto y discreción para abrir caminos del futuro de la patria, para que, de acuerdo con la naturaleza humana y la voluntad de Dios, las estructuras jurídico-políticas ofrezcan a todos los ciudadanos la posibilidad de participar libre y activamente en la vida del país».

Pocs anys després la Constitució espanyola plasmava molts d'aquests principis dits en un llenguatge evidentment religiós que va plantejar el cardenal Tarancón.

Jo voldria afegir algunes coses. La primera, que el cardenal no demana cap privilegi per a l'església, sinó la llibertat que proclama per a tots. La segona és, i em sembla un tema important, que el cardenal Tarancón va mantenir la comunicació amb tots els sectors, inclosa l'oposició antifranquista. I voldria ressaltar, perquè avui té una connotació interessant, que va ser acusat de traïdor per la democràcia cristiana perquè mai va voler col·laborar en fer un partit recolzat per l'església. És important recordar-ho en el cent aniversari.

Jo vull recordar com a este cardenal li van dir en el soterrament de Carrero Blanco «Tarancón, al paredón». I ho vull recordar perquè crec que és important recordar-ho avui, en el centenari del seu naixement.

I jo vull recordar també que en la crisi que va haver amb un bisbe d'Euskadi, amb Antonio Añoveros, el cardenal Tarancón tenia redactat concretament l'ofici d'excomunió als responsables polítics si es tirava d'Espanya a este cardenal. Aquells vells problemes continuen sent problemes i aquelles paraules d'un bisbe, recolzades pel cardenal, sobre el diàleg, sobre els drets nacionals continuen tenint molta actualitat.

Jo vull recordar al cardenal Tarancón que es va passar díhuit anys de bisbe en Solsona per escriure pastoral d'índole social que el van fer cèlebre i que no va agradar als polítics d'aquell moment.

I jo vull recordar, per últim, que el cardenal Tarancón va ser acadèmic de la Reial Acadèmia Espanyola i va participar en una cosa important per a este país: el dictamen sobre la unitat de la llengua entre valencià i català. Em sembla important recordar-ho.

Hem trobat a faltar la teua claredat, la teua religiositat, cardenal Tarancón, el teu somriure

, la teua veu ronca que dirigia l'església catòlica i tota la societat cap a la democràcia i la modernitat. Molts enyorem encara la teua presència, cardenal Tarancón, i lamentem que aquelles idees que propugnares no tinguen avui la força i la plasmació que tingueren amb tu en aquells anys de la història d'Espanya.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Escudero, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Per a mi, com a borrianera, és un luxe i un privilegi poder marcar avui i explicar la posició del Grup Parlamentari Socialista respecte a esta proposició que ha sigut signada i recolzada pels tres grups. En nom propi, també en nom de l'altra diputada de Borriana, Mercedes Sanchordi, les dos representades ací, i fonamentalment del nostre grup.

Jo avui vull refrescar la meua memòria, la memòria per recordar una figura clau en la història de Borriana, que no seria poc, encara que sols fóra això, però també una figura excepcional en la història del segle XX espanyol i de l'església catòlica: Vicent Enrique i Tarancón. Nascut en aquesta ciutat de llum on ara estem i parlant la mateixa llengua que jo ara estic parlant, una llengua que parlava quotidianament i diàriament, i de la qual, com abans deia el síndic de l'Entesa, es va implicar per assegurar i per reafirmar el seu compromís en una llengua compartida, per la unitat de la llengua.

El mateix any que va nàixer el cardenal Tarancón va nàixer gent com el jesuïta Rupe, o Frida Kahlo, o els poetes Auden, Vivanco o Alberto Moravia. Ho dic perquè era gent apassionada i apassionant. Una bona collita. Com apassionat i apassionant era el «cura Tarancón», després bisbe, arquebisbe, cardenal, president de la Conferència Episcopal, acadèmic, membre del Consell Valencià de Cultura i tantes altres coses.

El centenari del seu naixement ens hauria de servir, ara i ací, per reflexionar sobre la seua vida, sobre el seu temps, però fonamentalment sobre el vigor i la contundència de les conviccions quan s'han d'utilitzar i s'utilitzen per millorar el debat, per aportar llum i caràcter i per a orientar sobre alternatives i conciliar disparitats.

Tarancón, el cardenal, creia sobretot en el ser humà, creia també en la nostra capacitat d'evolució cultural, en la profunditat dels drets cívics i polítics i en el plaer de les conquestes personals i col·lectives. I sempre, sempre va donar passos front a la reacció i front a l'immobilisme.

La seua enorme consciència immensa li impedia tancar-se en l'estricte discurs de la fe i l'obligava permanentment a explicar-se. Per això, en èpoques de pedagogia complicada va saber alertar sobre els canvis necessaris i orientar i orientar-mos en la convicció sense cap

. Això li va valdre escoltar des de sectors de la reacció política espanyola, alguns dels quals tornen a

avui insistentment aquella famosa i trista frase de «Tarancón, al paredón», pensant que a la seua mort tornaria eixe fosc poder al qual no volien renunciar.

La seua vida, senyories, va ser un exemple sempre de tenacitat mesclada amb intel·ligència i amb unes ferramentes intel·lectuals, poderoses i cultes. Ell va exercir sempre de borrianer. I avui, a Borriana, el seu poble i el meu, el centenari del seu naixement ens deuria de servir per debatre sobre la llibertat i en llibertat com a bé suprem, sobre la vida com a exercici creatiu i sobre la convivència com a àmbit de compromisos i de responsabilitats compartides.

Jo imagine, crec, que tots els que avui estan ací podien subscriure i parafrasejar amb mi la frase d'un poeta preferit del cardenal, de García Lorca, quan deia: «Hay almas que uno tiene ganas de asomarse a ellas como a una ventana llena de sol». Una d'eixes ànimes era la del cardenal Tarancón.

Jo, des d'ací, voldria que mai descansara el seu record.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Voy a contar algo que hasta ahora no he dicho y que para mí es muy importante. Recuerdo que, en diciembre de 2003, Manolo ya se encontraba bastante enfermo, estábamos debatiendo en Les Corts la ley de presupuestos para el año 2004, me acerqué a su escaño que distaba una fila más abajo del mío y le dije, «Manolo, ¿cuándo es el centenario de tu tío el cardenal? »; él me dijo: «En el año 2007, pero yo ya no lo veré». Efectivamente, Manolo ya no volvió más a Les Corts, finalizó aquel período de sesiones y Manolo nos dejó a principios de febrero de 2004.

(Aplaudiments)

Y es precisamente aquí, en la iglesia del Salvador, hoy constituida en salón de Corts, en la que él fue bautizado, desde la que esperamos que esta iniciativa sea un revulsivo para estudiar su figura y lo que, a nivel histórico, supuso en un momento tan importante para nuestra futura existencia como nación.

Concluyo, señorías, felicitando a los ayuntamientos de Burriana y Vila-real en las personas de sus alcaldes y al Pleno de estas Corts, a todos y cada uno de los diputados que han votado de manera favorable esta propuesta.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures per a garantir a la població la informació adequada de l'oferta dels dispositius assistencials del sistema sanitari públic valencià amb la inclusió de l'educació sanitària continuada i suficient, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 538, BOCV número 260)

El senyor president:

: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació amb especial urgència, sobre l'adopció de mesures per a garantir a la població la informació adequada de l'oferta de dispositius assistencials del sistema sanitari públic valencià, amb la inclusió de l'educació sanitària continuada i suficient, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

De nou, reiterar el plaer que per al Grup Socialista suposa trobar-se a la ciutat de Borriana.

La iniciativa que passe a defensar en nom del Grup Parlamentari Socialista es refereix a una situació que hem viscut els últims dos mesos i, especialment, en les últimes setmanes. S'han presentat problemes greus en el conjunt dels dispositius assistencials de la sanitat pública valenciana. Problemes que s'han derivat d'una demanda creixent d'atenció urgent i d'un increment dels pacients que han requerit hospitalització, precisament vinculada a l'agreujament de la seua malaltia per l'onada de fred o l'epidèmia de grip.

La saturació, més que col·lapse -perquè col·lapse voldria dir que se mouen-, l'excés d'activitat que han hagut de desenvolupar els nostres hospitals públics ha suposat enfrontar-se una volta més a la precarietat de recursos acumulats en el sistema sanitari públic valencià després de 12 anys del govern del Partit Popular.

Què és el que ha passat realment? El que ha passat realment és que, en tot este temps, el pressupost en inversió, en construcció d'hospitals, centres de salut i equipament d'eixos centres, ha estat insuficient; s'han incomplit, sistemàticament, les promeses i s'han incomplit, sistemàticament, els pressupostos. De tal forma que, només entre l'any 1999 i el 2005, estava previst invertir 862 milions d'euros; finalment, se n'han invertit 605. Per tant, s'han deixat d'invertir més de 250 milions d'euros -el 30%.

Hi ha un compromís dubtós, perquè si mirem el pressupost de l'any 2007 ens trobem que la inversió per a construcció de centres de salut, hospitals i equipament només s'incrementa un 5,24%; són quatre punts menys que la inversió prevista en el conjunt de la sanitat, precisament per a suplir alguns dels despropòsits i ineficiències i ineficàcia del govern del Partit Popular, per exemple, la caiguda d'un centre d'investigació que s'està construint a l'entrada de la ciutat de València.

El més cert és que ja l'any 1995, existien 191 centres de salut al País Valencià; el 68% de la població ja tenia accés a un modern centre de salut. Arribem a l'any 2005 i només s'ha beneficiat de nous centres de salut un 25% addicional de la població. Això, què vol dir? Que la velocitat de compromís amb l'adequació dels recursos del sistema sanitari públic valencià, com a mínim, ha sigut

per part del Partit Popular, perquè només en centres de salut s'ha deixat d'invertir 47 de cada 100 euros, que estava previst en els pressupostos que s'aprovaven, precisament a final de cada any en estes Corts Valencianes.

Sols això pot explicar que el centre de salut del Grau de Castelló no estiga construït després que apareix, per primera volta, en el pressupost de 2002 o el de Vilafranca, en la mateixa situació; i que arribem a 2007 i no estiga construït, ni finalitzat el tercer centre de salut de Vila-real, que encara estiga en bolquers el centre de salut de Benicarló o l'auxiliar de Peníscola, que ja estaven en el pressupost l'any 2003.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Si ens referim a aquells pacients que necessiten una hospitalització i s'ha trobat a alguns hospitals de la ciutat de València que a l'acabament d'una guàrdia, podien haver entre set llits als corredors o 32 llits de persones que portaven ingressades en urgències més de vint-i-quatre hores. I la pregunta: és acceptable que en una societat rica, moderna i avançada, encara existisquen pacients hospitalitzats vint-i-quatre hores als corredors d'urgències perquè no hi ha prou llits hospitalaris? I això, per què ha passat?

Efectivament, s'ha incomplit la inversió però han disminuït els llits respecte als que hi havia l'any 1995; en 2005, teníem 53 llits hospitalaris menys. Però, a més, els nostres hospitals estan saturats: l'Hospital de Vila-real, que atén Vila-real i que atén Borriana, l'Hospital de la Plana, va nàixer menut, de tal manera que només disposa d'1,1 llits per mil habitants, enfront a la mitjana de l'Estat, de 3, o enfront a la mitjana del País Valencià, d'1,95.

Açò no és casualitat. El que volem és que les mesures que s'han de posar en marxa no són mesures només a curt termini, sinó que són un esforç social pressupostari de gestió i de política compromesa amb les necessitats dels ciutadans, perquè acumulem un dèficit de recursos. És tal el dèficit de recursos que acumulem, és tal la precarietat, en estos moments, del sistema sanitari públic valencià que el Partit Popular es va vore obligat a anunciar un nou programa; un nou programa que es diu «Construyendo salud»; un nou programa que reflectix el fracàs d'una política social insuficient i ineficaç; un programa que promet, després de 12 anys de govern en 2007, que van augmentar en més de 4. 000 els llits hospitalaris en el conjunt del País Valencià.

Això, què vol dir? Que de cada 100 llits que tenim actualment, hauran de construir 32 llits més. Però la població al País Valencià, realment, comença a créixer en l'any 2004, després que arriba al poder el president Zapatero? No. Entre l'any 1999 i l'any 2003, només en eixe període, la població augmenta un 10,59%, més de 500. 000 persones. El problema de finançament que arrossega el País Valencià ve d'un acord de finançament del govern del Partit Popular, que s'aprova l'any 2001, se posa. se fa efectiu l'any 2002 i només dos anys després, el mateix president José Luis Rodríguez Zapatero reconeix que el sistema sanitari públic necessita una nova injecció de recursos i s'incrementa, només en l'any 2006, com una aportació addicional, més de 345 milions d'euros.

Mentrestant, se reforma el model de finançament autonòmic, que no depèn de la voluntat del Ministeri d'Economia, sinó que depén de la voluntat i de l'acord del conjunt de les comunitats autònomes. Per això, no és tolerable oir sistemàticament mentides, desqualificacions i, a més, obviar que el no reconeixement de l'increment de la població està determinat per la llei aprovada en 2001 pel govern del Partit Popular en l'Estat, president Aznar, i del País Valencià, president Zaplana.

Eixa és la veritat i tota la veritat. No poden -clar, que poden, perquè. -, no poden solucionar els problemes que han acumulat en dotze anys i volen substituir la solució dels problemes dels valencians i de les valencianes per la propaganda. Però els problemes no se solucionen amb propaganda. Els problemes se solucionen amb una gestió eficaç, compromesa, que tinga en compte realment les necessitats dels ciutadans. I eixa és la principal mancança dels governs del Partit Popular.

Perquè si no, com es pot explicar que l'Hospital de Vila-real, que va nàixer xicotet, l'Hospital de la Plana, i que està promesa des de l'any 2003 la seua ampliació i, a més, està en el pressupost, no haja començat l'obra fins ara? Com es pot explicar que l'Hospital de Vinaròs, que també tenia un pressupost previst fa anys per a ser ampliat, torne a aparéixer en el pressupost de 2007, i s'han posat les primeres pedres? Ara estem en la fase de posar primeres pedres. Però eixes primeres pedres no amaguen que avui un ciutadà haja d'enfrontar-se amb la possibilitat d'estar vint-i-quatre hores ingressat en una àrea d'urgències, sense condicions de confort, d'intimitat i d'acompanyament adequat pels seus familiars.

Per què la gent acudix moltes voltes a urgències? També perquè els recursos de l'atenció primària, com hem pogut comprovar, són insuficients. També perquè el compromís que cada any s'aprovava en les Corts Valencianes, d'inversió en construcció de centres de salut i de reforma d'ambulatoris o centres de salut, s'ha incomplit sistemàticament.

No hi ha trampa ni cartó en les nostres xifres. Les nostres xifres es publiquen en els balanços de la conselleria d'Economia. Quan han deixat d'invertir 47 de cada 100 euros pressupostats, qualsevol ciutadà pot comprovar-ho, perquè està el balanç del que es pressupostà i del que finalment s'executà en el document públic i oficial que anualment es publica.

Nosaltres tenim un problema, perquè també hi ha un dèficit de recursos per a aquelles persones majors que necessiten una hospitalització més llarga i que precisament es produïxen també en estes circumstàncies. Quan hi ha més fred o una epidèmia de grip, les persones que tenen una insuficiència respiratòria es compliquen, tenen pneumònies que requerixen un ingrés i una cura en eixos hospitals de mitjana i llarga estada, com l'Hospital de la Magdalena de Castelló.

Però el Partit Popular havia promés arribar a 2,5 llits d'eixes característiques en l'any 2005. Hem arribat a 2007 i tenim 0,71 per mil persones majors de 65 anys. Això vol dir la tercera part. Acumulen un 32% de dèficit de llits hospitalaris, incomplixen i tenen la tercera part del que consideraven necessari de llits de mitjana i llarga estada. Després de dotze anys de govern del Partit Popular, encara 300. 000 valencians no disposen d'un modern centre de salut, i continuen atesos en ambulatoris i amb un model d'atenció que ja té 60 anys, d'atenció només dos hores i mitja per un metge de capçalera.

La suposada modernitat, amagada davall un discurs grandiloqüent, amagada davall fracassos en els inversions, inclús en inversió en investigació. Tenim un centre d'investigació en salut pública a l'entrada de la ciutat de València, que molta gent que va de Castelló a València pot vore que s'està caient. I això no se soluciona amb la propaganda.

El Govern i la Conselleria de Sanitat, dirigida pel Partit Popular, ha castigat les persones que tenen pitjor salut. Ha castigat les persones que són fidels i que creuen i confien en el sistema públic de salut, perquè es retiren de les llistes d'espera oficials si rebutgen ser operats en la privada en el pla xoc. I tinc una resposta del mateix conseller de Sanitat, de fa una setmana, que diu que el 45% dels valencians no accepten l'oferta d'operar-se a la privada, perquè volen, s'estimen i creuen en un sistema sanitari públic que reunix condicions de qualitat. Eixa és la realitat.

Nosaltres esperem que avui hi haja un consens, que puguem aprovar la posada en marxa d'unes mesures a curt termini que puguen, almenys, disminuir aquells dèficits estructurals per falta de compromís d'una política social del Partit Popular en els seus dotze anys de govern.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, demana la paraula il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Isc a la trona a manifestar, en primer lloc, que el meu grup va a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè entenem, en primer lloc, que la sanitat, i la sanitat pública en concret, forma part d'un dels pilars fonamentals de l'estat del benestar. I és una qüestió a la qual tots els governs, i en este cas, tots els grups parlamentaris, hem de dedicar la majoria dels nostres esforços per tractar d'oferir el ciutadà i la ciutadana la millor sanitat possible dintre dels pressupostos de la Generalitat.

Segurament que amb els arguments que es plantegen per part del Grup Popular, vindran a dir-nos la cançoneta que els pressupostos de l'any 2007 són els pressupostos més importants de la història de la humanitat en el tema sanitari, que no s'ha crescut mai tant en la sanitat com en estos pressupostos. Jo diria que a l'any que ve encara es creixerà més, i a l'altre més, i a l'altre. i aixina successivament, perquè aixina ho requerixen les necessitats.

Però el que convindran vosté també és que són els pressupostos que més han crescut, però són els pressupostos que menys invertixen en este any de cara a construcció d'hospitals, de centres de salut, de contractació de personal, en definitiva, en millora del que són els serveis sanitaris dintre del conjunt del País Valencià.

I jo crec que no fa falta recordar, encara que està bé que de tant en tant es refresque la memòria, però no caldria recordar que en tots els pressupostos de la Generalitat, i en estos, com no podia ser d'altra manera, apareixen construccions de centres de salut que vénen repetint-se any rere any i que mai acaben no solament d'executar-se, sinó ni tan sols alguns d'ells ni de fer el mateix projecte. I això significa que dotze anys després de govern del Partit Popular, continua havent un nombre molt important de valencians i valencianes que estan sense ser assistits pel nou model sanitari d'atenció primària.

I creiem que, des d'eixe punt de vista, seria important aplegar a un consens que fera possible que de veritat en este any 2007 el conjunt de ciutadans i ciutadanes del País Valencià tingueren accés a la sanitat pública, a l'atenció primària, igual que la resta que ja en estos moments està, diríem, portant a efecte eixe servei a través dels centres de salut.

Però, a més a més, el tema dels mateixos hospitals i de la contractació de personal. Perquè vostés, senyories, saben que des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida hem vingut reivindicant la construcció dels hospitals necessaris en les comarques al País Valencià. En la majoria d'elles, la construcció del segon hospital, perquè molts d'ells s'han quedat menuts. Nosaltres no som partidaris d'ampliacions dels hospitals, perquè això al final el que fa és que deshumanitza la sanitat, distancia el pacient del professional. I el que volem és que continuen havent els hospitals comarcals, però, si és possible, que es construïsca el segon hospital dintre de les comarques.

Hi ha hagut una sistemàtica negativa per part del Grup Popular argumentant que no hi havia ninguna necessitat al respecte. I, curiosament, en els pressupostos de 2005 mos vénen amb un programa que es diu «Construyendo salud», que era construir, del 2005 al 2008, tretze hospitals públics i la resta de centres de salut que en teoria anaven a donar cobertura ja al cent per cent de la població. Com era d'esperar, era impossible construir tretze hospitals en tres anys, però no tan sols n'han construït un. Hi ha un hospital que s'ha inaugurat fa poc a Torrevella, que ja estava programat abans, que ha tingut molt retards i que al final s'ha inaugurat a finals de l'any passat. Però de la resta, continua sense haver ningun hospitals construït.

I quan se'ls dóna eixos arguments, se'ns diu que és que hi ha un hospital molt important a València, que està construint-se, que és l'Hospital La Fe. Però eixe Hospital La Fe també és de veres que ja fa més de deu anys que des de l'oposició hem vingut reclamant la necessitat que l'hospital es construïra. I s'ha anat retardant en el temps perquè tampoc es veia en aquells moments la necessitat, fins que han començat els problemes.

I vostés, senyories del Grup Parlamentari Popular, al final el que recorren és a instal·lar un model, que és el model de la sanitat privada, que el que fa és que els ciutadans i ciutadanes haguem de pagar més cara la sanitat que la resta dels ciutadans i ciutadanes de l'Estat espanyol. Un model que, a més a més, no dóna garanties de ninguna classe, perquè vostés saben que quan hi ha intervencions quirúrgiques complicades, i algú està en una clínica privada, immediatament el traslladen a l'hospital públic, que és on realment estan les condicions adequades. I, per tant, jo crec que eixa és l'obligació que vostés tenen d'invertir en la sanitat pública, en tindre les condicions adequades i el personal adequat. I açò és una cosa que, al llarg del temps, anem adonant-nos que no es porta a efecte.

I jo crec, senyories, que és molt important, com he dit abans, que sigam capaços de posar-nos d'acord en les necessitats que estan ahí, sense tractar de dir si ara és Zapatero, si abans era Aznar, si abans. O siga, eixes històries no li interessen a la opinió pública. L'opinió pública el que vol és anar a l'hospital o al centre de salut de torn, ser atés adequadament i, lògicament, que els seus impostos redunden en una major eficàcia i en un millor servei al respecte.

La resta són històries que poden quedar molt bé ací dins, però que res tenen a vore amb la pròpia realitat dels ciutadans i les ciutadanes. I, per tant, nosaltres, amb la idea de millorar les condicions sanitàries, que s'acabe la xarxa d'atenció primària en el conjunt del País Valencià i que es posen els ciments dels hospitals que realment fan falta al País Valencià, anem a donar recolzament a aquest proposició no de llei.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y le digo, con un crecimiento del 10%. Sus dos últimos presupuestos, a ustedes que tanto les preocupa la sanidad, solamente crecían un 5% respecto al presupuesto del año anterior. Y estamos hablando de cifras, por supuesto, muchísimo menores de las que estamos destinando este gobierno. ¡Y aún hablan ustedes de desmantelamiento de la sanidad pública! Pero si ese discurso, señora Mendoza, no se lo crean, no se lo cree absolutamente nadie. Si la política de conciertos que están llevando gobiernos tripartitos o cuatripartitos del Partido Socialista dedica a conciertos muchísimo más de lo que dedica este gobierno. Cuando le digo muchísimo más podría decir que la cifra se podría multiplicar hasta por 10 de lo que dedican a conciertos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Mendoza, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mendoza García:

Señor Clemente, los socialistas no reivindican, los socialistas hacen políticas. Reconocen que hay una insuficiencia en la financiación de la sanidad pública por un acuerdo de financiación inadecuado e inyectan 345 millones de euros adicionales.

(Aplaudiments)

Ustedes no puede explicar por qué limitaron el reconocimiento del incremento de la población para aumentar la financiación autonómica al 3% anual. Y es con su acuerdo de financiación. Ustedes no han explicado que les ganó la partida Juan José Lucas en Castilla-León y Fraga en Galicia, porque incrementaban menos la población en esas comunidades autónomas. Ustedes no han explicado por qué decían que no hacían falta camas hospitalarias por aquello de la hospitalización a domicilio. Pero no ha explicado por qué el hospital de Vinaroz, después de doce años de gobierno del Partido Popular, no tiene una unidad de hospitalización domiciliaria. Y por qué el Hospital de la Plana solo tiene una cama por mil habitantes.

Yo no insulto. Yo de lo que hablo es de los problemas de los ciudadanos que ustedes y nosotros tenemos la obligación de considerar y de solucionar. Y, desde luego, desde el Partido Socialista se ha hecho política y se han inyectado 345 millones de euros adicionales fuera de la Ley de financiación autonómica.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mendoza García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Bueno, si quiere, le voy a pedir otra también. También podría explicarme usted, que tan bien conoce los problemas de Castellón, el porqué el ayuntamiento de Vall d'Uixó sigue paralizando la construcción del hospital de Vall d'Uixó, el porqué el ayuntamiento no cede los terrenos a la Conselleria de Sanidad aduciendo motivos extraños y oscuros para decir que no cede los terrenos a la Conselleria de Sanidad. Esa podría ser también otra explicación que sería interesante que usted nos diera.

Yo, desde luego, me he traído aquí el largo listado de centros de salud que se han construido en la Comunidad Valenciana en esta sexta legislatura, es decir en estos tres años, con el tiempo que tengo, lamentablemente, no lo puedo leer entero. Me gustaría, simplemente decir algunos, porque ustedes siempre dicen: «y es mentira». Bueno, pues por citar, por ejemplo, simplemente: Albocácer, Alcoy, Aldaya, Alicante-Juan XXIII, Alicante-Parque Morán, Bañeres, Mariola, Borriol, Castelló-Nou d'Octubre, Elche, Elche-Raval y un largísimo etcétera, Orba, Pedralba, Pobla Llarga, etcétera, etcétera, aparte de las reformas y de los centros auxiliares que se han construido. Esto son solamente los construidos, los terminados y los que están puestos en funcionamiento. Tengo también otra lista de diez que están terminados y no están puestos en funcionamiento y, luego, a continuación, existe otra larga lista de centros que están en construcción.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Ha finalitzat el temps de rèplica, el temps de contrarèplica. Senyories, el reglament és el que és i s'ha finalitzat.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, vamos a pasar a votar el punto número seis: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures per a garantir la població, la informació adequada de l'oferta dels dispositius assistencials del sistema sanitari públic valencià amb la inclusió de l'educació sanitària continuada i suficient.

Espere que hagen pogut entrar les seues senyories i anem a procedir ja a la votació. Vots a favor? Perdó, senyories, és que. Senyories, jo comprenc que és a la millor abusar una miqueta de vostés, però si són tan amables, si s'asseuen cap arrere, perquè si no els diputats que estan asseguts cap davant dificulten el que es puga comptar bé. I és una llàstima perquè a vegades per un vot o per dos saben vostés que es pot inclinar una votació. Per tant, sent moltíssim el tornar a insistir, però. Sí, evidentment, anem a intentar tornar.

Un moment, per favor, senyories, un segon, senyories.

Vots a favor? Per 34 vots a favor. I ara anem a comptabilitzar els vots en contra. Per favor, senyories, vots en contra? 36 vots en contra. Per tant, per 34 vots a favor i 36 vots en contra, queda rebutjada la proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies, senyories, per la seua benevolència en repetir les votacions.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció d'un pla educatiu contra les agressions de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 501, BOCV número 260)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció d'un pla educatiu contra les agressions de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Té la paraula, per a la seua presentació i defensa, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, quan llegim qualsevol balanç sobre el segle XX és habitual trobar l'afirmació relativa al fet que en les societats occidentals almenys, la igualtat formal entre dones i homes ha estat aconseguida jurídicament. Tanmateix, cal recordar que no fa tants anys que el vot femení comença a fer-se realitat, només després de la Primera Guerra Mundial, i en alguns països com França, després de la Segona Guerra Mundial. I cal recordar també que la reforma igualitària dels codis civils quant al model de matrimoni, igualtat jurídica, drets laborals, és molt recent quan s'ha produït, amb la reforma d'un texts legals copiats del codi napoleònic, que contenia l'obediència de la dona respecte al marit i la subordinació legal a aquest, com ens deia, al segle XIX, un ministre anglès; que deia així: «L'home i la dona són u i eixe u és l'home».

Certament, aquesta desigualtat jurídica ha desaparegut a finals del segle XX, però la igualtat real i el canvi en la ideologia i en les pràctiques de vida i actituds socials és una altra qüestió.

L'educació com a valor hauria d'incorporar-se en el nou model escolar i sabers, característiques que, fins aleshores, s'havien relegat a allò femení, com la capacitat humana de preocupació i protecció d'uns sers sobre altres, que produïen conseqüències com la modificació del dualisme cos i ment, o masculí i femení, subjectiu o objectiu, pensament sobre sentiment. I aquestes coses són típicament patriarcals.

Aquesta introducció marca un espai en el temps que tinguérem les dones i foren avanços, però que, al meu parer, foren insuficients. Podem considerar un avanç de la nostra època el desvetllament de la situació terrible, amagada entre les parets de la llar o del lloc de treball i tantes vegades viscuda amb la culpabilització de les dones que les han suportat.

No ens podem alegrar de la violència que s'exercix sobre moltes dones, però sí que haja deixat de ser un problema ocult i vergonyant; només així es pot fer un front públic, col·lectiu i solidari. Hem fet canvis teòrics amb importants avanços en la construcció dels diferents discursos feministes, més complexos, més profunds, fins i tot, més rigorosos.

Són evidents les transformacions de l'opinió pública quant a la consideració de les dones. Hem guanyat enormement en prestigi social i, malgrat la intencionalitat en la imatge revengista i ximple que es dóna del feminisme als mitjans de comunicació, el que és ben cert, senyories, és que ningú o quasi ningun personatge públic s'atrevisca a defensar tesis obertament masclistes.

El segle XX ha estat veritablement el segle de les dones i de les nostres reivindicacions i lluites. Amb paraules de Lipovetski, «cap commoció social de la nostra època ha estat tan profunda, tan ràpida, tan prenyada de futur com l'emancipació femenina; mig segle ha introduït més canvis en la condició femenina que tots els mil·lennis anteriors».

De començament, el panorama sembla encoratjador. La proliferació d'organitzacions de dones ha marcat el final del segle XX, organitzacions diverses de dones diverses: les diferents jornades, trobades, manifestacions, festes basades en les agressions, basades en el sistema educatiu, mostren un ambient viu, plural, engrescador i van comprenent més aspectes i disciplines.

La multiplicitat de formes d'actuació, la imaginació en les formes de lluita són una constant que li dóna força, calor i color a la batalla. Però aquestes accions, reconeixements i avanços no han servit per a eradicar la violència de gènere de la nostra societat; la violència de gènere que, malauradament, continua estant present al nostre entorn i que té el seu origen en la situació de desigualtat en què les dones continuem situades en la societat. Requereix, per tant, un tractament transversal i amb profunditat del conjunt dels poders públics.

La violència de gènere, la violència contra les dones es manifesta de diverses formes; una d'elles, com la violació, l'assetjament sexual i laboral, en el sexisme publicitari, en la tracta de dones i xiquetes, en la prostitució, en la mutilació genital, en la feminització de la pobresa, en la marginació de la política, en la invisibilitat de les nostres aportacions, en l'eliminació de la nostra història i així, supose que ací tots plegats, en podríem anomenar com 50 més.

La violència, així com les diferents formes amb les quals es representa, agredix la integritat física i psíquica de les dones i suposa una greu violació dels drets humans. És per açò que les mesures polítiques que s'adopten deuen dirigir-se de manera integral i des d'una perspectiva globalitzadora de la nostra societat. Estes mesures deuen dirigir-se a l'atenció i prevenció de serveis i recursos a les dones víctimes d'aquelles o d'aquestes situacions i, en aquest camí, s'intenta des de diferents administracions: l'Estat espanyol i la Generalitat Valenciana. Però també es necessari la prevenció i detecció del problema per a aconseguir que altres dones no acaben englobant les estadístiques de violència i així poder aconseguir en un futur que el País Valencià siga una comunitat exempta de violència de gènere.

La Generalitat realitza campanyes concretes sobre la violència de gènere i els municipis, a més de realitzar les seues pròpies campanyes; tenen tot un seguit d'atenció a les víctimes -i a les víctimes escolars també- mitjançant el departament de l'assistència social. Però ens queda, senyories, una part fonamental; després de tots els avanços ens queda l'educació. Mitjançant esta, segons creixem i desenvolupem la nostra societat, mitjançant eixa mateixa educació i tenint en compte eixe principi, seria fonamental que hi haguera una assignatura -extraescolar, en este cas, perquè no hi queda contemplada- que educara els futurs valencians i valencianes.

L'educació als i les joves és necessària en aquest aspecte. Jo opine que és una assignatura pendent i com he dit, després de tots els avanços que hem donat, si no és mitjançant l'educació serà molt difícil poder eradicar, a pesar de la quantitat de polítiques que es fan en eixa matèria, poder eradicar la violència de gènere; continuaran sent ells i elles, xiquetes i xiquets, i continuarem repetint els logotips que, fins a la data, s'han donat.

Senyories, investigar, valorar i aplicar són els principis fonamentals. Si bé la investigació es fa palesa en nombre i col·lectius, si la valoració tots i totes la sentim i expressem de la mateixa forma, ens falta l'aplicació del principi i l'aplicació del principi és l'educació. Aquesta proposta de resolució demana col·laboració entre dues conselleries, i diu el que segueix: «Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Benestar Social que, per lluitar més eficaçment contra les agressions de gènere, acorde, amb la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, un pla educatiu per fomentar una educació basada en valors com la igualtat, la tolerància i la no-discriminació, que permeten posar fi a la intolerància i la subordinació de gènere, implicant tota la societat valenciana».

Senyories, hi ha coses que ja no tenen molta més explicació i espere que aquesta proposta de resolució presentada per l'Entesa siga de la conformitat de tots i totes vostés.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

El voto del Grupo Socialista es a favor de la propuesta de L'Entesa porque creemos firmemente que la defensa de la igualdad de los derechos entre mujeres y hombres parte del principio de que las mujeres, como ciudadanas, deben ser libres como los hombres y a la hora de elegir y ejercer papeles sociales y políticos. Esto se fundamenta en la firme convicción de que no es posible la libertad sin igualdad y por ello, se requiere de la eliminación de las barreras de la discriminación y de los prejuicios.

Entendemos pues, que la propuesta de L'Entesa la entendemos como un salto cualitativo que va más allá del capítulo en educación que está presente en los actuales planes de igualdad. Se trata, pues, de implicar a todo el ámbito educativo en todas sus vertientes, desde actuaciones en los centros educativos -ya no solamente a nivel de los documentos, de las diversas instancias, etcétera- sino también sobre los docentes, incluyendo las figuras de los responsables en materia de coeducación, así como sobre los consejos escolares, sobre las familias y en los aspectos curriculares y de investigación.

Creemos y estamos convencidas -porque yo pensaba que intervenía después del Partido Popular- que el Partido Popular va a aprobar esta propuesta de L'Entesa.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, agrair-li, perquè no pot ser d'una altra manera, el que una nova vegada estem en la mateixa línia en les propostes de resolució en matèria social es presenten a les Corts Valencianes, i lamentar, senyora Suanzes, que una vegada més i al final d'una legislatura vostés perguen el tren de refermar-se sobre aquella cosa que vosté anuncia ja que es té de fer.

A mi em sembla moltes vegades molt depriment, perquè «predicar en el desierto, sermón perdido», i mai millor dit, ací, en esta església. Perquè, clar, les evidències, jo ja no les solc discutir, perquè, mire, evident és que s'han fet plans i que havem avançat, i evident és que no han servit per a res, ¿vol sentir-ho aixina? Per a ben poc, senyora Suanzes. No ens han portat a resolucions concretes que ens facen avançar cap a una societat sense agressions de gènere. No ha passat.

I vosté pot pensar: «està vosté en contra». No, jo no estic en contra de tot el que la conselleria vullga dur endavant, però des que estem fent plans sobre plans, accions sobre accions, mòduls sobre mòduls, cada vegada tenim més problemàtica. ¿O no és agressió el que hui en dia està donant-se a les escoles entre els xiquets i les xiquetes? ¿No és una agressió més que es tindria de tindre en compte? ¿Han servit eixos plans d'igualtat? No, no han servit.

Per tant, cal buscar mesures concretes. Jo, en un momentet, he dit: investigar, valorar i aplicar, perquè jo m'ho crec. I aixina realitze les meues funcions, senyora Suanzes: investigant, valorant i aplicant, si cal. I jo crec que este havera estat el moment més idoni perquè això poguera ser.

Però, no passa res, senyora Suanzes, no passa res. Si vostés no acaben aplicant açò que han dit. , i mira quina casualitat, presentem la proposta i resulta ser que ara vostés estan fent ja el pla per al curs 2007-2008, que benvingut siga. Però si vostés no accepten la proposta, altres, en les properes eleccions, que potser que canvie la situació, les aplicaran i de forma immediata. Estaria bé, senyora Suanzes que no perguera vosté el barco. Pugen-se'n corrents al tren i recorde per a tota la seua vida que vosté ha col·laborat en una proposta que és eficaç, com vosté ha dit, que és necessària, com vosté ha dit, i que vosté moralment l'accepta. Faça-ho votant. Reflexione sobre la seua votació, perquè eixa votació no aniria en contra del que està fent la conselleria, al contrari, estaria donant-li avantatges a la conselleria per a eixe pla que va fer dintre de la llei integral que ve de l'Estat per a aplicar al 2007-2008.

Això és el que cal fer, acceptar-ho, perquè és també de la seua conformitat.

Moltes gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Joaquim Puig i Ferrer)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Bé, una vegada debatut este punt, anem a passar, mentres les seues senyories prenen seient, anem a passar a votació.

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Bien, una vez rechazada la proposición no de ley, les comunico a ustedes que la Mesa ha acordado la apertura del plazo de enmiendas, que será de siete días, de urgencia, de las proposiciones de ley de creación del Comité Valenciano para los Asuntos Europeos y de Comunidades de Valencianos en el Exterior y su remisión a la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

