Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 13. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

En reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball, i ara anem a passar a la secció número 9, Educació, investigació, cultura i esports.

Donem la benvinguda al conseller. I ja, sense més dilació, passarem a escoltar, en el torn a favor, les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ventura Campos:

Señorías, ustedes han estafado a los valencianos, sí, y han repartido a modo de los tres reyes magos -PSOE, Compromís y Podemos-, han repartido millones de euros a entidades catalanistas que no respetan los principios constitucionales, entidades que han fletado autobuses a Cataluña para celebrar la Diada y han promocionado vídeos contra la justicia española por encarcelar a políticos que han cometido delitos. Sí, señorías, entidades que dicen en qué idioma tienen que hablar en nuestros colegios. Y si no se habla en valenciano estos niños y estos maestros son señalados. Vergüenza, señorías, vergüenza que el dinero de los valencianos vaya a parar en mano de entidades que quieren romper la unidad de España y no respetan el Estatuto de autonomía.

Pero Ciudadanos ha enmendado para que esas entidades no reciban ni un solo euro. Vergüenza, señorías, que tras una legislatura los niños sigan estudiando en barracones, se vulnere la libertad educativa para elegir el centro educativo. Y de hecho esa libertad educativa se elimina de este presupuesto este año, se imponga un modelo único de inmersión lingüística a la catalana, se hagan experimentos con nuestros menores para que no hablen castellano, no exista una educación inclusiva real por falta de recursos económicos y que con su gobierno se haya aumentado, como bien le he dicho, el fracaso escolar. Y además, que más de cuatro mil niños en esta comunidad sufren acoso escolar en las aulas. Y, finalmente, que se siga discriminando a la educación concertada por entenderla ustedes como subsidiaria. Vergüenza, señorías, que su presupuesto no vaya a salvar personas, sino a entidades que sacan bandera independentista.

Señorías, hay que apostar por una escuela del siglo XXI, abierta a la pluralidad y que busque la internacionalización. Y en esta línea van nuestras enmiendas, a mejorar la calidad educativa en un mundo cambiante, a ofrecer libertad a las familias, del mismo modo a garantizar la neutralidad ideológica desde los materiales didácticos utilizados en los centros educativos, sujetos siempre a la supervisión por parte de la inspección educativa. Es más, apostamos por un modelo plurilingüe real, donde se respeten las dos lenguas oficiales y que se apueste también por el aprendizaje de las lenguas extranjeras.

Por este motivo, solicitamos que se respete el derecho a la exención del valenciano y no aplicar la normativa actual del plurilingüismo donde, a aquel alumnado que ha solicitado la exención durante toda su trayectoria académica, siendo un derecho recogido por la Ley de uso y enseñanza del valenciano.

Que se aplique también el tratamiento lingüístico diferenciado es que se apueste a que desde las escuelas puedan hacer intercambios al extranjero. Por lo tanto, hemos destinado una partida de un millón y medio para esos intercambios. Y que también se cree una línea de un millón de euros para los españoles titulados con filología o titulaciones afines, pues puedan aplicar programas de mejora de la competencia lingüística en el extranjero.

Como les he dicho, en Ciudadanos apostamos por una escuela del siglo XXI, con infraestructuras seguras, pero también libre de diferencias en las aulas. Solicitamos que la Conselleria de Educación, y no entiendo por qué no nos aceptaron las enmiendas en comisión, que ponga en marcha una ley valenciana contra el acoso escolar, que pongan en marcha ayudas con un importe mínimo de 500. 000 euros para desarrollar programas destinados a combatir las agresiones en las escuelas y que trabajen la convivencia en las aulas. Es más, proponemos ayudas para desarrollar, promover la educación socioemocional en las escuelas, con un importe de 400. 000 euros.

El otro caso, en cuanto a la cultura. Pues vamos a solicitar que se vele por el mantenimiento y la rehabilitación del patrimonio cultural de nuestra provincia, y no solo por una parte reducida donde se (inintel·ligible) … el presupuesto, ya que se olvida el 90% de los municipios que necesitan apoyo presupuestario para esta rehabilitación. Que se cumpla con el presupuesto de crear una red de bibliobuses en las zonas rurales y costeras. De nada sirve hacer una enmienda de aproximación si ustedes no aprueban la enmienda de 250. 000 euros para que esto sea efectivo.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra d'esta presentació de les esmenes del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, que en nom del Grup Socialista exercirà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bon dia a tots.

Mire, senyora Ventura, jo sé que és molt complicat esmenar esta llei de pressupostos, i en concret en una secció nova, és molt complicat. Una llei de pressupostos que any rere any ve a millorar la vida del nostre alumnat i que el fiquen en el centre de les polítiques. En concret, en esta secció 9, el fica en el centre de les polítiques educatives. Un pressupost que consolida el programa Xarxa Llibres, les famílies ja no paguen els llibres de text, un programa que cada any té més demanda, en què participa el cent per cent dels centres públics i ja el 80 % dels centres concertats.

O les ajudes al transport escolar individual que pugen un 22 %. O les beques de menjador, que tenen un pressupost de més de setanta-tres milions d'euros. O s'incorpora una partida de 3 milions d'euros per ajuda a les extraescolars. O consolida la baixada de ràtios amb l'augment del professorat en més de huit mil professors més que en l'últim govern del Partit Popular o en la creació de 400 unitats més. 400 milions d'euros, senyora Ventura, destinats a les necessitats educatives especials.

I parlem de bo infantil, senyora Ventura. I sí que li anem a rebutjar la seua esmena, que ja ho vam fer en la comissió, on demana 6 milions d'euros per al bo infantil. I li explicaré per què.

Mire, fa dos anys vostés van presentar una esmena per augmentar este bo infantil de 200. 000 euros. L'any passat vosté va presentar la mateixa esmena en 500. 000 euros. I enguany presenta una de 6 milions. Sap quant han augmentat els diners destinats al bo infantil en el govern del Botànic, senyora Ventura? De 25 a 58,3 milions d'euros. Més de 32 milions d'euros, senyora Ventura. Mire, si sumem les seues esmenes, les que han presentat vostés, i tot el que ha pujat el Botànic, el Botànic li porta un avantatge a Ciutadans en el bo infantil de 25 milions d'euros, senyora Ventura, (aplaudiments) 25 milions d'euros d'avantatge.

Jo li diria, sincerament, que l'any que ve s'estalvie vosté les esmenes relatives al bo infantil i a la gratuïtat de 2 a 3.

I li diré més, si el seu grup, si Ciudadanos hagués aprovat els últims pressupostos de l'Estat, haguérem pogut quadruplicar els diners destinats al 0 a 3, que tant li preocupa a vosté, i avançar en la universalitat d'esta etapa educativa.

Enguany el pressupost del Botànic seguix augmentant en el bo infantil per a tots, senyora Ventura, per a tots els xiquets i les xiquetes.

Jo sé que vosté és molt treballadora, però en la presentació de les esmenes també s'ha de ser seriosa, senyora Ventura. Ja li ho vaig a dir a vosté en la comissió i no ha rectificat absolutament res. Vosté presenta un poc més de cent esmenes, 25 són de contingut econòmic. Mire, algunes o moltes un poc incoherents. I li ho dic sense acritud, de veritat. En cinc esmenes de contingut econòmic vosté pretén reduir fins a 2,6 milions d'una línia de promoció del valencià que només en té 2,5. Si li acceptàrem la seua esmena, que no és el cas, que no li les anem acceptar, perquè nosaltres sí que volem promocionar el valencià, doncs el pressupost no quadraria, senyora Ventura. Però ja li ho vaig dir en la comissió. Vosté ha tingut l'oportunitat de no mantindre alguna d'estes esmenes, perquè és que sinó és com fer-se trampes al solitari.

Però és que hi ha més. Hi ha altres esmenes on vosté pretén reduir 250. 000 euros d'una línia de promoció del valencià en universitats de l'exterior, quan eixa línia només té 150. 000 euros, senyora Ventura. Una altra trampa al solitari. O altres partides on vosté, d'1. 400. 000 demanen que se reduïsquen en 1. 100. 000, i això suposaria que no podríem fer la traducció de molts materials de la Conselleria d'Educació i d'altres conselleria, inclús els treballs de la junta qualificadora de valencià, que no podríem portar a terme.

A vosté se li ompli la boca de dir que s'ha d'acomplir l'Estatut d'autonomia, l'article 6, que diu que s'han de respectar les dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana, que també diu que, a més, s'ha de promocionar el valencià. Però, clar, totes les esmenes de contingut econòmic que vosté presenta és per a carregar-mos totes les línies de promoció del valencià. Vosté mos està demanant que complim amb l'Estatut d'autonomia i les seues esmenes si les acceptem mos porten a no complir el que diu l'article 6 de l'Estatut d'autonomia, senyora Ventura?

Mire, qualsevol paraula en el pressupost …, qualsevol paraula, no, la paraula valencià, amb accent obert a la a, en el pressupost, a vostés, a Ciudadanos, els mereix una esmena. (Aplaudiments) Jo …, m'agradaria saber, de veritat, si realment esta valencianofòbia de Ciudadanos és una instrucció del partit o és iniciativa seua pròpia, perquè estaria bé que la ciutadania sapiguera … Natros li vam aprovar una esmena, una esmena simbòlica perquè …, «natros», eh? , «natros», (rialles) perquè, evidentment, les conselleries, el govern conteste en castellà i en valencià i en les webs està el castellà i valencià perquè són les dos llengües cooficials, senyora Ventura, però vosté se carrega totes les línies de promoció del valencià.

I també parlem d'educació inclusiva, senyora Ventura, ja li ho vaig dir en la comissió. Mire, vosté presenta diverses esmenes dedicades a l'educació inclusiva amb un contingut econòmic d'un poc més de cinc-cents mil euros; 400 milions d'euros destina este pressupost a l'educació inclusiva, senyora Ventura. De veritat vosté vol mantindre eixa esmena? Ja sabem que queda molt per fer. El problema, la qüestió és seguir fent passos a favor d'esta educació inclusiva, senyora Ventura, en totes les escoles sostingudes amb fons públics, en totes, senyora Ventura; en la concertada també, perquè vosté sempre parla que el govern del Botànic està contra la concertada i, mire, jo li explicaré, en educació inclusiva, senyora Ventura, hem passat de destinar 0 euros a 6 milions en l'actualitat al programa PAM.

Hem passat de 6 milions d'euros en 2016 a 12 per atendre l'alumnat amb necessitats educatives especials. O l'atenció domiciliària de la concertada ha augmentat un 10 %. Avui tenim quasi tres-cents mestres més en la concertada que teníem quan va entrar el Botànic, senyora Ventura. En este govern, en el centre de les polítiques estan tots els xiquets i xiquetes.

Se m'acaba el temps. Després entraré en més qüestions, però li diré una cosa, parlant de cultura i de patrimoni. Vosté diu, «s'ha de conservar el nostre patrimoni». Clar, és el que ve fent el Botànic, perquè n'hi ha una línia de concurrència competitiva per a rehabilitar patrimoni, però és que, a més, en el 2018 vam tindre 40 milions d'euros dels fons Feder per a rehabilitar patrimoni, senyora Ventura, 40 milions d'euros que, a més, sabem que en el 2020-2023 n'hi haurà una altra línia.

De veritat, senyora Ventura, vosté me diu que el Botànic no està per conservar el nostre patrimoni? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, a la intervenció de la senyora Besalduch.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Però no passa res. A partir d'ara les faré en valencià perquè me contesten en valencià i aixina no tindrem cap confrontació.

Per altra banda, he de dir que el tripartito prioriza la inmersión lingüística a toda costa y, como bien ha dicho y lo vuelve a decir, en detrimento de la innovación educativa o en la lucha contra el abandono escolar.

La política del Botànic es una política sectaria y está en el furgón de la cola del rendimiento académico. Y no lo dice servidora. Lo dice el informe PISA, y yo creo que les ha coloreado un poquito la cara por las políticas educativas que ustedes llevan adelante.

Por otro lado, dejen que le diga que yo estoy cansada de estos experimentos plurilingües que ustedes hacen con los niños para que no aprendan castellano. Yo, no sé si yo tengo valencianofobia o ustedes tienen castellanofobia, porque yo no entiendo por qué ustedes no respetan las dos lenguas oficiales. Tal y como dice el artículo 24, a esas personas que pueden solicitar la exención al valenciano no sé por qué este modelo único de plurilingüismo no les respetan lo que dice el artículo 24 de la ley y uso de la enseñanza del valenciano que permite la exención y, por lo tanto, toda la trayectoria académica.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, comencem per l'informe PISA i comencem dient que el que diga l'informe PISA no és la panacea, però, però l'informe PISA, els resultats de l'informe PISA no ha examinat les polítiques del Botànic, no ha fiscalitzat les polítiques del Botànic. Ha fiscalitzat les polítiques educatives (se senten veus que diuen: «No! No, no, no. ») d'aquella gent que hi ha ahí davant! (Aplaudiments) Sí, senyora Ventura! Sí, senyora Ventura, clar que sí, clar que sí! (Veus i aplaudiments) I se li hauria de fer la cara roja a vosté, clar que sí!

Perquè tot el món ho entenga, perquè si dic «els d'allí davant», algú que mos escolte no ho sabrà bé, …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor …

La senyora Besalduch Besalduch:

…ha examinat les polítiques …

La senyora vicepresidenta primera:

…baixen un poc l'entusiasme.

La senyora Besalduch Besalduch:

…educatives del Partido Popular. L'informe PISA. (Rialles i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories …

La senyora Besalduch Besalduch:

…que el govern no treballa, que hauríem de treballar per a fer una llei contra l'assetjament escolar, perquè és veritat, l'assetjament escolar és un problema. Senyora Ventura, esta cambra és la cambra legislativa de la Comunitat Valenciana o del País Valencià, conforme vullga vosté; per què no presenta vosté una llei, per què no se fica a treballar vosté i el seu grup? (Aplaudiments) Doncs, fique's a treballar i la presenten vostés (aplaudiments) i aixina natros l'estudiarem, no? , per exemple. (Remors) «Natros», «natros». Gràcies, Mercedes.

Bé, vosté parla d'esmenes per a dignificar les infraestructures educatives. Vosté presenta una esmena per a dir que se dignifiquen, però jo fa tres anys que li pregunte a vosté quin és el seu pla per a millorar estes infraestructures educatives. Perquè el Botànic va fer Edificant i els grups del Botànic vam recolzar Edificant en esta cambra, que farà que en los pròxims quatre anys es facen totes les infraestructures educatives dignes que no podria fer la conselleria directament en quaranta anys. El seu pla, el pla de Ciudadanos, senyora Mercedes Ventura, quin és? Perquè vosté presenta una línia de filosofia i diu, «que se mejoren». Cómo, senyora Ventura? Cómo, senyora Ventura? Perquè vosté me va dir en esta cambra un dia, «jo ho explicaré quan estiguem en campanya electoral perquè tot el món ho sàpiga». I jo, crega'm que he seguit a vore què dia Ciudadanos en campanya electoral per a millorar les infraestructures educatives, i no he sentit cap pla, senyora Ventura.

Mire, vosté ha parlat ahí dalt d'una esmena de 700. 000 euros per a innovació educativa. Senyora Ventura, és que el Botànic, els grups del Botànic van presentar-ne una per un milió d'euros. Com vol que li aprovem la seua? Aprovem la del milió d'euros que és més gran que la seua, senyora Ventura? (Aplaudiments) Clar!

Vostés segueixen veent fantasmes en els seus somnis i la veritat és que tot està clar i ras en este pressupost, ni tenim castellanofòbia … M'agradaria saber si vosté coneix algun xiquet que no parla castellà o que no el sap. I, a més, si el coneix, jo li demane, per favor, que me'l porte un dia a esta cambra, que me'l porte (aplaudiments) i que mos diga que no sap parlar el castellà. El problema, el problema, i li ho diré cada vegada que parlarem de les llengües, és que Ciudadanos té valencianofòbia, valencianofòbia. (Aplaudiments) Perquè vosté pot dir que no, que vosté defensa el valencià però, després, totes les esmenes de contingut econòmic se carreguen totes les línies de promoció del valencià. Hechos son amores y no buenas razones, senyora Ventura.

Mire, acabo com he començat la intervenció. Sé que és molt difícil esmenar la secció 9 del pressupost de la Generalitat perquè cada any ho tenen vostés més difícil, perquè cada any seguim ficant en el centre de les polítiques els xiquets i les xiquetes, i ho continuarem fent per quint any consecutiu, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al següent bloc d'esmenes, les presentades pel Grup Parlamentari Popular. I per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, (se sent una veu que diu: «Que tu com ho dius? ») en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Y déjenme que les diga que creo que se equivocan de planteamiento, de verdad se lo digo, porque no le dicen que no al Partido Popular. Nosotros, se lo dije el día de la comisión, lo que hacemos es hacer de portavoces de colectivos de asociaciones y de representantes de la comunidad educativa.

Miren, déjenme que les diga una cosa. Yo tengo clarísimo por qué a ustedes les molestan nuestras enmiendas, y es que reflejan su incompetencia. Y, claro, yo eso puedo entender que pique.

Un buen ejemplo de lo que les estoy diciendo son las enmiendas relacionadas con las infraestructuras educativas. Claro, ustedes siempre salen del paso, cada vez que hablamos de la construcción de colegios, hablando del plan «edifiqueu». Pero, oiga, es que son los alcaldes, los portavoces, los responsables del AMPA y de la comunidad educativa los que se ponen en contacto con nosotros para que presentemos estas enmiendas. ¿Por qué será que no se fían de ustedes, señoría? ¿Por qué será? Es que llevan años diciéndoles que su centro es prioritario y no tienen ni el proyecto redactado. Es que, en muchos casos, ni siquiera les han autorizado la delegación de competencias. Es que hay municipios que no saben ni qué se les va a hacer ni cuándo.

Miren, con su modelo de gratuidad, para solamente algunos niños de 2 años, van a abocar al cierre a todas las escuelas infantiles. Y yo me pregunto que, cuando desaparezcan todas esas escuelas, ¿dónde van a llevar las familias a sus hijos de 0 y de 1? Pero es que, también, ¿dónde las van a llevar, a los de 2 y a las de 3? , porque las municipales solamente cubren el 20 % de la escolarización. Están generando un problema de conciliación sin precedentes. Pero ojalá este fuera un debate del 0 a 3; el problema es que no es un debate del 0 a 3, estamos ante una treta más de ustedes para centralizar a todo el mundo en el mismo sitio e imponerles ese modelo mediocre de educación que tanto les gusta.

También presentamos propuestas para defender la libertad. Miren, ustedes, este año, se han atrevido a quitar del presupuesto algo que es fundamental para los padres, la libertad; la han quitado del presupuesto. Han modificado la línea de actuación de primaria y, donde se decía: «se garantizará la libertad de los padres para elegir centro», ustedes ahora ponen: «se garantizará que los padres puedan disponer de un centro». Es que les ha faltado poner: los padres irán al colegio que quieran Ximo Puig y Mónica Oltra.

Y el problema es que, cada vez que denuncio este atropello, porque es un atropello, se callan y, sí, señor Marzà, miran hacia abajo, que es lo único que hace usted últimamente, mirar hacia abajo. (Aplaudiments) No me dice nada. Que alguien me diga, de una vez, por qué han hecho esto. Es que les retrata. Atreverse a eliminar un derecho constitucional de una ley de presupuestos es temerario. Y lo que propone el Partido Popular, porque nosotros lo tenemos muy, pero que muy claro, es que la libertad, señor Marzà, no se toque. Mire usted hacia el lado que quiera mirar, me da exactamente igual. (Aplaudiments)

Y, por eso, presentamos enmiendas, porque queremos que las familias puedan escoger en libertad el centro que consideren para sus hijos y que no sean ustedes los que les digan a qué colegio deben ir; para que se respeten -y esto me parece increíble tenerlo que decir en la Comunidad Valenciana, en pleno siglo XXI- sus derechos fundamentales; para que les dejen tener su propias convicciones y que no les impongan las suyas. Pero, a todo esto, los progres también van a votar en contra.

Hemos presentado propuestas para defender la calidad y la excelencia. A mí, en este sentido, me gustaría que me explicaran por qué le tienen alergia al talento, de verdad que no lo entendemos. Han eliminado las evaluaciones diagnósticas, con los informes que se les daban a los centros para decirles dónde tenían que mejorar. Eliminan el premio al mérito en la educación, la red de calidad. Eliminan el Bachillerato de Excelencia. Arrebatan a nuestros alumnos su posibilidad de destacar y de explotar su talento, porque su apuesta educativa es la mediocridad y, por eso, votan en contra nuestras enmiendas. Es que es tan lamentable…

Y también presentamos enmiendas para demostrar que a ustedes el aprendizaje del inglés les da exactamente igual, que lo único que persiguen es imponer el valenciano. Prometieron a las familias que sus hijos iban a aprender inglés. Y yo me pregunto cómo, porque, desde luego, con la ley de la imposición lingüística no va a ser y con este presupuesto tampoco.

Ustedes tienen líneas para intercambios de alumnos castellanoparlantes a zonas valencianoparlantes. Hay cátedras para estudiar el fomento de lenguas minorizadas, líneas para planes de formación del profesorado para aprender metodologías de inmersión lingüística. Ponen dinero para promover el catalán en universidades del exterior. Líneas para subvencionar el fomento de la normalización lingüística, solo del valenciano, en el ámbito educativo.

Tumbando nuestras enmiendas, una vez más se van a retratar. Porque a ustedes no les importa el plurilingüismo, su objetivo es imponer ese modelo único, donde el valenciano se impone en absolutamente todos los centros de la Comunidad Valenciana. Y, escúchenme bien, desde el Partido Popular no lo vamos a consentir. Vamos a ayudar a las familias a defender sus derechos. (Aplaudiments) Volveremos a ir a los tribunales las veces que hagan falta, pero en esta tierra la ley y la libertad son sagradas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Aquí peligro público número uno, vea. Ho dic perquè les progres també pugem a la tribuna. (Veus)

Mire, a mi la veritat és que no m'agrada entrar a uns debats en què estem desqualificant la gent perquè no tenim arguments i li agrairia que entrara en eixe to. De totes maneres, totes sabem jugar a eixe joc i jo a les Corts els tinc molt de respecte i vinc ací a debatre, a construir i a intercanviar idees, no a insultar ni a acusar amb el dit ni a interpel·lar persones quan estem parlant de pressupostos.

Ja li ho vam dir a la mateixa comissió, estem en un moment de parlar de pressupostos i de les seues esmenes, esmenes a què vosté els ha dedicat molt poquet temps dels poquets minuts que tenia vosté. (Remors)

Li vaig a explicar. Vostés pugen ací i se queixen moltíssim perquè no els acceptem les esmenes, no? I jo, al final, vull fer una xicoteta anàlisi i una exposició de per què no, més que no siga un no per no, perquè després, quan vosté vullga, mos diu que nosaltres imposem, que adoctrinem, etcètera, etcètera. Però jo, almenys, vaig a intentar desmuntar això que vosté està diguent, amb arguments.

Mire, vosté sap què és el capítol II, perquè gran quantitat de les seues esmenes han llevat diners d'eixa partida. Vostés, que han governat, em sorprén moltíssim que facen unes baixades continues d'entre un 50 % i un 90 % de les partides dels proveïdors. Jo ja sé que, políticament, és molt més barat llevar quantitats al capítol II que llevar quantitats a allò que realment vostés volen llevar-li diners. Però, clar, és que nosaltres, que hem de ser responsables i hem de complir la legalitat, eixa que tant mos reclama, estem observant que vosté el que està oferint ací és una baixada temerària, que la llei de contractes te diu que això no ho acceptem mai. I vosté el que està proposant en les seues esmenes és una baixada temerària dels pressupostos. Per tant, ja tenim un primer punt per a dir-li que no.

Però és que, després, continuem. I vosté ho ha explicat molt bé, la gent la busca per a fer esmenes. I eixa és la forma que vostés han tingut de funcionar, que és que qui no plora no mama; qui no té la capacitat d'accedir a vostés per a demanar diners, no té possibilitat de tindre'ls. (Aplaudiments) I, clar, jo entenc que el marc conceptual a vosté li costa molt de canviar, però és que resulta que no és una qüestió d'a quanta gent tenim capacitat d'accedir, sinó de quina capacitat tècnica, objectiva, tenen les entitats, els ajuntaments i totes aquelles persones o entitats que accedixen a subvencions. I a vosté li molestarà que jo li parle de concurrència competitiva, que jo li parle de concurs públic … Açò jo és que entenc que no és un marc que els vinga bé, però és que és el marc que hi ha. Per tant, la convide perquè, cara l'any que ve, quan vaja a fer esmenes, no continue en eixe marc conceptual seu, perquè no és el que juga, perquè qui governa és el Botànic i no són vostés. (Veus i aplaudiments)

Però, després, després, també continue, hi ha esmenes que me resulten molt curioses, perquè vosté demana moltes partides pressupostàries per a coses que ja existixen. És una cosa que coincidix prou en la dreta, ja ho ha comentat abans la meua companya Besalduch. Demanen partides per a fer reformes a nivell de cultura, que vosté ja ho va explicar també molt bé en la comissió. Però és que resulta que ja hi ha línies per a això. És que … I, per què les demana per a un poble i no per a un altre? És que nosaltres, al final, el que diguem és que ací estan els diners, ací se poden presentar i tot el món juga en igualtat de condicions. I vosté el que està diguent és que qui passa pel seu despatx té més possibilitats que qui se queda en el seu poble, en Xodos, i no té possibilitats. (Aplaudiments)

I, després, arriba una que és molt bona, que és que vosté demana molt que tornem al d'abans. I, a més …, que tornem al d'abans, que tornem al d'abans. Jo moltes vegades li pregunte al meu fill: «Fill, tu vols tornar al d'abans? Vols tornar a una aula amb 25 o en sou 20 en l'aula i esteu millor? Fill, tu vols tornar al d'abans? Què vols tindre un mestre cada tres mesos o un mestre tot l'any? Tu vols tornar al d'abans? Què vols tindre llibres sense que ningú dels teus companys o companyes passe vergonya o vols tindre un govern que no pose al centre les persones? » Doncs, tornem al d'abans. Jo entenc que vostés vullguen tornar al d'abans, que estaven molt millor, però nosaltres no, nosaltres avancem.

I, en eixa línia, vosté parla de les infraestructures. «Clar, és que vull que la conselleria faça edificis», clar, jo també, jo també i, de fet les fa. Jo la convide a passar per la conselleria i vore que no solament existix el pla Edificant, que la conselleria continua complint amb les seues responsabilitats. Però, en un altre exercici de responsabilitat, va dir: «Allò que puc fer en quaranta anys, si jo utilitze allò que els experts m'estan diguent, que és treballar de manera transversal amb tota l'administració, vaig a economitzar el temps? Sí. Doncs, aleshores, fem-ho». Per tant, la conselleria està construint i està treballant en tots els ajuntaments, que li estan comunicant les necessitats que tenen directament i, a través d'ahí, s'està traguet Edificant.

I li demanaria, per favor, no em parle d'«edifiqueu», perquè si vosté parla d'«edifiqueu», aleshores, no me deixarà una altra que parlar-li de CIEGSA. (Aplaudiments) I en parlarem, i en parlarem.

Jo li demane en totes les intervencions respecte. Però a mi és que el mode gos de presa no m'agrada massa, però també sé utilitzar-lo.

I ara entrem a alguns detallets que m'encanten, eh? , que m'encanten. Demana vosté que el programa d'auxiliars de conversa siga per a tots els centres sostinguts amb fons públics. Vaja al ministeri i pregunte-li com se fa això, perquè aquí la conselleria el que fa és executar el que el ministeri li diu. I ahí diu que només que s'ha d'executar amb centres públics.

Continue, arribem al temazo. Ahir parlava un diputat del PP de Satán i vosté parla del dimoni, eh? , perquè per a vosté tot el tema que tinga relació amb les llengües és el dimoni. Y yo voy a explicarle que en un presupuesto de 4. 419 millones de euros, usted utiliza prácticamente el 40 % del tiempo de sus intervenciones en hablar del 0,4 %, que resulta que es un drama. Pero es que, además, además, el drama que tenemos con la inversión que hace esta conselleria en torno a la lengua… Usted dice que pongamos un cuerpo de inspectores para que persigan el adoctrinamiento en las aulas. Pero, vamos a ver, señora Gascó, ¿usted no ha estado dentro de la conselleria de educación, que sabe que tenemos un excelente cuerpo de inspectores que ya hace que se cumpla con la legislación vigente? ¿O es que los inspectores no le gustan? Porque son los mismos que cuando estaba usted, son los mismos. (Aplaudiments)

Y continúo, continúo. Ustedes dicen: rebajen a la mitad las ayudas al fomento del valenciano. Y resulta que uno se va a ver qué es lo que dice el Consell d'Europa -verdad conseller- y el Consell d'Europa dice que el valenciano necesita que se potencie. Mire, a ver, si las referencias de Europa son buenas para usted. No nos escuche al Botànic, no nos escuche a nosotros, pero escuche a Europa. A ver, resulta que dice que tenemos que potenciarlas y vosté lo que hace es llevar-li quantitat a eixes partides.

Però, a més, és que continua dient: No, no, i a més lleven a les entitats que vosté diu que fan adoctrinament. Mire, senyora Gascó, estem complint amb la legalitat, com complien vostés quan governaven. Perquè al final a una entitat no se li pot dir que sí o que no si està complint tots els requisits quan es presenta a una concurrència competitiva. Li diria vosté que no? A que no? Perquè això acaba en els tribunals.

I si tant de problema té en el que estem fent duga'l als tribunals, si se li dona molt bé això, se li dona molt bé. (Veus) Però deixe de generar un incendi rere altre sobre coses que són mentida. Sobretot vinga a parlar del professorat del Botànic, vinga a parlar de quants mestres tenim, vinga a parlar de com està millorant la qualitat educativa, vinga a parlar de si tenim més o menys abandonament escolar que quan estaven vostés, vinga a parlar de les tècniques d'innovació.

Vinga a parlar de tot això. Construïm juntes i a partir d'ahí serà més fàcil. Però deixe de destruir de manera gratuïta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Li deixem uns segons per a que finalitze de prendre notes.

La senyora Gascó Enríquez:

Bien. Vayamos por partes: Le voy a dar argumentos sólidos de por qué no vamos a aceptar sus enmiendas. Mire, no le aceptamos sus enmiendas porque gobierna el Botànic, no hagan más enmiendas porque se las vamos a votar todas en contra siempre. ¿Este es un argumento sólido? Lo único que hace es reflejar el sectarismo que les retrata en absolutamente todas las secciones. (Aplaudiments)

Miren, a mí me gustaría, de verdad, convencerles que tenemos grandes problemas de gestión que afectan de forma directa a los alumnos. Se lo estoy demostrando, están empeorando en todos los parámetros objetivos, pero a ustedes les da exactamente igual. En fin, algún día, de verdad, van a tener que rendir cuentas ante la sociedad valenciana. (Veus)

Un sistema educativo politizado -si es que lo dice usted aquí, no le duelen prendas-. Un sistema educativo donde no existe ni libertad, ni derecho a pensar, ni derecho a hablar en la lengua que se quiera. Un sistema educativo que están convirtiendo en una vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, quan vullga començar.

La senyora Robles Galindo:

Ara sí? (Se sent una veu que diu: «Sí»)

De veres, senyora Gascó, que és difícil no entrar a la seua manera d'interpel·lar, sobretot per intentar mantindre l'educació i no ser desagradable.

Mire, la comprensió lectora que ha demostrat és un poquet complicada. Parlem de l'informe PISA i tot el seu grup es torna boig, de repent, a cridar - a més estos dies estan cridant prou-. Però és que l'informe PISA fa una anàlisi de la progressió de les polítiques educatives no de dos anys, senyora Gascó, no de dos anys. Vostés han passat ací governant vint anys i d'això es sobre l'espai sobre el que treballa l'informe PISA.

Parla dels últims deu anys, parla de l'abandonament escolar de xics del 44 % en la seua època, parla de que les polítiques educatives no viren de hui per a demà i canvien tota l'educació dels nostres fills i filles ¡Tant de bo! Perquè els meus fills estarien molt millor educats sinó tingueren tot el romanent de darrere.

Jo ja sé que li molesta que li recordem el seu treball, però és que resulta que l'educació té transformacions lentes i llavors tot influix molt. A mi no m'agrada entrar en eixe marc.

Miren, ha parlat vosté de l'educació 0 a 3. I a mi m'alegra, benvingudes siguen a este espai -Ciutadans també ara, este any, resulta que té molta importància-. I parla vosté de que és que volem adoctrinar als xiquets i que volem que estiguen amb nosaltres. Però vosté sap que el que puja és el bo infantil per a tot el món? Per a tot el món, senyora Gascó, (aplaudiments) que és que jo no sé, serà que li donem el bo infantil a les famílies i les adoctrinem pel panell perquè jo, si no, no ho entenc eixe plantejament seu. Però, sí, benvinguda siga.

Sap per què eixa esmena seua no entra? Perquè el Botànic -com ha dit abans la meua companya Besalduch- puja més del que vosté demana …, (Veus) puja més del que vosté demana. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Robles Galindo:

Però a mi (Inoïble) … fer una reflexió d'objectius …

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment senyoria.

La senyora Robles Galindo:

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputada Robles, un moment.

La senyora Robles Galindo:

Perdó.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyories, no facen ús de la seua paraula quan no els correspon i deixen a l'orador que puga expressar-se en el seu torn de paraula. Per favor. (Se sent una veu que diu: «No digo nada»)

La senyora Robles Galindo:

Clar que volem eixa educació gratuïta de 0 a 3, però és que resulta que per a això fan falta titos, titos, senyora Gascó. I no n'hi ha, no hi ha prou, tant de bo n'hi hagueren. Perquè si n'hi hagueren prou ja estaria això posat en marxa. I si no mire tota la progressió que n'hi ha de 0 a 3.

Per cert, vinga amb nosaltres a demanar titos i demane-li al seu jefe que demane menys intervenció del País Valencià i que siga més honrat en la nostra terra. (Aplaudiments)

I vaig acabant, vaig acabant en una esmena que, a més, m'ha agradat molt perquè vosté fa …, fa una esmena per a demanar 300. 000 euros d'ajudes a les AMPA. Tinc dos possibles interpretacions d'esta esmena que fa. Una, que encara no sàpia que es destinen 3 milions d'euros este any a ajudes a les AMPA. (Aplaudiments) O, dos, que seria millor …, que tornaríem al punt de partida de l'anterior, que és que demane que n'hi hagen 3. 300. 000 euros per a ajudes a les AMPA. I tornaria a dir-li a la casella d'eixida, parle amb el seu líder Casado i demane-li diners per a la nostra terra.

Però, a més, és que arriba tard, arriba tard. (Veus) Sí, arriba tard perquè té …, ja fa molt de temps que es treballa amb les AMPA de manera conjunta -que no cal que passen pel seu despatxet per a demanar ajudes perquè esta conselleria dialoga amb la gent- per a vore quines són les necessitats i com anem a treballar per a …, no per a donar-li les ajudes a les AMPA.

Vosté sap per a què són eixes ajudes? Per a que la nostra escola siga molt més inclusiva i els nostres xiquets i xiquetes puguen passar molt més temps ahí d'una manera integradora (aplaudiments) i tornem a regular les desigualtats socials, no per al que vosté vol.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

I acabe ja. Senyora Gascó, quan parlem de pressupostos del Botànic parlem d'estalvi familiar, d'igualtat i cohesió social i de més ajudes per a qui més ho necessita. Torne l'any que ve amb propostes que siguen constructives i tornarem a parlar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat de la secció 10, Sanitat universal i salut pública. Senyories, tenen la informació de que hi ha una correcció d'errors. Tenen vostés aquesta informació a disposició.

I, per tant, amb aquesta consideració comencem el debat en el primer bloc d'esmenes. Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Miren, señorías, (aplaudiments) las 105 enmiendas que hoy les traemos para debate son enmiendas que suman, que aportan y que intentan mejorar la calidad asistencial en nuestra comunidad. Porque van encaminadas a tratar de reducir las listas de espera, a aplicar criterios objetivos en la toma de decisiones, en aumentar y mantener y cuidar a los profesionales con los que contamos, a fomentar la consolidación investigadora, a mejorar las infraestructuras sanitarias y exigir su ejecución.

Porque ustedes lo que han hecho es presentar un copia y pega del presupuesto del 2019 -ya se lo dije en comisión- y la enmienda que nos han hecho llegar hoy es un claro ejemplo. Crean una secretaria autonómica pero es que resulta que se les olvida borrar las competencias que esta secretaria tiene de asistencia sanitaria. Por tanto, es un ejemplo claro de que lo único que han hecho es hacer un copia y pega.

Para reducir las listas de espera, les hemos propuesto que fijen por ley en 60 días la espera quirúrgica, y en 30 días la espera para la primera cita con especialista, y que se realice una auditoría integral de cada departamento para saber cuáles son las carencias reales de cada uno de ellos.

Les decía y les he repetido en muchísimas ocasiones que los profesores con los que contamos son nuestro mayor tesoro. Pero ustedes la utilizan como personal de quita y pon, porque siempre los colapsan, les pagan salarios irrisorios, no convocan las OPE cuando les corresponde.

Para nosotros son un pilar fundamental, y por eso les hemos propuesto enmiendas para aumentar los pediatras, los médicos de atención primaria, los psicólogos clínicos, los geriatras, los nutricionistas.

También les hemos pedido que establezcan ratios máximas de atención en 1. 300 SIP para los médicos de familia, y en 900 para los pediatras. Que se conviertan en plazas estructurales y permanentes las plazas ocupadas hoy por hoy de forma temporal.

Que, además de aumentar y de cuidar a los profesionales, hay que permitirles que desarrollen su capacidad investigadora. Y para eso, les hemos propuesto que se destine un 5% de su jornada laboral a actividades de investigación.

Pero lo hacen de pasada y de verdad que les entiendo, visto el resultado de la reversión del hospital de Alzira, en el que a día de hoy no sabemos cuánto nos ha costado y en el que los trabajadores están en un limbo, en el que no saben qué condiciones laborales van a tener.

Pedimos transparencia, aunque a algunos les parece que vamos sobrados, pedimos transparencia de todas las gestiones que se llevan a cabo dentro de la conselleria de sanidad.

Pero es que además les pedimos, por ejemplo, que doten en 200. 00 euros para terminar una infraestructura muy necesaria, como es el helipuerto en el Hospital General de Alicante.

También les pedimos que incorporen un nuevo helicóptero medicalizado en la provincia de Valencia. Que reformen numerosos centros de salud. Que se construyan centros de salud, como, por ejemplo, el de Gran Alacant en Santa Pola o el del centro de salud del PAU 2 en Alicante.

Y, para terminar, me gustaría hacer énfasis en una enmienda muy importante, y es la enmienda 1. 173. Es una enmienda destinada, como les dije en comisión, a aumentar la dotación para las asociaciones y entidades sin ánimo de lucro que trabajan con las personas en el tratamiento del párkinson.

Y estas asociaciones, la asociación del párkinson, asociaciones para el tratamiento del párkinson, que suplen a la conselleria en su función, les responden con cajas destempladas y con un simplemente: «No hay dinero para todos».

Para terminar, les pido que olviden que las enmiendas son presentadas por Ciudadanos. Valórenlas por lo que realmente son. Ustedes hablan siempre genera un espacio de consenso, de diálogo. Nosotros siempre les hemos tendido la mano. Se la vuelvo a tender. Pero, por favor, colaboren, porque un apoyo unidireccional no es efectivo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Li agraïxc que, jo crec, si no m'enganye, és la primera vegada que ixc a parlar en esta trona, sense que algú de Ciudadanos m'haja insultat. Crec que és la primera vegada. I li agraïxc el to sincerament, li agraïxc el to sincerament. (Rient) (Veus) Bé, xica …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Bé, doncs, ho retire. (Rient) (Rialles i aplaudiments)

Bé, les seues esmenes, les seues propostes porten una cal i una d'arena. I jo crec que n'hi ha una part que és molt interessant, ja ho vàrem parlar en comissió. Fotre, el brumerol de la dreta, eh? De debò, és difícil parlar en esta trona.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci. Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

És difícil parlar en esta trona, de veres. (Veus)

Uf, la que faltava en el corral.

Mire, com li dic, una de cal i una de arena. Li vàrem acceptar directament onze esmenes, jo crec que en propostes prou interessants.

Coincidim molt, ja ho vàrem dir en comissió, en la necessitat de promocionar la investigació biomèdica, i per això s'accepten algunes esmenes en este sentit. I també en el foment de la formació dels professionals i les professionals.

També vàrem parlar d'igualtat i en això també van estar d'acord, i especialment en allò que plantejaven quant als hàbits saludables. Pensem que la salut passa sempre per un primer estadi de promoció, que és açò exactament, i en això hem coincidit.

També molt clarament, quan parlàvem de conductes addictives en joves i adolescents. Sap vosté que este Consell té un compromís molt important en açò i ho està desenvolupant en una llei del joc que d'ací poquet començarà a funcionar.

També de les esmenes d'aproximació, d'un total de dotze que li plantegem al seu grup, ens n'accepten una sobre les existències mínimes de medicaments en la farmàcia. Jo crec en eixe punt anirem molt de la mà.

I n'hi ha set esmenes d'aproximació que li plantegen els grups que donen suport al govern que vosté no accepta. I jo crec que perdem oportunitats, perdem possibilitats, perquè se bloquegen alguns acords per postures que jo no entenc, i pense que són un poc inflexibles.

Quan vosté planteja la necessitat d'una millor comunicació entre l'oficina de farmàcia i els centres de salut, jo crec que estem d'acord totes. Bé, totes, el seu grup i els grups del Botànic.

Però clar, necessitem una redacció oberta. No podem fer una redacció que constrenya eixa futura relació, eixa futura comunicació, perquè va a ser més necessari en criteris més enllà dels que vosté plantejava. Per això, no podem anar a fer una cosa molt detallada.

També parlava exactament el mateix en la implantació del suport vital d'infermeria, en una delimitació territorial basada en les províncies, que jo crec que està un poc obsoleta, més encara quan estem parlant en sanitat de departaments de salut.

I especialment vaig a detindrem quan parlem del sistema d'anàlisi cost-benefici en cada projecte d'infraestructures de més de cinc milions. Jo crec que la idea és molt bona, li ho vaig dir en comissió, li ho torne a dir avui.

De fet, s'hauria de fer una certa estructura sobre açò, perquè al final els estudis i les anàlisis no passen del no-res. Clar, quan parlem d'una estructura a un li entra la por, i eixa por li la trasllade també a la senyora consellera.

Perquè segurament, d'ací uns mesos, quan se genere, si és possible que se genere aquesta estructura, algú del seu grup dirà que hem tornat a fer un chiringuito, que hem tornat a col·locar … I li demane per favor, que quan donem resposta a les seues propostes, doncs almenys no entren en estes qüestions.

I després entren algunes que també han sigut rebutjades per la seua part per una qüestió de redacció.

A vosté, quan parlem de cursos de formació de dany cerebral adquirit, o del TDAH, o de patologies neurològiques infantils, li transaccionem, plantegem que és una cosa que ja està fent la conselleria, la proposta està bé, la conselleria continuarà fent açò. I a vosté no li pareix bé que la conselleria continue fent. No ho entenc.

Així i tot, no dubte que la conselleria continuarà fent estos cursos. Per tant, ahí jo pense que tampoc tenim un problema.

Quant a les esmenes no acceptades, la realitat és que no proposen grans canvis quant al moviment de diners, que és el que jo entenc que es tracta en uns pressupostos. D'un total de 117 esmenes, només onze van dirigides a canvi entre partides pressupostàries.

Llavors, el que puc entendre és que, si el full de ruta de la conselleria, que és bàsicament açò, la declaració d'intencions del que va a fer i el compromís que va a tindre en el poble valencià només mereix onze esmenes de les 117, doncs probablement és que el seu grup està molt més d'acord en el plantejament que fa el Botànic d'allò que vosté diu després, quan puja a esta trona.

Coses que no se poden acceptar, o que hem decidit no acceptar. Proposen objectius i accions que ja estan implícites en altres. Podem intentar magnificar la part dels objectius, però realment no es tracta d'açò.

Insistisc, estem parlant d'una declaració d'intencions, el pressupost és una qüestió de diners, i al final moltes de les seues propostes eren qüestions que ja estaven inclús redactades en alguns casos pràcticament tal qual.

Proposen actuacions que no són competència d'esta conselleria. La millora del 112 és una competència de justícia i administració pública. Si ho proposen allà, probablement s'acceptarà. La inserció laboral de pacients oncològics, segurament té alguna cosa més a vore en la inserció laboral, i estem parlant de Labora i no d'esta conselleria.

I me vaig a detindre en la transparència. Sí, sí, hi ha una conselleria de transparència que vosté diu que no servix per a res, i jo li vaig a explicar ací per a què servix.

Servix perquè valencians i valencianes no ens hagem d'avergonyir de factures que apareixen en un calaix i que mos costen una multa a la seua butxaca, a la meua, a la de totes les persones i les que estan ahí, en el carrer, i passem d'eixa situació a que la Unió Europea ens gaste com a exemple de bon govern. (Aplaudiments) Això és per al que servis la conselleria de transparència.

I n'hi ha unes quantes més, i continuaré ara en un poc més de tranquil·litat, perquè açò de la transparència m'enfada, eh, de veres.

Com a competències de l'estat o altres que són de la conselleria, que vàrem parlar ahir, o d'altres tipus.

També utilitzen els pressupostos per a introduir propostes que han dut a este Ple i que este Ple els ha rebutjat. Els ha rebutjat perquè, o no tenen consistència, o ja estan previstes en llei.

I li parle, en concret, de la proposició no de llei sobre llistes d'espera, que afusella un total de …, ni les vaig a contar, ics esmenes, una darrere de l'altra, que va agarrant trossets d'allò que vosté va plantejar ací, i allò que vàrem debatre ací, i al final vam acabar per rebutjar.

Per què? Doncs perquè plantejava coses que estaven ja en la legislació vigent, i plantejava coses que no només no aportaven novetat ni aportaven facilitat, sinó que anaven a complicar més encara la gestió de les llistes d'espera, que vosté i segurament la senyora consellera, sap que és molt complicada.

Jo crec que gastar el mecanisme del hacker del backdoor no és una bona idea. Sí té vosté, jo crec, moltes eines per a fer parlamentarisme, i el pressupost bàsicament servix per a altres coses. Ja li ho he dit al principi.

També utilitzen propostes als pressupostos, per a intentar fer control al govern, que és una tasca lícita. Vosté ha de fer-li control al govern. Però gaste els mecanismes que estan previstos per a d'això.

Si vosté té algun problema en alguna persona del personal de la conselleria, doncs demanen compareixences, els ho hem dit moltes vegades. Demanen compareixences, les persones de conselleria vénen ací, expliquen la realitat i tant contents, tan amics.

Creuen que algun càrrec no està exercint com toca? Doncs, gasten eixos mecanismes. Però no gasten el mecanisme del pressupost, i més encara carregant contra la conselleria de transparència, que mos ha posat en el mapa com un exemple de bon govern.

I, si pensen que la conselleria no tracta bé amb els sindicats, o haurien de tractar en altres entitats i plataformes, doncs expliquen quin és el cas, plantegen una proposició no de llei, o facen servir els mecanismes parlamentaris.

I respecte a la territorialitat, i amb açò acabe, mire, la planificació de les infraestructures sanitàries i les inversions no pot fer-se per capritx, no pot ser una llista que vosté se trau de la mànega, dels llocs que vosté coneix o deixa de conéixer.

I necessitem criteris objectius. Li dic, hem de parlar de criteris poblacionals, hem de parlar d'universalitat, hem de parlar d'igualtat, de proporcionalitat, i ara especialment de la protecció del medi rural i del seu desenvolupament.

Si vosté vol contradir estos criteris, ahí n'hi ha debat. Ara, el que vosté vol contradir és en quin poble sí i en quin poble no, sense donar cap explicació del criteri que vosté gasta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, Janeth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Ustedes dicen que sus presupuestos …, que la conselleria se gestiona de muy buena manera, pero a mí y a mi grupo nos preocupa que salgan titulares como este: «La lista de espera quirúrgica aumenta hasta 133 días», «Sanidad hace comprar coches de gasolina» -ustedes que están tan comprometidos con el medio ambiente mientras obligan a ayuntamientos a instalar puntos de recarga-, «La sanidad rechaza el 20 % de los pacientes de cáncer que estaban destinados en el IVO» o denuncias de prácticamente …, que lo dice el sindicato médico, porque les obligan a los médicos a utilizar los coches para urgencias. A nosotros esto nos preocupa, y mucho.

Compruebe las fichas de asistencia sanitaria y verá que existe un objetivo, que es marcar una normativa autonómica para limitar los tiempos de espera. Lo que ha hecho Ciudadanos es desarrollar eso que a ustedes tanto miedo les da y es establecer 60 días para espera quirúrgica y 30 días para especialista. Sería adecuado que se leyera el presupuesto. (Aplaudiments)

También nos preocupa que no aprueben la enmienda para realizar la auditoria externa en la gestión del hospital de Denia. Aunque les puedo entender, porque, si usted estuviesen los datos, seguramente tendrían que dar marcha atrás en esa escapada hacia adelante con las reversiones que mantienen.

Pero es que no solo dicen «no» a todas las enmiendas que les he descrito, también dicen «no» a establecer un currículum de investigador mínimo para el acceso a las convocatorias en proyectos de I+D+I, a que se aumente la dotación para luchar contra la proliferación del mosquito tigre, a que se imparten programas de seguimiento y detección precoz del cáncer. Han dicho que «no» a aumentar a los inspectores de la sanidad pública. Por tanto, ustedes han dicho: no queremos mejorar la sanidad valenciana porque lo importante es mantenernos nosotros en el Botànic.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Compromís, Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Veus) No … sí, no m'importa, no m'importa. Agraïsc que no se m'insulte, però tampoc m'importa. No, no … sí, no passa res, no passa res.

A vore, tornem a la PNL. Jo …, li ha agarrat vosté una estima molt important a aquella proposició que va dur vosté al ple. I me diu: «És que vosté no se llig el pressupost. Doncs a la millor jo no me llig el pressupost. És possible, eh? No ho sé. És molt llarg i no me l'he llegit sencer. La part de justícia reconec que no tinc ni idea de com funciona.

Ara, vosté el que no llig és la llei. Li vàrem dir en un debat parlamentari ací que vosté estava demanant coses que ja estaven previstes en llei. I no anem a duplicar una llei. Això és un cosa …, és un mecanisme absurd i li ho vàrem dir en eixe moment i quan porten ací propostes que no aporten per al benefici de valencians i valencianes, doncs no s'accepten. Jo crec que això és una cosa de cajón, que no té més debat. No té més debat.

De totes maneres, ahir vaig fer un gest que va ser intentar regalar-li a la senyora Oltra … regalar-li a la senyora Oltra una vareta. No en tinc més. Ho sent moltíssim, senyora Barceló, no li puc donar una vareta per a gestionar qüestions o resoldre qüestions que al final no depenen només de vosté.

Perquè parlem molt de les llistes d'espera i parlem molt sobretot també dels pediatres. I resulta que el 25 % dels xiquets i xiquetes en tot l'estat -en tot l'estat- són atesos en l'atenció primària per professionals que no són pediatres. I això no és una cosa que no funcione en el País Valencià. És una qüestió que és conjuntural a una realitat de tot l'estat.

Clar, a mi me pareix d'una mesquinesa absoluta que vostés assenyalen a esta consellera per una qüestió que se dóna en tota la realitat de l'estat. No tinc la vareta per a donar-li, i encara que li la donara, ja li dic, no funciona. Açò … la política és una cosa del dia a dia, de molt de treball, i li ho vaig dir al principi a vosté, senyora consellera -i me dirigisc ara a vosté-, els resultats en salut són una qüestió de temps, de treballar molt, i moltes de les seues polítiques jo entenc que no tindran una medalleta a curt termini, però sé que no deixarà de fer-les.

Parla vosté de les reversions i mos demana que fem una auditoria externa. Però s'acaba de descarar vosté. S'acaba de descarar vosté, perquè ha expressat ací claríssimament que vosté ja té clar quin va a ser el resultat d'eixa auditoria. És que no els va agradar vostés el resultat de l'auditoria. No, és que és una qüestió … és una qüestió que vostés mos diuen moltes vegades d'ideologia, de dogmatisme, etcètera. No, el dogmatisme és pensar, dir i continuar plantejant, sense cap dada, sense cap dada, que la gestió privada és millor. Això no només és fals. Això és malo para la salud. Això que diu vosté és malo para la salud, es malo para la salud.

Parlem de Torrevieja, que és qui va a revertir en 2021 perquè s'acaba el contracte. I deixe treballar a la conselleria en les possibles reversions en el cas que hi haja incompliment del contracte.

El seu compromís en la territorialitat, en el centre PAU d'Alacant i tal. Com li he dit abans, n'hi ha molt poquetes … molt poquetes de les seues esmenes que van al rerefons de la qüestió, que és on col·loquem els diners.

I resulta que vosté planteja: «Anem a ampliar el centre de salut del Campello -bé-; anem a construir un centre de salut, el PAU 2, en Alacant -bé-; anem a posar en marxa una unitat de radiodiagnòstic en Benicàssim -molt bé-; anem a construir un centre de salut en Santa Pola -magnífic-; també un altre en Oropesa, i després un altre en Burjassot». I resulta que …, bé, per què justament açò? Continue, li he preguntat pels seus criteris i no me'ls ha contestat.

I resulta que el seu criteri, tirant un poc de Viquipèdia, és molt fàcil de trobar. I és que, qui governa en el Campello? Governen vostés amb el Partit Popular. Qui governa en Alacant? Governen vostés amb el Partit Popular. Qui governa en Benicàssim? Governen vostés, amb qui? , amb el Partit Popular. Qui governa en Santa Pola? Doncs governa el Partit Popular. Ací no estan, però sí que estan donant apoyo puntual. Qui governa en Oropesa? Vostés també estan governant en Oropesa. I en Burjassot? Segurament s'han enganyat, perquè ahí no governen.

Si este és el seu criteri, afortunadament … afortunadament fa molt poquet, com li estava dient la senyora Besalduch des del seu escó, la ciutadania ha parlat fa poc i esperem que tarde quatre anys en tornar a parlar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat del segon bloc d'esmenes, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular a la secció 10, Sanitat universal i salut pública. Per exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

68. 561 personas en lista de espera para una intervención quirúrgica, 4. 612 personas más en un año -siete personas más cada día desde que gobierna el Botànic-. Y por ello proponemos un verdadero plan para hacer una auditoria externa de todos los departamentos, con los mismos parámetros para todos, para poder determinar la simetría asistencial, pero sobre todo para que saquen las listas de espera B - B de Barceló, B de Botànic-. Las listas de las pruebas diagnósticas y quirúrgicas que están ustedes utilizando de embudo para que las quirúrgicas no se les desborden. (Aplaudiments)

Casualmente, estas rebajas coinciden con el dinero presupuestado para la DANA. Es decir, ¿el dinero de la DANA lo van a recortar de las inversiones sanitarias? ¿Ni un euro más para la Vega Baja? ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments) ¡Dejen de engañar a los vecinos de la Vega Baja! Esto en mi pueblo materno, que es Almoradí, se llama recortes, mentir y engañar a la gente. (Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

I ara, per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez per un temps màxim de 8 minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Un momentet, senyor president, si és tan amable.

El senyor vicepresident segon:

Quan vosté vullga.

La senyora Martínez Ramírez:

Estic recuperant-me. (Rialles)

Dia vosté insults, senyor Esteve?

Yo voy a intentar ser esquemática. Y además, les aseguro que venía con el espíritu navideño impregnado en mi cuerpo. He intentado decir: venga, Carmen, estamos en Navidad, vamos a ser positivos. Pero ya ven que es que es imposible con algunas intervenciones que año tras año, día tras día oímos aquí.

Ustedes, principalmente -señor Castelló, gracias, por animar el Pleno como siempre (veus)- estamos con lo que ustedes nos han dejado en esta comunidad, que hemos sido la vergüenza de toda Europa (aplaudiments) por cuestiones relacionadas con la corrupción y no como está pasando ahora. No me estoy inventando nada. Eso que les sabe mal a ustedes. (Protestes i aplaudiments) Pero si me dejan, señor presidente, si me dejan … El coro me encanta, pero un ratito solo.

Me encantaría poder hablar un ratito de las enmiendas estas de los consultorios auxiliares municipales que ustedes construyeron, que cuando los construyeron en el 2013, como en Calpe, les parecería fenomenal, y ahora parece ser que con menos habitantes que cuando ustedes los construyeron quieren que se hagan centros de salud. ¡Fíjese cómo cambian las cosas! Son promesas electorales del Partido Popular en cada municipio.

En definitiva, me queda muy poco tiempo, pero le aseguro, señor Zaplana, que nos hubiera gustado aprobarle más enmiendas. Les hemos aprobado seis, las que tienen que ver con formación, con la potenciación de la actividad investigadora y con el uso de la farmacia racional. Nos encantaría que hubieran aceptado algunas de las nuestras, porque la verdad es que todas eran en positivo, e intentaremos convencerles a lo largo de este año para que sigan aceptando algunas de nuestras propuestas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

I ara, per a rèplica, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor José Juan Zaplana. Per un temps màxim de 4 minuts, té la paraula quan vosté vullga. (Veus i aplaudiments)

El senyor Zaplana López:

Se quejan que hablemos de enchufes, pero no paran. Se quejan que les digamos que mienten, pero es que lo dice hasta el The Guardian. Se quejan que les digamos que esto es un caos, lo denuncian, (aplaudiments) denuncia de hoy, están citando diez pacientes a la vez en primaria, diez pacientes de hoy, de hoy. Miren, ayer, quince días para una consulta, aquí, en un centro de salud en Valencia, para el día 2 de enero dan una cita en primaria.

Miren, 1. 600 pacientes sin cupo. Seis meses (inintel·ligible) … especialista. Un año para una prueba diagnóstica. Boicot al IVO con las personas que están pasando esa maldita enfermedad, cuatro meses y medio para intervención quirúrgica. Ayer alguien privatizaba y decía que teníamos el mejor sistema sanitario. Claro que tenemos el mejor sistema sanitario, un sistema sanitario que ha costado mucho y que durante 20 años ha construido el Partido Popular y que ustedes han metido en la UCI, en cinco años han metido el sistema en la UCI. (Aplaudiments) Un sistema público que apuesta por un modelo de colaboración público-privada, sin complejos, en torno a las personas y no a la ideología.

Miren, valga este ejemplo. Algunas empresa que ustedes decían que eran amigos del PP, un viaje a Canadá, una nueva directora general y un cambio de abogados, trilerismo a nivel top, lo arregló todo. Hoy tienen un contrato en emergencia a dedo. Otro que, después de revertir el contrato público, les dejan que generen lista de espera y le privatizan la lista de espera y le dan el contrato. Y un macrocontrato adjudicado hace un año sin firmar en el cajón. Cuando ustedes, con ustedes no hay nada mejor que elegir un despacho de abogados políticos, o más bien de familias políticos.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Replicarà la intervenció de José Juan Zaplana … No, no, ara, si són tan amables de retirar-les. (Remors)

Senyories, per a fer este tipus d'intervencions se poden posar sempre que no falten a l'honor i al decoro de les persones, però ningú els ha obligat a admetre les propostes dels altres.

Per tant, escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada Carmen Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories, per favor! Senyories! (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Senyories, jo ja entenc que el que se puga dir des del faristol no li agrade a tot el món …

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

…però demane silenci per escoltar la rèplica de la síndica adjunta del Grup Socialista.

Senyories, continuarem escoltant la rèplica.

La senyora Martínez Ramírez:

Y se ve muy bien como hacen ustedes esa política. Lo estamos viendo también porque estamos viendo ya que hasta Spiriman ha vuelto a Andalucía, eh, diciendo que todavía lo están haciendo peor que el PSOE de Susana Díaz. Imagínese, señor Zaplana, les están copiando ya en Andalucía. Esa muestra que ustedes siguen aquí intentando y que se les ve en cada una de las enmiendas que ustedes nos proponen, y que por supuesto no le podemos aprobar. Lo nuestro difiere totalmente del suyo. Se plasma en nuestras políticas, en las que llevamos cuatro años aplicando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passem a la secció número 11, Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball.

I, sense més dilació, li donaré la paraula a l'il·lustre diputat Carlos Gracia, que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà les esmenes del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Y, también, cómo no puede ser de otra manera, mantenemos la 1. 261. Mire, es la enmienda de la desvergüenza, de la desvergüenza del Botànic. Y es que ni un solo argumento tampoco tuvieron en la comisión para justificar que no la aceptaran. Es una enmienda que incorpora en la memoria de actuaciones, en la FP4, el control del estricto cumplimiento de la normativa de las becas en los distintos departamentos del Consell. Y que persigue acabar con esa situación precaria que denunció el síndic de mi grupo parlamentario, Toni Cantó, hace un par de semanas en esta sede parlamentaria al hilo de la resolución de la inspección de trabajo sobre la que nos informaban de que había un claro y evidente fraude y abuso de ley respecto del trabajo que desarrollaban esos veintinueve becarios de presidencia.

Finalmente, miren, 17 enmiendas son las que hemos mantenido. Piénsenselo dos veces antes de rechazarlas. Como les adelantaba al principio de mi intervención, no tienen otra intención que la de mejorar el presupuesto de esta conselleria y, con ello, dar soluciones a los problemas y necesidades a los que se enfrentan nuestros autónomos, nuestras empresas, nuestros emprendedores y nuestros sectores productivos.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que s'acaben de presentar i defensar, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Por lo tanto… Matisar un pressupost no és res roín, no? , en absolut, fins i tot si es planteja una esmena a la totalitat. Tampoc és res roín si el que hi ha darrere és un treball rigorós de l'anàlisi que s'ha presentat.

Bé, en eixe escenari, doncs, jo pense que el debat seria enriquidor per a tots, seria una verdadera reunió de treball, que és del que es tracta de fer ací i no ninguna teatralització gratuïta.

Jo, ja, per a resumir, vull dir-li que als partits que representem el Botànic ens haguera agradat rebre unes propostes i idees inclús més treballades, no? , que miraren el bé comú, que abordaren el futur amb valor i talent i que tractaren el present amb responsabilitat. El problema és que les seues esmenes, que algunes d'elles van al pes, no complixen cap dels requisits anteriors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si volen, poden fer la rèplica des de l'escó, com vullguen, des de … (Remors) Eixa oportunitat està a tots els …

Doncs, té vosté la paraula, senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Señor Chulvi, actualice su discurso, precisamente porque a veces rectificar es de sabios y yo sé que el cheque de formación no se puede dar a personas empleadas, pues por eso hemos retirado, por ejemplo, esa enmienda. Y otras que yo sé que por su propio sectarismo no son capaces de aprobar. Por eso yo hoy he traído aquí 17, 17, no 72 enmiendas, a las que usted la única reflexión que ha hecho es que el sector del juguete ya está incluido en el plan de industrialización que, por cierto, se les había olvidado y lo han tenido que incorporar con una enmienda en esta cámara, ¿eh? , 17 a las que usted no ha hecho ningún tipo de comentario.

Señorías, ¿saben cuándo se aprobó el decreto para la constitución de esta comisión? El 28 de abril. Pero no del 2019; del 2017. Han tardado (aplaudiments) casi tres años, tres años en constituir una comisión interdepartamental de la que ayer se sentían tremendamente orgullosos y se les llenaba la boca…, sí, sí, casi tres años en constituir esa comisión para la lucha contra la despoblación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Chulvi, supose que voldrà… També pot replicar des de l'escó, si ho troba més còmode. (Se sent una veu que diu: «No») No hi ha manera. (Remors) Ho dic jo per a optimitzar el temps, eh? , no ho dic per … Hi ha eixes dues possibilitats; cadascú opta a la que més …

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies.

Moltes gràcies.

Bé, dir-li que la comissió de despoblament ja fa temps, ja molt de temps que està constituïda, es va constituir al Racó d'Ademús, no ara quan vosté deia. (Aplaudiments)

Però, sobretot, dir-li que … Mire, el que ha fet el govern del Botànic en estos quatre anys ha sigut una cosa que era molt complexa, perquè és molt més senzill aplegar a un lloc on hi ha un solar i no hi ha res i començar a intentar construir alguna cosa que trobar-te un lloc en runes i haver de reconstruir, haver d'apuntalar i haver de pegar-li la volta a tota una maquinària que estava muntada per a una economia especulativa i canviar-li la direcció cap a un model productiu, sostenible i que respecte les persones. (Aplaudiments)

Perquè hi ha una realitat molt diferent de 2015 a 2019 i tots els indicadors econòmics així ho demostren. L'economia valenciana ha millorat, ha millorat i ha millorat gràcies a l'esforç que s'ha fet des del govern del Botànic, gràcies que este Botànic ha sigut capaç d'aprovar, any rere any, un pressupost, cosa que en altres comunitats autònomes no ho poden dir.

La taxa d'atur és inferior a la mitjana nacional. S'ha millorat l'increment interanual d'afiliacions en el règim especial dels autònoms. Qualsevol indicador econòmic que vosté busque i el compare vora que ha millorat. I això és un mèrit que li devem a este govern i, per tant, a un govern que, sobretot, s'ha cregut, s'ha cregut des del primer minut també, el diàleg econòmic i social.

I jo només vull acabar ja dient-li una qüestió. Si al final l'economia valenciana, amb totes les dificultats, va millor, és perquè ací s'ha treballat en els últims quatre anys amb eficiència, amb eficàcia, amb trellat -que és una paraula valenciana molt bonica- i, sobretot, generant confiança perquè els empresaris i els mercats tornaren a confiar en esta comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de les esmenes a esta secció, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, escoltarem en silenci la intervenció del senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Anem amb les esmenes que ha presentat el Partit Popular a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i que encara queden vives.

Per a una democràcia, és imprescindible la labor fiscalitzadora i també propositiva de l'oposició, davant de la confecció d'uns pressupostos.

Tot i això, analitzant les esmenes presentades, en este cas, pel Partit Popular, podem fer-nos una idea de quin model econòmic defensa o diu defensar l'oposició en cada cas.

Primer que res, veiem que el PP té interés en arribar a certs sectors, cosa legítima, i els inclou en les esmenes a pressupostos. En este cas, doncs, podem vore, per exemple: autònoms, aturats, majors de quaranta-cinc anys o joves de zones rurals, a banda de la indústria de què ha parlat el senyor Felipe Carrasco, no? Però només amb que rasquem un poc, podem observar que l'interés per estos sectors és merament superficial.

Presenten vostés 11 esmenes referides a la rehabilitació, construcció, manteniment de centres de Labora -que, per cert, ja no es diu Servef; els ho vaig dir en comissió, però no ho han canviat-. Si s'hagueren preocupat una miqueta vorien que totes les accions que vostés demanen referides a infraestructures de Labora ja estan incloses dins del pla d'infraestructures 2019-2021, una planificació seriosa per a vore quines infraestructures tenim, més enllà d'allò que han fet vostés sempre de: «este que …, com l'alcalde de tal poble és amic meu, doncs, li arregle el xiringuito al poble; o a este, que este no és dels meus, doncs, li'l lleve». Però este govern, el govern del Botànic, ho fa fent plans d'infraestructures, no?

I és que, a més, si mirara vosté els pressupostos, dins del capítol VI d'inversions reals o en el capítol II de despeses de funcionament, ja estan recollides pràcticament tot el que vostés demanen en les 11 esmenes estes a les quals m'he referit.

Presenten tres esmenes demanant suport per a l'ocupació de majors de 45 anys, quan només haurien d'investigar un poquet per a vore que eixe sector ja està inclòs, dins del col·lectiu amb dificultats d'inserció, dins d'estos pressupostos.

També presenten varies esmenes de suport als autònoms sense tindre en compte totes les línies d'ajudes que ja fa Labora a l'autoocupació. A més, línies d'ajudes -que com bé ha dit el company Josep Chulvi- les fa el govern del Botànic per primera volta. Fins a eixe moment és que com ací l'únic autònom que valia fins al 2015 era Marcos Benavent reunint-se amb alcaldes i tal per ahí i menejant l'economia, no? (Aplaudiments) Això si que …, en aquell moment el Partit Popular pensava en els autònoms d'eixa manera: El autónomo, un gran emprendedor. No? (Veus)

N'hi ha també altres blocs d'esmenes, també molt interesants, on vostés mostren quina manera tenen de vore el món. Eixes sempre són les més interessant. És com allò de Ciudadanos que tot el que veu valencià ho tatxa, doncs (Se sent una veu que diu: «Todo lo corrupto, todo lo corrupto») en el Partit Popular és molt curiós. Diu, per exemple, presenten dues esmenes en les que demanen -atenció- demanen l'agilització dels procediments mediambientals vinculats a projectes eòlics i fotovoltaics. I això li ho demanen a la conselleria del senyor Climent, evidentment no ho demanen a la conselleria de medi ambient -que no sé si s'han enterat que existix una conselleria de medi ambient- encara que a vostés els moleste que existisca una conselleria de medi ambient. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

És curiós perquè Vox, segurament …, Vox, segurament, voldrien eliminar la conselleria d'igualtat …

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

…i a vostés els vindria molt bé eliminar la conselleria de medi ambient. I damunt per a potenciar les energies alternatives. O siga, digueu-ho a tota eixa gent, enviem missatgers a Trump i a la Xina que paren tot això de l'escalfament climàtic, no cal que fem més cimeres, ni a les grans empreses que facen més greenwhasing d'eixe perquè ací arriba el Partit Popular que va a solucionar-nos el problema del canvi climàtic al món acabant amb les DIA i acabant amb les conselleries de medi ambient. ¡Olé ahí! (Aplaudiments)

Eixe és al nivell de George Bush que volia tallar els arbres, eliminar els boscos, per acabar amb els incendis. Eixe és el nivell del Partit Popular. (Aplaudiments)

Presenten vostés vàries esmenes en què, sense entrar al fons de l'assumpte, continuen vostés amb la ideologia del dedazo, allò que he explicat abans: el meu alcalde eixe sí i l'altre alcalde, eixe, no. Esmenes que retiren diners d'allò col·lectiu per a anar sempre a allò particular. Eixa és la seua manera de veure les coses.

Però allò realment interessant i simptomàtic és vore d'on volen traure vostés les baixes. Per exemple, volen retirar 850. 000 euros de la línia de promoció d'emprenedoria, cooperativisme i economia social. Doncs, es veu que això del cooperativisme i l'economia social a vostés els sona una miqueta mal.

Perquè després veig més llocs d'on diuen de retirar. Per això demana la supressió de la càtedra d'economia sostenible -perquè això sona molt lleig: economia sostenible, fuera- i les ajudes a les estructures representatives de les cooperatives. O siga, este és …, el nostre poble ha sigut sempre un poble senyera a tots els nivells pel que fa al treball cooperatiu. I des d'este govern apostem, tant des de la conselleria d'economia com d'altres conselleries com la d'agricultura, pel treball cooperatiu.

Vostés això els senta fatal, volen carregar-se les estructures representatives de les cooperatives valencianes. Ahí està el Partit Popular, clar que sí.

Per això demanen també la supressió …, presenten fins a nou esmenes …, i això és bastant sagnant perquè diuen vostés que volen fer un pla de xoc de la indústria valenciana amb 6 milions d'euros i presenten nou esmenes on demanen la retallada de 12. 050. 000 euros que van dirigits, des del govern Botànic, per a la modernització de polígons industrials.

Algunes bastant sagnants com la 1. 275 on demanen retallar 2. 375. 000 euros per a l'eficiència energètica en els polígons industrials. Això és la reindustrialització de la que parla molta gent, és això, sap. Vosté vol fer un pla de xoc amb 6 milions d'euros però demana retallar-ne 12 milions d'euros dels polígons industrials.

Vosté sap que el 99 % de les empreses valencianes són xicotetes i mitjanes empreses que la majoria estan en polígons industrials? Que al País Valencià n'hi ha centenars de milers de treballadors que treballen tots els dies en polígons industrials i que per primera volta este govern, el govern del Botànic, està fent una política industrial de cara i ulls de suport als polígons industrials que no ha fet ningun govern, ni estatal ni autonòmic, de tota Espanya mai.

I vosté té l'ocurrència, la santa ocurrència, de traure els diners, justament, dels diners dels polígons industrials. Jo és que no sé com, després del que li vaig dir a comissió, no sé com ningú del seu partit no els han estirat de l'orella i els han obligat a retirar estes esmenes, perquè són una pocavergonya.

Després -i molt interessant també- presenten vostés tres esmenes on demanen retallar 1. 050. 000 euros del xicotet comerç. Aixina, a tope, 1. 050. 000 euros del xicotet comerç. Mig milió d'euros volen retirar …, mig milió d'euros -atenció- de les ajudes a les associacions locals de comerciants, mig milió d'euros de les ajudes al xicotet comerç d'I+D+I per al xicotet comerç i 50. 000 euros volen retirar de les ajudes al xicotet comerç de les zones rurals. ¡ Olé, ahí el Partit Popular!

La veritat és que jo ho trobe prou interessant que vagen vostés a cara descoberta i projecten davant la societat quin és el model econòmic que volen. Perquè, evidentment, quan nosaltres vam firmar el govern del Botànic ja teníem clar que el firmaven sobretot per això: per a donar suport a les xicotetes coses, a la xicoteta economia, al 99 % de les empreses valencianes, als treballadors i treballadores que treballen en els polígons industrials i que treballen en el xicotet comerç.

Vostés sempre estan del costat del gran, del poderós, d'aquell que no necessita un departament de …, que ja té un departament d'I+D+I, però nosaltres estem ací per a ser el departament d'I+D+I de les nostres xicotetes empreses i dels nostres treballadors.

I la veritat és que l'apartat d'indústria és la primera volta que el faig i la veritat és que ha sigut una pocavergonya. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Las cátedras. Mire usted, menos teoría y más práctica, 228. 000 euros en cátedras. Los empresarios, si usted levanta el teléfono y les llama y les pregunta: Oigan, ¿dónde quieren que invirtamos ese dinero de las cátedras? ¿En cátedras, papel? ¿O quiere que lo llevemos al Plan de la industria valenciana, al PIV? Que es lo que nosotros hemos enmendado. Se lo dirán, se lo dirán. Pero como usted no llama a los empresarios no se entera. Hace lo que le dice el señor Climent y el señor Climent tampoco habla demasiado con los empresarios. (Aplaudiments) En fin, es algo que tendrán que remediar próximamente, señor Nadal.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Carrasco Torres:

…-y acabo, presidenta- es muy triste que ustedes vengan aquí siempre con palabras y nunca con datos, que es lo que yo siempre hago y sé que les duele mucho.

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís per exercir el torn de rèplica. I té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Felipe Carrasco, jo li demane disculpes si troba que m'ha vist massa agressiu, és simplement la meua manera de parlar. També és que tinc ací a l'animadora professional en la primera fila (aplaudiments) que no para …, que no para d'esperonar-me i jo vaig pujant-me, vaig venint-me amunt, ah Isabel? (Veus i rialles) Aixina és, aixina és.

Vosté parlava de dades, vaig a donar-li dades. Perquè, clar, sempre estem en el mateix, tota la justificació que tenen vostés per a criticar la política …, arriba un punt en que la única justificació que tenen per a criticar la política econòmica és parlar de dades d'execució i, clar, les falsegen. Perquè el 31 de desembre no s'acaba l'execució dels pagaments i …

Però jo li done les dades, l'any 2012 en la conselleria d'economia sostenible l'execució era del 80 %, en el 2013 del 85 %. En el 2017 era del 93 %, en el 2018 era del 98 %, eixes són les dades finals. Si a vosté no li agraden i vol agafar dades parcials, allà vosté. Podem estar d'ací a l'any 3000 discutint tot el que vosté vullga. En el cas de l'Ivace és del 97,7 % les dades a enguany.

Eixes són les dades. Després, també ha donat unes dades que pense que també són prou interessants en la primera intervenció que ha fet.

Quan dia que… I això, doncs, la veritat és que li ho agraïxc que ho diga des d'esta trona, és una dada molt important. I és que diu vosté que els sous dels treballadors valencians estan un 11 % per baix de la mitjana.

I és curiós, i això és una cosa que entre tots haurem de treballar perquè canvie, i és una de les coses per les quals mos paguen per estar ací.

Però és curiós que ho diguen vostés, que són els artífexs de la reforma laboral, els artífexs de l'infrafinançament que patix la nostra terra, i que vinga vosté ací a acusar al govern del Botànic d'eixa dada. Quan realment són vostés, realment responsables de quina és la situació laboral dels treballadors i treballadores.

Però jo trobe que el més interessant de tot és el tema industrial i el tema dels xicotets comerços. Perquè, clar, vosté se n'anà justament a traure els diners, i jo trobe que això és més freudià que altra cosa.

No sé si realment vostés s'han parat a pensar d'on treuen les bases, però traure els diners de la política industrial de modernització, que mentres que al País Valencià comencen a manejar-se els polígons amb la llei de polígons industrials, se li ha donat participació als polígons, vostés, el que proposen és una retallada d'11 milions d'euros.

També és molt curiós en el tema dels xicotets comerços. Mire, jo li ho explicava abans. L'economia valenciana és, i no ara, sinó pràcticament des de l'època medieval, des dels gremis i els oficis, i tot això, sempre hem sigut especialistes en allò xicotet, tant a nivell agrari, amb el minifundi, com a nivell laboral, com a nivell empresarial, sempre.

I això ha sigut una cosa molt interessant, perquè a diferència del que van fer vostés quan van creure que la política industrial i la política comercial era simplement per a l'especulació urbanística i per a vendre terrenys, què passa, que quan això va explotar, se'n va vindre tot avall. Van pujar les estadístiques de l'atur una animalada i la pobresa al nostre país.

Però el bo que té donar suport a les xicotetes coses, a diferència del que fan vostés, és que, si en algun moment algun sector fa fallida, la resta poden cobrir-lo. I és el que ha passat ací durant segles i segles.

I vostés el que demanen és eliminar les ajudes al xicotet comerç, l'I+D+I, perquè, clar, vosté diu: «Com van a invertir en I+D+I les xicotetes empreses, l'empresari treballador, que s'alça a les huit del matí per a pujar la persiana? ». Vosté creu que tenen alguna possibilitat si no tenen un govern darrere? Doncs, vosté açò vol retallar-ho.

I pense que és lamentable, pense que és lamentable que hagen arribat vostés ací, i sobretot a encarar-se en les que estan sent les grans victòries del govern del Botànic, que és fer una política industrial i de suport als autònoms i als xicotets comerciants diferent. I també una política de començar a donar valor a les zones rurals.

Eixa és la gran política econòmica que està fent el govern del Botànic, la conselleria del senyor Climent, i que vostés no han tingut ninguna vergonya de posar-se en contra, de la manera tan descarada com ho han fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a iniciar el debat de la secció 12, Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica.

I comencem pel primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. És el torn, per a exercir el torn a favor, d'Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero es que, cuando vamos a la otra propuesta, una de las muchas, como digo, de las 129 que propone mi partido, y vamos a la lucha contra la Xylella, yo les emplazo de verdad a que hagan un ejercicio y entren en la página de la conselleria de agricultura y medio ambiente, y lean el listado brutal de plagas que nos asolan, o potencialmente nos pueden asolar, y de verdad que asustan.

Y cuando decimos que, en el caso de la Xylella, donde se ha hecho poco o nada, y les decimos también que aumenten el presupuesto en la lucha contra la Xylella, y les vuelvo a preguntar a los señores del Partido Socialista, de Compromís y de Podem: ¿dónde está la falta de competencia? ¿Dónde está el «ya existen», porque no se ejecuta en la medida que tenía que ejecutarse? ¿Y dónde está también el desvirtuar la línea de actuación?

Por lo tanto, yo le digo: oiga, si a 30 de septiembre han ejecutado el 20 %, a 31 de diciembre seguro que no han ejecutado el cien por cien. Pero ni siquiera les exigimos eso.

En la cuestión de seguros agrarios, que también pedimos una mayor dotación, resulta que no solo lo pedimos nosotros, sino que lo piden los sindicatos del ramo, tanto AVA-Asaja como La Unió. Les piden un aumento de cinco millones de euros en la dotación de seguros agrarios.

Por lo tanto, no son solo ya peticiones del representante del partido que les habla, sino de aquellos que saben verdaderamente la situación de los seguros agrarios, donde cada vez son más caros y cada vez son las coberturas menores.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, és el torn de l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

Si su intención es buscar el demagógico titular, «el Botànic tumba 119 enmiendas de Ciudadanos que mejorarían la agricultura valenciana», no lo hagan de forma sesgada. Le invito a que lo hagan de forma explícita y cuenten también los motivos, porque seguro que de esa forma no les conviene ese titular.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Ja no dic que facen vostés les rèpliques des de l'escó, perquè no han sigut molt productives, eixa proposta.

El senyor Tormo Moratalla:

Y cuando también les pedimos que promocionen ustedes ferias, que promocionen ustedes mercados, no me hable usted de que no es competencia de la Generalitat. La Generalitat tiene un presupuesto precisamente para esto y tiene también un lobby, en el buen sentido de la palabra, en la Unión Europea, en los estamentos europeos, que se dedica precisamente a esto, y para esto le pagamos y, por lo tanto, debe dedicarse a ello en cuerpo y alma. Y también, a la promoción y a la influencia que tienen ustedes, como Partido Socialista en el gobierno todavía funciones, sobre la influencia directa en la toma de decisiones en Europa o en la política agraria común y con las mil cosas que nos afectan directamente como comunidad autónoma.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

Anem en un poc de retard este matí, per tant, els demanaria que s'ajustaren als temps. No volem tallar a ningú, som flexibles, però intenten també les seues senyories intentar ajustar-se als temps.

El senyor Calvo Alfonso:

Con eso, le quiero decir, señor Tormo, que tienen la oportunidad idónea de diferenciarse de aquellos que se han quitado la careta y han hecho pública su apuesta por el antivalencianismo, que han demostrado que realmente piensan aquello de «cuanto peor, mejor», como dice mi compañero Muñoz, que prefieren herirse ellos mismos siempre y cuando les duela a los demás, exigiendo la intervención de la Comunidad Valenciana.

Retomando las enmiendas, no es una cuestión de cantidad ni de peso, como dijo ayer la diputada Blanes, sino de rigor y seriedad. Pero puede llegar a comprenderlo. Van sin rumbo, necesitan urgentemente una brújula. Les suena el astronauta Aldrin, ¿verdad? El segundo hombre que pisó la Luna, el actor secundario por antonomasia del Apolo XI, y que dijo aquello de «magnífica desolación» cuando divisó del astro.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat de l'últim bloc del matí, bloc d'esmenes presentat pel Grup Parlamentari Popular, i per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Nos alegra saber que ayer anunciaron que iban a recurrirlo. Nos gustaría que, aunque no sea, y les invito, les invito a que explícitamente voten a favor de esta enmienda y, por tanto, no sea de una manera implícita el apoyo a esta enmienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

La senyora Díaz González:

Es más, les pedimos que desde el Consell acuerden con sus diputados nacionales, que sus partidos acuerden con sus diputados nacionales, los del Partido Socialista, los de Compromís y los de Podemos, que para apoyar esa formación de gobierno con Pedro Sánchez pongan encima de la mesa dos compromisos: que se acabe con la infrafinanciación de la Comunitat Valenciana y que Pedro Sánchez respalde el trasvase Tajo-Segura. ¡Es fundamental para nuestra comunitat! ¡Es fundamental para la Vega Baja!

¿La sanidad vegetal? Sí, les decimos que lo pongan en el mismo nivel que el año pasado. Claro, que si nos vamos a la ejecución de la sanidad vegetal vemos por qué les da igual reducirlo. Es que no han ejecutado absolutamente nada. Y nosotros pedimos que haya más. ¿Por qué? Porque lo piden los agricultores.

Actuaciones de mejora en estructuras agrarias. Y les pedimos que no mientan más ni respalden a mentirosos, como el señor Ximo Puig. No solo ha mentido en estas Cortes Valencianas respecto de la entrevista de The Guardian. Sí, no solo. Miren, aquí presentamos una enmienda por lo menos para que en esta cuestión ustedes puedan decir que el señor Ximo Puig no ha mentido. Porque de momento lo único que han demostrado es que están mintiendo. Les prometió a los citricultores, a todos los agricultores del sector citrícola que iban a recibir unas ayudas irrisorias, de 8 millones de euros, por unas pérdidas de 300 millones de euros que habían tenido en la temporada del 2018-2019. 8 millones de euros, y ustedes ni siquiera se dignan a ponerlo en el presupuesto. (Aplaudiments) Ximo Puig lo prometió, se lo prometió a ellos, a citricultores, y ustedes ni siquiera lo ponen en el presupuesto. Claro que miente Ximo Puig, claro que miente.

También les pedimos que acaben con plantas invasoras, como la del cactus de Arizona en la sierra de Orihuela que está plagando la sierra de esta especie invasora, que va a acabar con la sierra. Y ustedes nos han dicho y nos han contestado que no van a hacer nada, que es que es muy difícil quitar el cactus. Y entonces que prefieren invertirlo en aumentar en 11,5 millones de euros los gastos de personal.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la senyora Díaz torna a portar les mateixes, totes, íntegrament, totes les esmenes que van ser rebutjades en comissió.

En comissió una de les coses que no sé si li va quedar clar és que quan u fa una alta, ha de fer una baixa, no? Efectivament. I quan mos posem a mirar on planteja les baixes, resulta que ens deixa, no a zero, ens deixa a menys180. 000 euros la partida d'agricultura i de ramaderia que es dedica a sanitat vegetal, a sanitat animal, mitjançant les encomandes de gestió a Tragsa i a VAERSA.

Li preocupa la sanitat vegetal, li preocupa la sanitat animal, però a l'hora de com se paguen els treballs, resulta que això se queda a zero. Bé, a zero no, a menys180. 000 euros. Hi ha un principi comptable que és que les partides han de quadrar, això per començar. Li ho vaig explicar en comissió, però li dóna igual.

Tres quarts del mateix fa en el capítol 2, de direcció i serveis generals que és, com vosté sabrà, perquè ha participat en un govern anterior, el servei de neteja, manteniment i seguretat d'edificis de la conselleria depén d'eixa partida. Vosté la deixa a menys, menys 129. 000 euros.

També li preocupa molt la qüestió de l'educació ambiental, cosa que compartisc, i de fet transaccionarem una esmena seua d'objectius. Pues resulta que la partida per a personal de VAERSA en el centre d'educació ambiental que depén del capítol 2, de la Direcció General de Canvi Climàtic, no és que me la deixa a zero, me la deixa a menys 203. 000 euros. Ostras! No entenc res.

Tres quarts del mateix en medi natural. Capítol 2, de medi natural, les encomandes de gestió a VAERSA per a millorar en sanitat forestal, Natura 2000, educadors ambientals en els espais naturals, assistències tècniques per a la gestió forestal, vies pecuàries, conservació de flora i fauna, per al servei de caça i pesca, etcètera, me'l reduïx en un 95 %. Escolte, que és molt bonic vindre ací a donar lliçons del que s'ha de fer o s'ha de deixar de fer, però resulta que hi ha uns treballs que s'han fer, que s'estan fent, que continuaran fent, i vostés els volen deixar a zero.

Però això també li preocupa molt l'agricultura i la rendibilitat de les explotacions agràries. Però resulta que me reduïx en un 70 % la partida que està finançant tot el suport de participació activa d'eixa racionalització, de promoció de figures de qualitat diferenciada, etcètera. Pues no entenc res. Escolte, no.

Vosté planteja ací unes qüestions, planteja que hem d'aprovar una esmena d'objectius perquè el Consell recòrrega tot el que … Escolte! El Consell té una responsabilitat. Eixa responsabilitat és defensar els interessos dels valencianes i de les valencianes. I si hi ha una decisió del Govern de l'Estat que entenem que és lesiva pels interessos dels valencians i de les valencianes es recorrerà. És que això no és un objectiu pressupostari, això és la política que fa el govern del Botànic, igual en la seua època si no estava ficadet en el pressupost doncs no se feia.

Després, vosté parla i diu que s'han de potenciar les inversions reals, que s'ha de potenciar i s'ha d'invertir en fer tot un conjunt d'actuacions de depuració d'aigües residuals, d'obres d'infraestructura de defensa contra inundacions en la Vega Baixa. Li ho vaig explicar en comissió.

En el programa d'obres d'EPSAR hi ha 11 d'eixes d'esmenes que vosté presenta que estan contingudes, que estan en diferents procés de desenvolupament. Perquè a les obres de la Vega Baixa dir-li que hi ha un pla de defensa de la Vega Baja que està elaborant en la Direcció General de l'Aigua i articulant actuacions que són necessàries.

Després vosté també està molt preocupada pel tema de la prevenció d'incendis. Nosaltres també. I per això no podem acceptar-li esmenes que deixen la partida per a les brigades de servei i vigilància contra incendis en un 40 % del que està en este pressupost. És que vostés sembla que, no sé, que mai ha participat en un govern, cosa que no és deveres, perquè vosté sí que ha participat en governs del Partit Popular. I que estiga plantejant estes qüestions per a, vamos, traure pit i fer demagògia, pues francament és prou vergonyós.

Que després me parle de l'Albufera de València. Home, la cosa, vaig a reservar-me l'expressió col·loquial perquè tinc massa respecte a aquesta institució. Mire, el que li falta a l'Albufera de València són cabals, és aigua néta, de riu, de riu Xúquer. I això ho sabem des dels estudis que estan fets en l'any 2004, i el que no li fa falta a l'Albufera és actuacions com la que va tindre la que aleshores era presidenta de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, exconsellera d'Agricultura del seu partit, que va deixar sense una gota d'aigua durant mesos a l'Albufera durant l'any 2015 i 2016, (aplaudiments) això és el que no li fa falta a l'Albufera. Sap?

I el que no pot ser, el que no pot ser és que vosté vinga ací en l'ocurrència: «és que s'ha de dragar». Escolte, el que li fa …, sí, sí, el que li fa falta a l'Albufera és una gestió sostenible de l'aigua. I això depén de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, això depén dels usos que se fan en el propi parc natural, òbviament, i això depén també de la col·laboració per part dels usuaris, de la Generalitat i dels municipis.

Mire, se m'està acabant el temps i me deixaré per a la segona part algunes qüestions més que vosté ha plantejat. Però el que sí que vull deixar-li meridianament clar és que allò que vosté proposa com a esmenes per a salvar el món de l'emergència climàtica i als llauradors del desastre que estem fent, pues no és ni més ni menys que, mire, una cosa manifestament millorable, perquè ni tant sols sap ajustar les partides que s'estan reduint.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Graciela Ferrer, té vosté la paraula, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y luego le quería decir. Vamos a ver, la Albufera. ¿Ocurrencia mía? ¡Hombre! yo me considero una persona culta, que me preparo los temas, pero por mí misma pues no se me había ocurrido. ¿Sabe cómo se me ocurre? Hablando con los agricultores, hablando con los técnicos, yendo a la Albufera en el Palmar, yendo a Pinedo, estando reunida con ellos, con técnicos de gran reputación de la Universidad Politécnica de Valencia, a la que ustedes luego recurren para otros temas. Yo la invito a que usted les escuche, lea sus informes y vea como lo que están diciendo es que ustedes están utilizando el tema de que es necesaria más agua, que lo es, independientemente de que lo sea, para solucionar el tema de la Albufera, cuando lo que hay que hacer es dragar la laguna. Y eso es lo que le estamos diciendo a usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarem el debat en la rèplica de la il·lustre diputada Graciela Ferrer. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Díaz està tan preocupada pel canvi climàtic i la transició ecològica que el que fa és presentar esmenes per a deixar sense personal estes direccions generals. És aixina de clar! Està tan preocupada que els deixa a cero pelotero, perquè aixina, cero pelotero, sense personal, (veus) sí, sí, millora l'execució, no?

Mire, a vostés els preocupa -jo no l'he interromput, li agrairia que no m'interrompera, val? Perfecte-. Pues continuem. (Aplaudiments) Mire, en transició ecològica i energètica la política del PP va ser l'impost al sòl. Ja està! No m'estranya que no li interesse. Clar que sí! (Aplaudiments) És que està claríssim.

En canvi climàtic, doncs en canvi climàtic fins fa quatre dies, escolte, no, ya, si eso tal, no es, hombre, igual hi ha un poquet, però no hi ha canvi climàtic. (Veus) Escolte! Escolte! I l'estratègia de canvi climàtic que vostés van fer …

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

… sí, sí; sí, sí, que vostés van fer, que mai van aplicar, que no tenia ni indicadors per a saber què estava passant.

Oiga, la depuració de les aigües residuals. Doncs mire, el seu model ve plagat de traductores rumanes, què vol que li diga! La seua política de gestió de residus, sí, sí, la seua política de gestió de residus, mire, (inintel·ligible) … estava mig anul·lat pels tribunals. El model de gestió de residus, si anem a la Vega Baixa, al Baix Segura, que vosté ara trau i retrau, i torna a posar damunt de la taula, mire, era el model napolità. Fins ahí arribava l'europeisme. La situació que deixaren en la Murada va ser vergonyosa. I que vosté ara me diga que, mire no, és que resulta que heu d'arreglar el desaguisat que hem deixar en Gemersa amb un Grup Popular governant en la Generalitat i governant en l'Ajuntament de Torrent.

Mire, igual que hem fet en la Murada, estem fent en Gemersa. O siga que ací poquetes coses per a dir que s'estan fent malament o que no s'estan fent.

Després vosté parla de les assegurances agràries. Nosaltres estem molt preocupats per això. I per això es manté la major aportació d'un govern autonòmic per a donar ajudes als llauradors i les llauradores en assegurances agràries. Què és suficient? Doncs no, no és suficient, voldríem aportar més. Però sap el què passà? Sap el que passà? Que el govern de Rajoy, el govern de Rajoy va retallar (veus) les ajudes …

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…per assegurances agràries a llauradors i llauradores. I el govern del Botànic el que va fer en la legislatura passada, igual que fa en este, és pujar eixes ajudes. (Aplaudiments) Perquè en Andalusia, on vostés governen, on vostés governen, estan en 10 milions d'euros. Així que no me vinga aquí en el tema de les assegurances agràries. I a més a més pujà el Govern de l'Estat les primes. O siga, que anem aviats.

Després vosté dia que, clar, és que s'incrementa la despesa en personal. Sap el que passa? Que el govern del Botànic considera s'ha d'invertir en l'administració pública, s'ha d'invertir en matèria gris, i vostés estan massa acostumats a mirar cap a un altre costat. Sí, sí, que els funcionaris no són capital humà d'esta organització, que és l'administració pública valenciana? Eixe menyspreu fins a eixe punt al sector públic valencià i a les persones que treballen tots els dies (aplaudiments) per a traure endavant este país. És que és vergonyós! Perquè vostés l'únic que entenen com a matèria gris el formigó, simplement.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, la secció número 9, Educació, cultura i esports.

Anem a votar en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, anem a votar les esmenes 483 a 535, 541 a 586, 588, 590, 591, 594 a 738, 868 a 870, 872 a 898. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 favorables, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes número 587 i 589. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 62 vots en contra, 35 a favor, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 592. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Votem ara l'esmena 593. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les esmenes números 739, 810, 814, 815, 818, 819 i 840. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Vaig a fer una alteració. Anem a votar ara les esmenes 747, 753, 772, 775, 808, 813 i 817. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 36 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 781. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 35 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 843. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 19 afirmatius, 26 abstencions.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que és una llista llarga. Comença la votació. El conjunt d'esmenes ha estat rebutjat per 51 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions. Aixina guanyem un poquet de temps.

Passem ara a votar la secció número 9, Educació, investigació, cultura i esport. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada en 52 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions, (se sent una veu que diu: «Huit, huit abstencions. »), 8 abstencions, perdó.

I ara votarem el conjunt d'organismes i entitats que depenen de la … (Se sent una veu que diu: «Espere, espera, que volen separar-ho. ») Excepte CIEGSA, votarem ara Institut Valencià de l'Art Modern -IVAM-, Institut Valencià de Cultura, Institut Valencià de Conservació, Restauració i Investigació, Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SA, Patronat del Misteri d'Elx, Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia i Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Els organismes i entitats han estat aprovats amb 52 vots favorables, 18 en contra, 27 abstencions.

I ara votarem l'empresa pública CIEGSA. Senyories, comença la votació. Senyories, l'empresa pública CIEGSA ha estat aprovada per 52 vots favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

Passem ara, senyories, a la secció número 10, Sanitat universal i salut pública. Votem ara la correcció tècnica d'errades registre d'entrada 11. 899, que presenten els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena tècnica ha estat aprovada per 70 vots favorables, 27 en contra, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem, en primer lloc, les esmenes número 904, 911, 932, 933, 935, 955, 1. 045 i 1. 046. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 favorables, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes números 913, 925, 941 i 977. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 914 del Grup Parlamentari Popular, i 1. 113 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 954 i 956 del Grup Parlamentari Popular i 1. 155 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. (Se sent una veu que diu: «A mi no m'ha deixat votar. ) Senyories, les esmenes …, l'esmena tècnica ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 36 favorables, 9 abstencions. Constatem … Mirarem ara com se produïx.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 978 i 979 del Grup Parlamentari Popular, 1. 110, 1. 111 i 1. 112 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 983 del Grup Parlamentari Popular i 1. 187 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Si volen …, no n'hi ha inconvenient, votem totes les esmenes. Cal que les … Votarem ara en una mateixa votació les esmenes d'aproximació i les esmenes 1. 041 i 1. 042 del Grup Parlamentari Popular i 1. 157 del Grup Parlamentari Ciudadanos, esmena d'aproximació a les esmenes 1. 072 del Grup Parlamentari Popular i 1. 163 i 1. 204 del Grup Parlamentari Ciudadanos, esmena d'aproximació a les esmenes 1. 083 del Grup Parlamentari Popular i 1. 189 del Grup Parlamentari Ciudadanos, esmena d'aproximació a les esmenes 1. 084 del Grup Parlamentari Popular i 1. 183 i 1. 184 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Les esmenes tècniques han estat rebutjades per 51 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 180. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 35 a favor i 9 abstencions. I ja sabem qui paga … (Rialles) De moment.

Continuem amb les esmenes números 1. 093, 1. 102, 1. 115, 1. 116, 1. 121, 1. 161 i 1. 162. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 098, 1. 103, 1. 124, 1. 125, 1. 136, 1. 149, 1. 150 i 1. 151. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

I ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 35 afirmatius, 9 abstencions.

Votarem ara la secció, la secció número 10, Sanitat universal i salut pública. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 52 vots favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

Podem votar el conjunt d'organismes i entitats conjuntament? Doncs anem a votar la Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica de la Comunitat Valenciana, Fisabio; Fundació de la Comunitat Valenciana per a la Investigació Biomèdica, la Docència i la Cooperació Internacional per al Desenvolupament de l'Hospital Clínic Universitari de València, Incliva; Fundació per a la Investigació de l'Hospital Universitari de La Fe de la Comunitat Valenciana, Fundació Isabial, Consorci Hospitalari Provincial de Castelló i Consorci Hospitalari General Universitari de València. Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes i entitats han estat aprovats amb 52 vots favorables, 18 en contra, 27 abstencions.

Passarem ara a la secció número 11, Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. Votarem, en primer lloc, la correcció d'errades.

Votarem l'esmena, registre d'entrada 11. 992, a l'esmena d'aproximació de les esmenes 1. 214, del Grup Parlamentari Popular, 1. 262, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís, Unides Podem. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 70 vots favorables, 9 en contra, 18 abstencions.

Votem ara l'esmena correcció d'errades, registre d'entrada 11. 993, a les esmenes 1. 263, 1. 265, 1. 266, 1. 267, 1. 268, 1. 269, 1. 271, 1. 273, 1. 371 i 1. 373. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 27 en contra, 18 abstencions.

Votarem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes 1. 217, 1. 278, 1. 280 a 1. 283. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 70 vots en contra, 18 favorables, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes número 1. 218, 1. 226, 1. 227, 1. 228, 1. 230, 1. 231, 1. 232, 1. 275, 1. 276, 1. 277, 1. 346 i 1. 347. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Passarem ara a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 35 vots afirmatius, 9 abstencions.

Passem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votarem, en primer lloc, les esmenes números 1. 248, 1. 261, 1. 297, 1. 301, 1. 305, 1. 356, 1. 359, 1. 363, 1. 364 i 1. 365. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 favorables, 9 vots abstenció.

Votem ara les esmenes números 1. 249, 1. 304, 1. 307, 1. 357. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 70 vots en contra, 18 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 302, 1. 303. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Votarem ara la secció, la secció número 11, Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 52 vots favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

Votem els organismes i entitats conjuntament? (Veus) Labora? Votem, doncs, l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Fundació Tribunal d'Arbitratge Laboral de la Comunitat Valenciana, Consorci de Gestió del Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Senyories, les entitats i organismes han estat aprovats per 53 vots favorables -ja sabem a qui s'ha cedit l'honor de pagar la copa de Nadal-, (veus) 53 vots favorables, 18 en contra, 25 abstencions. (Veus) Senyor Fernando Llopis, de moment té vosté l'honor. (Aplaudiments) De moment, de moment; encara queden votacions. (Veus)

Anem a votar ara Labora, Servei Valencià d'Ocupació i Formació. Senyories, comença la votació. Senyories, l'institut Labora ha estat aprovat per 52 vots favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

És una fórmula perquè estiguen atents i atentes. Els recorde que, després d'estes votacions i l'explicació de vot, tindrem mesa i junta, perquè no s'avorrisquen. (Rialles)

Passem ara a la secció número 12 i última: Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica.

En primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

L'esmena 1. 375. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 18 favorables, 27 abstencions. (Veus i algú diu: «Ana no ha votat») Qui? (Veus) Mitja falta; això és mitja, no … És mitja falta.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Sí que es nota que estan molt atents a les votacions. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Vaig a fer una alteració. En primer lloc, anem a votar les esmenes 1. 552, 1. 604, 1. 605, 1. 606, 1. 643, 1. 659 i 1. 665. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 favorables, 27 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos números 1. 559 i 1. 673. Senyories, comença la votació. Senyories, estes dos esmenes han estat rebutjades per 70 vots en contra, 18 afirmatius, 9 abstencions.

I ara votarem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la secció, la secció número 12, d'Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes …, la secció ha estat aprovada per 52 vots favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

Votem ara les entitats i els organismes que depenen de la conselleria: Institut Valencià d'Investigacions Agràries -IVIA-, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Empresa Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, VAERSA, Fundació de la Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Senyories, comença la votació. Senyories, el conjunt d'organismes han estat aprovats per 52 vots favorables, 18 en contra, 27 abstencions.

Abans d'acabar, escoltarem l'explicació del vot que d'estes seccions el Grup Parlamentari Vox realitzarà en estos moments. Tot seguit, tindrem una mesa i, als 15 minuts, la Junta de Síndics.

Escoltarem la portaveu del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Son unos presupuestos, también, por ejemplo, que, con una tasa de paro en menores de veinte años del 37 %, destina más inversión a gastos de personal para promoción del valenciano que para Formación Profesional. Y, cuando hablamos de subvenciones, se les llena la boca de concurrencia competitiva -eso sí, cuando no hablamos de la Universidad Ramón Llull y algunas otras-, como si esa concurrencia competitiva en la que ustedes marcan las condiciones significara algo. Y, si no, no sé cómo se explica que asociaciones tradicionales valencianas, como la Real Academia de Cultura Valenciana o Lo Rat Penat, queden excluidas de las subvenciones para la promoción y la cultura valenciana. Todo muy coherente.

Por otra parte, hemos votado en contra de algunas de ellas, no porque aprobemos lo que propone el Botánico, sino porque tocan temas que tenemos muy claro son inasumibles para mi grupo. Por ejemplo, la enmienda 589, del Partido Popular, con la que, al final, dejan solo un 20 % con experimentos lingüísticos para introducir, ahí, el español.

Y en el caso de Ciudadanos, es inaceptable la enmienda 753 en la que pasaríamos de una imposición lingüística por parte de la conselleria a una imposición lingüística de la mayoría. ¿Dónde queda la libertad de elección individual? ¿Cómo se defienden los derechos de las minorías?

Y la 808 y 813, en las que se acepta de forma indirecta el requisito lingüístico para la administración. Tengan cuidado con lo que proponen, piensen en las consecuencias. Y Ciudadanos remata la faena con la enmienda 817 con ayudas a medios de comunicación en función de la lengua que usen. Les vuelvo a decir: Tengan cuidado. Porque las subvenciones a los medios de comunicación implican una dependencia del poder y sin medios de comunicación libres la que se resiente es la democracia.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

…que no se corresponden con los ingresos reales no se van a arreglar con unas cuantas enmiendas. El despilfarro de la administración no se va a arreglar con unas cuantas enmiendas. Que en vez de políticas sociales para los valencianos el dinero vaya a pagar nuestra propia venta -sí señorías porque además de vendernos a los separatistas encima les pagamos- eso tampoco se arregla con unas cuantas enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ens tornarem a reunir a les quatre de la vesprada.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 3 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020. Continuació

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, en la mesura que són les quatre de la vesprada i passen tres minuts, crec que per respecte a les persones que hem complit amb l'horari, anem a reprendre la sessió. (Aplaudiments)

Anem a debatre la secció 8, Política territorial, obres públiques i mobilitat. Anem a abordar el primer bloc d'esmenes. És el torn a favor del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, presidenta.

La veritat és que hui es pot dir que estem com a casa. (Rient) A estes hores, a les quatre de la vesprada i parlar d'infraestructures és un poc complicat. Però anem a centrar-nos en el que toca de la faena. És que no tinc ni el conseller d'hisenda per a inspirar-me, però, bé… (Remors) I en la meua bancada els he alliberat a tots. No vos preocupeu, estan veent-me tots per streaming, per streaming estan veent-me tots. (Aplaudiments) Jo crec que com hem de convéncer les seues senyories, em vaig a dirigir a vostés.

Mire, en las enmiendas que hemos presentado, hemos hecho dos enmiendas de aproximación, pero es que no nos han dado ningún argumento de peso para que pudiéramos cambiar o pudiéramos cambiar incluso el sentido del voto o retirarla, porque no la han aceptado por puro sectarismo ideológico. Miren, las enmiendas eran proyectos que estaban pendientes, proyectos que ustedes han defendido de desdoblamientos de carreteras, que se han puesto las camisetas para ir a defenderlo. Les pongo un ejemplo, la CV-800, entre Muchamiel y Xixona. Este proyecto, cuando ustedes estaban en la oposición, mire si son incoherentes, ustedes defendían el desdoblamiento. Ahora que están en gobierno solo han hecho 3 kilómetros.

Y en materia de puertos no sé si decirlo así o cantar un villancico porque, señorías, mienten y mienten y vuelven a mentir, de verdad, ¿eh? (Aplaudiments) Prometieron cumplir la ley que ustedes mismos aprobaron, la ley del Botànic de los puertos, reinvertir el 40 % justamente en los puertos. Pues no. Y lo único que les estamos pidiendo en esa enmienda es que los dieciséis puertos de la Generalitat valenciana, sus ingresos sean para adecuar y conservar.

Y, por último, lo más importante, pedimos que las prácticas formativas no solo se atorguen a las universidades públicas sino a todas, porque miren, señorías, universidades públicas son todas, unas con fondos públicos y otras con fondos de iniciativas sociales. Aquí, las universidades pasan el control de la ANECA. Y les doy un dato más, todos los jóvenes son iguales, deben de tener las mismas oportunidades. Y no admitir esa enmienda es ir en contra de una decisión del Tribunal Superior de Justicia, no cumplir la ley. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Juan Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar el torn en contra. (Remors)

En este ambient interactiu i nadalenc que ens acompanya (rient) quan vullga, senyoria, pot començar la seua intervenció.

El senyor Ponce Guardiola:

Y otras ocho enmiendas están ya contempladas en los presupuestos. La acabada en 15 y en 27 son actuaciones en las que se hace referencia…, es la conexión de la autovía CV-60 con la N-322, tramo Palma de Gandía-Gandía, y el tramo Terrateig-L'Olleria. Y ya se encuentran recogidas en los presupuestos 2020 en los códigos FN510688 y FN510967, con aquellos importes que se considera que van a ser ejecutables durante este año.

Por tanto, pues, nada, señores de Ciudadanos, el año que viene hagan los deberes como toca y, con suerte, les aprobaremos alguna enmienda más.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Podemos poco protagonismo ha tenido en estos presupuestos, ya les digo, porque lo único importante para ustedes era cargo y demostrar poder. ¡Qué diferencia, cuando uno lee el diario de sesiones de la legislatura pasada de Podemos a los de ahora! Claro que se han «moquetizado». A ustedes les da igual que el conseller de vivienda no tenga apenas competencias, pero tiene coche oficial, tiene palacio y en los saludas pone: vicepresidente segundo. (Aplaudiments)

Y, bueno, llevan años ustedes diciendo, cuando gobernaba el Partido Popular, que solo querían…, que, bueno, que esta comunidad aportaba mucho más a la hucha común que lo que recibía. Ustedes alegaban ahí un «España nos roba a la valenciana», cuando gobernaba el Partido Popular. Pero, ¿qué les pasa desde que gobierna Pedro Sánchez? ¿Se han vuelto tibios? ¿Y se congelarán con el nuevo gobierno del insomnio de España? (Veus) Porque, ¿cuándo piensan activar, señorías, la comisión fantasma de seguimiento del plan de cercanías? ¿O es que ahora el señor Sánchez, para conseguir la investidura, va a anteponer antes a Cataluña, al País Vasco, a Cantabria y a Teruel? (Aplaudiments)

Pero les voy a decir otra cosa. No paran de mentir. Hasta el propio ministro en funciones de Fomento, el señor Ábalos. No tendremos corredor mediterráneo en el 2025 por dos razones de peso: la primera, porque es materialmente imposible; y, la segunda y la más preocupante, porque ya les digo que Europa ya no se fía de gobiernos como ustedes.

Así, todas las enmiendas que ustedes no han querido aceptar es el no que les dan a todos los valencianos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

I ara continuem en el segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. (Veus)

I té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Barrachina, per part del grup parlamentari, per a defendre-les, per un temps màxim de 8 minuts. (Veus)

Senyor Barrachina, quan vullga, té vosté la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

Les pedimos y enmendamos, les pedimos y enmendamos que dejen dedicar dinero a amigos y a propaganda. Solo hace falta abrir hoy un diario cualquiera para descubrir lo que nos cuesta la publicidad del presidente. Ahora que estamos en esta etapa navideña es casi bucólico ver a un presidente de la Generalitat escribiéndose las preguntas y las respuestas de una entrevista que nadie pagó pero que les costó 43. 000 euros, más IVA, 52. 000 (aplaudiments) a los valencianos.

Es enternecedor que ese aguinaldo, que ese aguinaldo navideño que ha recibido un periódico, The Guardian, en este caso, no sea distribuido entre los valencianos. Por eso hemos hecho esta modificación de presupuestos que lo que buscan es que sea la provincia de Alicante, la provincia de Castellón y la de Valencia, a quienes les vaya mejor, y no solo a aquellos que se iban a forrar y lo están consiguiendo, los hermanos del presidente Puig (aplaudiments) que ya apilan, que ya apilan 1. 200. 000 euros de ayudas irregulares según los tribunales, no según yo; según los tribunales, según los tribunales.

Y yo les pido, además, que estas enmiendas sirvan para compensar, para compensar el desplome inversor, el castigo que Pedro Sánchez está sometiendo a la Comunidad Valenciana. Antes, cuando estaban en la oposición, citaban los informes de Seopan, y decían… Mire lo que dice este, dice que con un presupuesto del PP en España está creciendo la inversión en un 36 % -esto es la cámara de contratistas-, con un presupuesto del PP en España crece en un 36 %, y aquí baja en un 67, aquí, baja en un 67 %, se desploma.

¿Recuerdan lo que decían, recuerdan qué jóvenes eran ustedes cuando caía la inversión y utilizaban los plenos del Consell para criticar al Partido Popular? ¿Recuerdan aquello que decían en los tuits de «habrá que montar un pollo para que Rajoy nos tenga en cuenta en financiación e inversiones»? Y decía…, (soroll de papers) esto utilizando un pleno del Consell, cuando la inversión aquí era un 67 % mayor, y decía, «de la desesperación pasamos a la ira». Y si de la desesperación pasaban a la ira, ahora, ¿dónde están? ¿Están coléricos, están furibundos? Pues no se les nota. Le están haciendo la pelota a los de Madrid, (aplaudiments) a Sánchez, para que siga castigando a la Comunidad Valenciana.

Buenas tardes. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

Señor Barrachina, le invito a hacer un ejercicio muy sencillito. Míreme, por favor, si usted tan amable y tan caballeroso. ¿Ve lo que pone aquí detrás? «Corts Valencianes. » ¿Ve lo que pone aquí delante? «Corts Valencianes. » Estamos en la Comunidad Valenciana. ¡No le ha dedicado ni un minuto…, (aplaudiments) no le ha dedicado ni un minuto a sus enmiendas ni al presupuesto 2020!

Mire, bramen lo que quieran, bramen lo que quieran. Yo le voy a hablar de sus enmiendas. Entiendo que no quiera hablar de ellas porque da vergüenza ajena. Veintisiete enmiendas han quedado vivas, una se la aprobamos sobre la DANA, que era razonable, evidentemente; veintisiete enmiendas vivas, señor Barrachina.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, deixen l'orador … (veus)

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

…que està en l'ús de la paraula …

Senyories, per favor …

La senyora Martín Pérez:

Estoy dirigiéndome a él, normal. Estoy (inintel·ligible) … con él, señora Bonig.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, no s'adrece vosté tampoc als diputats de la bancada …

Senyories, per favor, mantinguen silenci i siguen respectuosos. (Veus)

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria, amb la seua intervenció.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Mantinguen silenci durant la intervenció dels oradors i les persones que estan en l'ús de la paraula. Respecten el reglament.

La senyora Martín Pérez:

Gràcies, presidenta.

Se me está agotando el tiempo porque, claro, es que me ha dejado usted tan sorprendida con su intervención que lo único que le puedo decir, señor Barrachina, es que ustedes han traído unas enmiendas para cubrir el expediente, sin más. No se han esmerado, no han hecho trabajo ninguno, no les preocupa en absoluto el proyecto de ley de presupuestos por lo menos de esta conselleria, porque se ha dedicado a hablarnos de Estado, Estado y Estado, que está muy bien, pero primero vamos a hablar de lo que hablar desde aquí.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Jo els pregaria, senyories, que intentaren ajustar-se al temps, ja que hem avançat el Ple a les quatre per poder acabar a una hora raonable per fer l'explicació de vot, que no haguera esta Presidència de llevar-los la veu. Gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Bueno, como usted me ha demostrado que ya estaba aquí, mi pregunta es: le parece bien que el imputado director general de Urbanismo esté ejerciendo su despacho de abogado y lo tenga abierto. Porque usted fue una de las diputadas que aprobaron una ley de incompatibilidades que exige dedicación completa y absoluta a un señor que es director general de un presupuesto que lo han aprobado ustedes, el presupuesto de un imputado y que hoy parece que a ustedes esto les suena bien.

Nosotros hemos presentado enmiendas para todo, para mejorar frecuencias de autobuses, para mejorar todos los accesos, carriles bici, vías verdes, todo. Hemos propuesto también mejorar todas las actuaciones en el interior para combatir la despoblación. Pero les da igual. Yo estoy, como me dijo Pepe Ciscar, que la única manera eficaz de combatir la despoblación aquí, en la Comunidad Valenciana, es que los hermanos de Puig pongan una tele, porque entonces una tele local para 2. 000 habitantes tiene 35. 000 televidentes. (Aplaudiments) Esa es la única manera eficaz de combatir la despoblación, que el imputado Francis Puig se monte una tele, y de repente, una preciosa comarca como la de Els Ports, con 5. 000 habitantes, se multiplica por 7 el número de habitantes y por 100 el número de televidentes. Ojo, y lo que cobran, y lo que cobran en subvenciones. (Aplaudiments) Esa es, esa es la única manera efectiva que tiene este gobierno de actuar para repoblar el interior.

Porque la otra es ese organismo autónomo que han creado, y ya llevan un 48 % de gasto en crecimiento de organismos autónomos para luchar contra el despoblamiento, que ha servido para colocar a los últimos dos alcaldes que les quedaban en ese chiringuito situado en la Casa dels Caragols, en la capital de Castellón.

He encontrado una, he encontrado una que comparto, he encontrado una que la comparto, la comparto. Se está haciendo o se va a hacer en Villarreal, que es la actuación más importante, la única que supera los siete millones de euros, que es la ronda sudoeste, el acceso a Villarreal, que la comparto, y está en el presupuesto, y me parece bien. El problema es que dicen que la van a hacer, que la presupuestan y a ustedes, por hacerse fotos, por hacerse fotos, ya los han denunciado, ya los han denunciado. (Veus) Ya los han denunciado. Ahora la encontraré, no te preocupes. Ya los han denunciado. Es decir, la Junta Electoral Provincial les dijo que no se hiciesen fotografías, y van los doce -ahora se lo enseñaré- …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Barrachina Ros:

Y yo reitero y les pido, esa mordiente que tenían, ese nervio cuando gobernaba Rajoy, es que ha venido la diputada socialista a recordarme que estoy en las Cortes Valencianas, claro, y es parte de España. ¿Y no me dirá usted a mí que esto no es la sede del Consell? Cuando hablaban exclusivamente, exclusivamente de Rajoy. De hecho pone «Ple del Consell» ¡Qué casualidad! Y ustedes se dedicaban en exclusiva a criticar al Partido Popular cuando invertía, según los empresarios, un 77 % más de lo que invierten ustedes. Y ahora callan, ahora guardan silencio, porque los de Madrid, a los que ustedes les hacen la pelotilla para que no les riñan, porque ustedes quieren estar bien con ellos, ya no se manifiestan, ya guardan silencio.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir el torn de rèplica i finalitzar el debat d'este bloc, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Usted ha hablado de la ronda sur de la Villarreal. ¿Y sabe lo que pasa con la ronda sur? Que la llevan -eso me lo comentan mis compañeros de Castellón, que lo conocen muy bien-, la llevan prometiendo ustedes un montón de años. ¿Y sabe lo que decían por allí? ¿Sabe el dicho que se decía por allí? Que allí todos los años a Carlos Fabra le tocaba la lotería. Pero que ustedes prometían y prometían la ronda, pero nunca les tocaba. (Aplaudiments) ¡Ha tenido que venir…! ¡Hombre! Eso es un dato real. Ha tenido que venir un gobierno progresista y el Consell del Botànic a terminar esa ronda, mire qué casualidad. Esta vez no le ha tocado al señor Fabra, pero sí les ha tocado a ellos la ronda. ¡Mire qué bien! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, continue la seua intervenció.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, continue la seua intervenció que està en l'ús de la paraula.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, senyories, ja sé que estem espitosos en este apassionant debat de la llei de pressupostos però els demane un poc de serenitat i calma. Ja anem cap a l'equador de la vesprada i a finalitzar este debat.

I, per tant, obrim el debat de la secció 14, Vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica, amb el permís del rum-rum dels diputats i diputades. És el torn de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. És el torn del diputat Eduardo del Pozo … (remors), Antonio Woodward per a la defensa d'estes.

El senyor Woodward Poch:

Pero, sin embargo, visto que no van a aprobar nuestras enmiendas, lo que les vamos a pedir es, al menos, que se ejecute lo que presupuesten para este objetivo porque les recuerdo que para 2019 se presupuestaron cerca de cuarenta millones de euros para la adquisición de vivienda social a través del programa 431. 10. Era una partida incluida en las inversiones reales de lo que fuera la Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Proyectos Urbanos, presupuestada con 68 millones de euros.

En segundo lugar, mantenemos la enmienda también sobre el aumento de la financiación de rehabilitación de vivienda pública porque, como les decíamos, existe un gran porcentaje por dotar de habitabilidad no solo por cambiar las ventanas.

Mire, en la comisión de presupuestos ya hablábamos que estas enmiendas…, de nuestras enmiendas, y su respuesta fue que el problema era que realizábamos las propuestas con una baja de gastos de personal. Yo ya les digo que ustedes en personal han presupuestado, en dirección y servicios generales, en la 431. 30 -termino enseguida- 5 millones de euros. Nos vamos al capítulo III y solo tienen dieciocho personas asignadas a esta dirección y servicios generales; dieciocho personas que realmente, si nos vamos a sus cifras, nos dan un total de 782. 000 euros en coste, en gasto de personal; le aumentamos un 30 % de los gastos sociales y nos iríamos a un millón de euros. De aquí, tenemos aún 4 millones de euros para poder gastar. Y de ahí sacamos el dinero para poder comprar y rehabilitar vivienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a exercir el torn en contra.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, molt bona vesprada.

Vicepresident, conseller, consellera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Vamos a hacer una cosita, vamos a hacer como ustedes, como la enmienda 106 de acompañamiento. Si me aceptan modificar, en vez de 4 millones, bajamos a 2 la compra de vivienda y 2 la rehabilitación, podemos hacer una enmienda, señor Juan Antonio, letrado, una enmienda de modificación y me aceptan esos 4 millones, que son ustedes los que dicen que les sobran, no yo, son ustedes, son ustedes. (Aplaudiments)

Si ustedes me ponen que necesitan 25 trabajadores, incluyen aquí la cantidad y no hay ningún problema. Pero son ustedes los que han dicho que son 18 trabajadores y que cuestan 5 millones. Yo les cojo el capítulo III y únicamente cuestan 700. 000 euros. Entonces, no me diga que no pueden aprobar esas dos enmiendas que van en ayuda a la gente que necesita el dinero. Y, si no se hubieran gastado esos 650. 000 euros y ese 1. 373. 000 euros en funcionamiento, pues, tendríamos muchísimo más dinero para ayuda a la gente que no tiene la vivienda.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I, per a rèplica, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Escrig.

Quan vosté vullga, té la paraula per un temps màxim de 4 minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Mire, señor Woodward, en la partida presupuestaria del Ayuntamiento de Villarreal hay una -sí, es que le voy a explicar una cosa, para que lo entienda, porque yo creo que no lo entiende- …, hay una partida que dice: manteniment de l'ajuntament, ics diners; i l'ajuntament no és de l'alcalde, vinga! , l'ajuntament és de tots i totes.

Mire, el Palau de Pineda, el Palau de Pineda no és de ningú. I abans d'estar la vicepresidència, (remors) hi havia més serveis, hi havia més serveis. I eixe palau haurà de mantindre's, o el deixem caure? (Veus) El deixem caure? El deixem caure? (Veus)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Escrig Monzó:

Anem a vore, però és que la vicepresidència havia d'anar-se'n a fer la seua gestió baix d'un pont? (Veus) Això és el que vostés volien? (Veus) Baix d'un pont és on volien vostés la vicepresidència. Vinga!

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Escrig Monzó:

…volen … (Veus) Volen tindre una miqueta d'educació? Jo sé que a vostés no els agrada i els en falta molta. Deixen-me parlar una miqueta.

Y, mire, vamos a hablar de emergencia habitacional, vamos a hablar de emergencia habitacional. Ayuntamientos gobernados por el Partido Popular que no se han adherido al plan de emergencia habitacional, com l'Ajuntament d'Alacant, que és on governen vostés. Eixa és la preocupació de Ciutadans per l'emergència habitacional? Eixa? No adherir-se a un pla per a ajudar els ciutadans i ciutadanes d'Alacant que poden necessitar eixa ajuda? Això és un exemple, això és un exemple de la preocupació de Ciutadans en l'emergència habitacional.

I, miren, com ací cada u ha parlat també d'allò que ha volgut, recordem també la preocupació de Ciutadans en el tema d'habitatge en la Comunitat de Madrid, que també estan governant ara, no? , i en l'Ajuntament de Madrid. Si recordem els fons buitre i la sentència del suprem? Què farà Ciutadans allí? Dirà: «no hem de presentar cap recurs i que les sis mil famílies afectades …»

I, senyories, aquest pressupost d'habitatge va a beneficiar milers de famílies amb les ajudes de lloguer a les persones més vulnerables i, entre altres, a joves que comencen el seu projecte de vida amb un habitatge digne i ajudar a la investigació per a la cura del medi ambient, per a deixar a les generacions futures un entorn òptim.

I, senyor conseller, senyor vicepresident, enhorabona perquè, davant de totes les dificultats econòmiques, un deute històric i l'infrafinançament, …

El senyor vicepresident segon:

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

…tindrem un pressupost que continua apostant per les persones i les polítiques socials i econòmiques i que aprovarem en temps i forma, que serem la primera comunitat autònoma a aprovar el seu pressupost.

El Botànic és l'exemple del diàleg, la cooperació i …

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

…l'enteniment.

Bon any.

I moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara al segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. I les defendrà, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Alfredo Castelló per un temps màxim de 8 minuts.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

…las enmiendas del Cermi, por ejemplo. Nadie de ustedes le ha hecho caso a las enmiendas del Cermi, nadie, señor Laguna. Solo ha sido el Partido Popular el que ha cogido las enmiendas del Cermi. Y no como las planteaba el Cermi, como un objetivo, les hemos puesto 300. 000 euros a cada una de esas cuestiones. Espero que todo el mundo esté a favor de las propuestas del Cermi y no vote con respecto a lo que dice su partido. Espero que todo el mundo lo haga y tenga conciencia en este tema.

Pero vamos a las subvenciones. Esta mañana mi compañera, la señora Díaz, les decía varios ceros, tienen varios ceros de ejecución también. En ayudas de rehabilitación de edificios, cero. En el Plan de accesibilidad de edificios municipales, cero -había 4 millones-. En las subvenciones de promoción de ayudas al alquiler, cero -y tenían 1,4 millones-. En el plan Renhata -que hay 3 millones- cero. En el Plan de intervención integral del Plan del parque público de la vivienda, cero -los conocidos Piin que son…, en vez de ser planes de intervención integral son planes inexistentes de intervención integral.

En los ARRU de Gandía, d'Ontinyent, de Liria, del Cabanyal -donde tienen seis millones y medio y tienen gastado cero- de Alcoy, de San Vicente, de Xàtiva, de Onda, de Oliva, d'Ontinyent II, etcétera, etcétera, cero gastado.

Les diré, además, una historia -como hacían ustedes- les contaré una historia en cuatro episodios, un ejemplo de cómo actúan y de su gestión. «De una habitación a la calle en 48 horas, una mujer sin ingresos víctima de agresión sexual y con cuatro hijos se verá sin techo este domingo. » Primer capítulo.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

I ara per a defendre el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, la senyora Davó per un temps màxim de 8 minuts té la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, m'haguera agradat molt que haguera continuat amb el to del senyor Woodward però ja sabíem -crec que tots- que anava a ser impossible. Però, bé, s'endú l'aplaudiment de tota la bancada de l'esquerra, per tant està bé. (Veus) Sí, segurament per al senyor Castelló era relaxant.

Miren, les esmenes que presenta el Grup Popular per a la conselleria de vivenda es definixen en una paraula i és: inaudita. Són unes esmenes inaudites però representatives del seu model de política de vivenda -si es que mai han tingut model de política de vivenda.

En aquests pressupostos, des del Botànic, estem construint el que considerem que ha de ser el quart pilar de l'estat de benestar que és la vivenda. I, a més, perquè tenim clar que la societat valenciana no es pot permetre ni un pas enrere en la construcció i en la consolidació d'un dret que, a més, és un dret constitucional.

I per garantir el dret bàsic a la vivenda hem de ser capaços d'omplir de contingut el dret. I com l'omplim de contingut? Amb les seues esmenes, no. L'omplim amb recursos econòmics que poden garantir el dret, amb voluntat política que s'expressa amb els recursos que es posen a les partides. Partides que vostés volen liquidar.

Perquè, senyories del Grup Popular, de les 50 esmenes -ara sí- de les 50 esmenes que vostés presenten, 41, o siga el 80 % de les seves esmenes a la conselleria de vivenda, són per a liquidar la partida d'adquisició de vivenda social. De fet -com vosté hui a confirmat- d'eixos 26,3 milions per a adquisició de vivenda social vostés van baixar …, d'eixos 26 milions d'adquisició de vivenda social vostés van liquidar 26,3 milions amb el seu afany de liquidar la partida se'n van passar 300. 000 euros. Això dibuixa clarament la frontera entre dos models.

I jo hui li anava a fer la pregunta -que haurien d'explicar vostés- per què liquidaven una partida completa de 26 milions d'adquisició de vivenda pública? I vosté mateixa ha contestat i ha dit: Que era perquè pensaven que no l'anàvem a executar. Doncs, jo tinc entès que si algú pensa que la vivenda és un dret i que s'ha d'executar una partida haguérem entès esmenes que demanaren més personal per a fer possible l'execució d'eixa partida o esmenes que demanaren millorar i agilitzar els tràmits per a poder executar eixa partida -com estem fent- amb la capacitat de que els ajuntaments tinguen el tempteig i retracte.

Però no, vostés en defensa de la vivenda com a un dret constitucional el que fan és liquidar la partida de l'adquisició de la vivenda social.

Com jo deia, dibuixen clarament una frontera entre dos models: el model del Botànic per protegir a la gent, per guanyar drets i per continuar avançant com a comunitat; i el model del salvatgisme social que va proposar i que continua proposant-nos el Partit Popular, un model de devastació social, un model cruel amb els més dèbils.

I és que en les seues esmenes podem vore clarament el seu model, no es una cosa que es llig entre línies, una cosa que estiga implícita, és que vostés ho fan visiblement explícit quan liquiden tota eixa partida. El model del Partit Popular és acabar amb les vivendes públiques -com han fet al conjunt d'Espanya- destrossant els plans estats de vivenda, buidant-los de contingut, buidant-los de contingut als pressupostos.

Va tornar per les altres nou esmenes que vostés fan apart d'eixes 41 on liquiden -com deia- eixa partida. Tenen nou esmenes on quatre són per a rehabilitació de vivenda privada i tres per a rehabilitació de vivenda pública. Però el que passa és que no diuen que ja s'estan adjudicant rehabilitacions de vivenda pública -per exemple, aquesta setmana en 24 municipis diferents- i que per al pressupost del 2020 n'hi hauran 26,3 milions que faran efectives eixes polítiques, 7,7 a l'Evha i 6 més en regeneració urbana, amb especial atenció als ajuntaments més xicotets.

I respecte a les esmenes de la 75 a la 78 on vostés parlen de la rehabilitació de vivenda privada creant línies que ja es contemplen emmarcades dins de l'àmbit estatal, del Pla estatal de vivenda. Però els que ens preocupa no és que eixes línies ja es contemplen o ja existisquen, el que ens preocupa és que podem imaginar què és el que volen fer en la rehabilitació d'edificis privats. Perquè vostés han governat moltes comunitats, incloent esta, i quan vostés governen el que fan sempre es vendre allò que és de tots per al benefici d'uns pocs. I ho hem vist, ara fa no res, en la Comunitat de Madrid on el govern presidit per Ignacio González va vendre de forma il·legal 3. 000 vivendes a fons buitre per valor de 200 milions d'euros.

La setmana passada va eixir la sentència del Tribunal Suprem que anul·lava la venda d'aquestes vivendes a Goldman Sachs. Nosaltres tenim clar que la relació estreta entre corrupteles i corrupció en Madrid i València és molt gran. Per tant, quan veiem aquest titular sols podem pensar que, senyors del Partit Popular, la Conselleria de Vivenda no va a convertir-se en una sucursal de Goldman Sachs. (Aplaudiments)

Aquest és el seu model, el que sempre han representat: retallar drets i vendre el que és de tots. I clar, amb aquest antecedent no deu de semblar-los estrany que pensem que si volen començar a rehabilitar vivendes privades pot ser siga per tornar-les a vendre als seus amiguets si alguna vegada tornen a arribar al govern. Quina sort que estiguen molt lluny de tornar a arribar al govern de la Generalitat.

De la mateixa manera no hem deixen de sorprendre les esmenes que presenten per a la DANA. Saben que existix ja una línia pressupostària per a la DANA i a més saben que hi ha pressupost total de 25 milions, però vostés decidixen presentar esmenes per als afectats de la DANA carregant-se la partida de l'adquisició de vivenda social.

I el mateix fan per a les dones víctimes de violència de gènere. Ja saben els senyors del Partit Popular que hi ha una línia per ajudar les víctimes de violència de gènere, però vostés volen tornar a carregar-se la partida d'adquisició de vivenda social. És que és inaudit.

Però van més enllà. I també demanen ajudes per la qüestió de la pobresa energètica. Deurien de saber que ja hi ha partides per a la qüestió de la pobresa energètica, però que no és competència d'esta conselleria, és competència de la Vicepresidència i Conselleria de Polítiques Inclusives i d'Igualtat. De la Conselleria de Polítiques Inclusives i d'Igualtat, senyor Castelló. És que vostés fan malabars amb els números, igual que quan parlen dels Piin, que n'hi ha zero gastat, saben que fins que no estiga l'execució final no apareixerà un altre número que no siga zero.

Les seues esmenes no busquen millorar ni treballar per construir en positiu la Comunitat Valenciana i ens mostren un model caduc i reaccionari. Nosaltres tenim clar que este és el camí, tenim clar que el nostre compromís és amb el poble valencià per damunt de cap interés particular ni partidista. Per això els pressupostos de vivenda són expansius. Per això hem incrementat un 13,5 % fins arribar a 188 milions. La vivenda va estar l'origen de la crisi i ha sigut el símbol més dramàtic de les conseqüències d'aquesta, i això no pot tornar a passar. Per això ens hem posat en marxa per a eixir d'aquest cicle, perquè entenem que la vivenda no pot ser una mercaderia i per això és un dret -ja acabe, senyor president.

Per a fer el que vostés feien, deixar els expedients sense resoldre, vendre a fons buitres les vivendes que necessitaven els espanyols, emportar-se els diners als comptes de l'estranger, no feia falta una política de vivenda, era suficient amb un testaferro. (Aplaudiments)

Però amb este Consell i amb el Botànic II hi ha un govern que ja no s'agenolla front els poderosos i que canvia les seues polítiques. Hi ha un Consell digne que respecta la gent i els seus drets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

Per a rèplica, per un temps màxim de 4 minuts, senyor Castelló, quan vullga, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

(No està connectat el micròfon) Gracias, señor presidente. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Vamos a comparar políticas. Ésta les gustará, está les gustará, es de espacio público, conseller. Quién se mete en el bolsillo, quién se mete en el bolsillo, de qué habla usted, de qué habla usted.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Castelló Sáez:

Hablemos (Inoïble) … Hablamos quién fue a Madrid a meter en el banco. ¡Venga, por favor! ¡Por favor! (Aplaudiments) En el bolsillo, en el bolsillo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, señorías, no es solo eso, no es que el modelo, como he dicho ahí y he recibido el aplauso unánime, (veus) es que sea infinitamente superior, como les acabo de demostrar con datos, como decía nuestro compañero Casanova, es que ustedes acaban de denegar esta semana pasada 10. 500 ayudas de alquiler porque no hay suficiencia económica. Acaban de denegar 4. 370 -el día 27 del once, míreselo en el diario-, 4. 370 ayudas de alquiler joven. Han denegado -el día 27 del once-, 14. 866 ayudas a vivienda, porque no había suficiencia económica y se han denegado.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, és que quasi no fa falta que li faça la rèplica, perquè és que són molt poc creïbles vostés parlant de vivenda, molt poc creïbles, molt poc creïbles. (Aplaudiments)

Mire, l'actuació directa sobre vivenda social s'ha multiplicat per tres des que vostés van eixir del Consell, s'ha multiplicat per tres. Vostés van destinar els seus últims anys de govern, 42 i 43 milions en habitatge, el que es destina ara pràcticament per a l'emergència habitacional; i el pressupost, com he dit abans, seguirà augmentant un 13 %. Sí, senyor Castelló, 43 milions van deixar vostés el pressupost de vivenda, quan ara està en 189 milions. O siga, és que no hi ha ni color!

Però és que a més eixos 43 milions que van deixar vostés l'últim any de pressupost en vivenda, saben quant va ser? En els anys 2012, 2013 i 2014, quan les execucions hipotecàries estaven en el seu moment més àlgid. Quan les valencianes i els valencians es quedaven en el carrer vostés van retallar el 50 % en el pressupost (veus) de vivenda …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

La senyora Davó Bernabeu:

El 50 % del pressupost de vivenda. (Aplaudiments) Quan es quedaven en el carrer, sí, sí, 40 milions. No tenen vergonya!

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

Senyories, per favor …

La senyora Davó Bernabeu:

No tenen vergonya. 40 milions van retallar en el pressupost quan es quedaven en el carrer les valencianes i els valencians.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Davó, un moment, per favor.

Senyories, mantinguen silenci mentre l'oradora està en l'ús de la paraula. El senyor Castelló ja ha pogut intervindre i fer el seu torn de rèplica. Aixina que, per favor, (veus) deixen intervindre.

Senyora Díaz, deixe de cridar, per favor, i mantinguen silenci i siguen respectuosos. (Veus)

Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Parlen vostés i critiquen el capítol 2, però quan vostés governaven la despesa corrent estava al voltant de 10 milions d'euros i nosaltres l'hem deixat en 3.

Parlen després vostés de personal, quan hem reduït un 10 % en personal.

Parlen a més de deixar la xifra de les qualificacions definitives d'habitatge que, quan vostés estaven, estaven en 29, i nosaltres les van multiplicar per 5, fins a 150.

De lloguer? Volen parlar de lloguer? D'eixe lloguer, d'eixe mercat lloguer que vostés han convertit en la ley de la jungla, on han deixat que les empreses i els fons buitres compren tot el parc de vivendes i que els joves, que ja en el 2011 destinaven el 60 % del seu sou a la vivenda, ara hagen de destinar el 94 % del seu sou si volen viure en condicions. I la Comunitat Valenciana no és aliena a eixa desregulació caòtica, i per això hem augmentat fins els 20 milions els programes d'ajuda al lloguer. Imagine's quanta ajuda al lloguer podríem donar amb els 7,5 milions anuals que hem de pagar pel préstec de la Formula 1. (Aplaudiments) Imaginen quantes ajudes al lloguer podríem pagar.

I per últim, dir-li, senyor Castelló, que he estat esperant tota la setmana el seu informe, eixe que en la comissió, quan jo li vaig traure, i mire que a mi no m'agrada traure papers d'eixos, de titulars, però quan jo li vaig traure el titular de: «Bonig ocultó 1. 100 expedientes de ayuda a la vivienda», vosté em va traure un informe i em va dir «ja li'l passaré, li'l passaré a tots els grups perquè vegen que això ja està pagat». A mi no m'estranya, senyor Castelló, que no m'haja passat eixe informe perquè si la defensa, …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci!

La senyora Davó Bernabeu:

…si la defensa de la seua gestió de vivenda és un informe on reconeixen que estaven deixant de pagar 240 milions d'euros en ajudes durant els últims anys del seu govern, no m'estranya que no me l'haja fet arribar, (aplaudiments) no m'estranya.

Però és que a més, però és que a més eixe informe no parla d'este titular, perquè li ho diguen, que li ho diguen bé a l'exconsellera Salvador, quan va obrir el calaix i va trobar 1. 100 expedients d'ajudes, que significaven 60 milions d'euros per a pagar, i les resolucions 501 que significaven 40 milions més d'euros per a pagar. Això no està en eixe informe, senyor Castelló.

Queda molt clar que hi ha dos models de polítiques d'habitatge, dos models, (remors) el model …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

…de la vivenda per a la gent i el model de la vivenda per als buitres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Castelló fa entrega de l'informe. (Aplaudiments)

De les seccions 17, 19 i 20 no tenen esmenes. (Veus)

Senyories, per favor, queda molt poc de ple. Calmen-se vostés. Queda poc de ple i ja quasi anem a votar. Tranquil·litzen-se.

Passem a la secció 21, Innovació, universitat, ciència i societat digital.

Per a exercir el torn a favor del bloc de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos tenim ja ací l'il·lustre diputat Fernando Llopis. (Veus)

Senyories, per favor, mantinguen calma. (Veus)

Un moment … Cuando … Bé, espera un moment, a vore si …

A vore, per favor, si són capaços de mantindre un poc de silenci en aquesta sala … Són ja diverses les vegades que hem hagut d'intervindre des de la mesa per a demanar silenci. Així que, per favor, mantinguen silenci i respecten els torns de paraula dels oradors; crec que no és tan difícil.

El senyor Llopis Pascual:

Ya, (rient) al ataque.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera.

Una mala noticia que le vamos a dar al president Puig es que, cuando acabe su mandato, no va a poder estudiar en los cursos de mayores de cincuenta y cinco años que organizan las universidades porque los señores socialistas les han quitado el cien por cien de la subvención que estos cursos tenían. Hasta ahora, lo hacían las universidades, un poquitín de apoyo de la conselleria y la conselleria ha dicho: no, no vamos a apoyar a los cursos. Por eso, una enmienda pequeña, es una cantidad pequeña, los socialistas la han quitado con respecto al señor Marzà. Es increíble ustedes, socialistas, como cargan sobre los mayores, los mayores que han creado la sociedad que estamos disfrutando, y han sido ustedes. (Aplaudiments) Hace un años, 120. 000 euros; los socialistas, 0 euros.

Bueno, otro de los asuntos pendientes es la financiación de las universidades. Esta semana, los rectores -no Ciudadanos, no, no-, los rectores decían que no se fiaban del Consell. No se fiaban del Consell a la hora de firmar los convenios con el personal laboral. Que no se fían, que no se fían, que ustedes les prometen muchas cosas, pero, al final, les dicen: «Vamos a utilizar big data, redes neuronales…» y, al final, para determinar qué dinero va a cada universidad, utilizan un disquete de tres y medio, con los datos de hace diez años, con los datos de hace diez años. (Aplaudiments) Así van. Luego, ¿qué es lo que le voy a dar? No, no, en función de lo que usted hiciera hace 10 años.

Con lo cual, además, hay muchos aspectos que nosotros decimos: vamos a quitar… «Este tipo de personas no va a pagar la matrícula». Muy bien, pero a las universidades no se les compensa. Las universidades se quejan amargamente a los rectores que prácticamente solo van a poder pagar el personal y poco más. Creo que es fundamental apoyar a nuestras universidades y en esa línea va nuestra enmienda 1. 857.

Y para finalizar y por lo que toca a la parte de innovación, realmente ustedes dirán: innovación en la conselleria, economía, en los institutos tecnológicos, en turismo, en todas partes. Esto me recuerda a una película de terror que se llamaba Candyman. Entonces, tú te ponías delante de un espejo y decías tres veces «Candyman» y salía un tío con un garfio, con mala pinta. Aquí, en la Comunidad Valenciana del Botànic, te pones delante del espejo, dices tres veces «innovación, innovación, innovación», y te sale Marzà con el decreto de plurilingüismo bajo el brazo. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a exprimir el torn en contra d'estes esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Estamos ya cansados, pero, bueno, voy a animar un poquito, introduciendo algo que se ha repetido durante estos dos días de trabajo, y es que aquí hay algunos diputados y diputadas que no han hecho nada. Vamos a darles un signo. Porque, ¿cómo se llama a la gente que no hace nada? Vagos. Vamos a aprender en lengua de signos, venga, vagos, vagos, vagos. (Veus) Y están estos dos meses, y lo que les queda, de vacaciones, sin respetar al pueblo valenciano. Ojalá, como mínimo, trabajaran por lo menos para su parte, para los que representan; pero ni eso, ni para sus votantes. (Aplaudiments)

Señor Llopis, tiene usted una manía a Marzà… Yo creo que la derecha tiene pesadillas y no duerme bien con este tema. Yo les pido que duerman tranquilos, que se olviden del señor Marzà, que tiene su responsabilidad en su conselleria y la señora Pascual tiene la suya y cada uno tiene sus responsabilidades.

Además, proponen una enmienda, una nueva iniciativa para incentivar al alumnado, dependiendo del rendimiento académico; pero, a cambio, una baja, de nuevo, en el personal. Yo quería decirle que, sintiéndolo mucho, esta nueva línea no es necesaria, porque a las personas que tienen un alto rendimiento académico ya les cubren las becas. Y, además, ustedes se olvidan, se olvidan de que no todo el alumnado puede tener un alto rendimiento académico porque depende de muchos factores, depende de su situación socioeconómica, depende de si tienen que compaginar el trabajo con los estudios, de si tienen alguna necesidad especial, si se encuentran en una situación… Hay muchísimos factores que influyen en el rendimiento académico de los alumnos y alumnas y nosotras no queremos una universidad elitista, no nos interesan las universidades elitistas para este país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llopis, no li molesten a vosté els ciris? Li molesta?

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Bien, más cosas. Me gusta, y al final en el fondo no nos han aprobado la enmienda, pero nos han dado la razón cuando han reconocido la enmienda que ha presentado el Grupo Ciudadanos para defender la formación en la universidad de mayores de 55 años. Con lo cual me voy a dar como que la enmienda está aprobada, aunque ustedes, como son un poco sectarillos, pues entonces la foscor les impide decir «la hemos aprobado». ¿De dónde tenemos que sacar el dinero? Pues de donde podemos. Claro, si yo tengo estos tres, si le quito un pedacito al cirio éste, no se queda nada. Ahí hay 3 millones que no están claros de personal por donde están.

Y además, fíjense ustedes, que la conselleria más innovadora, más novedosa, más tecnológica, lo que quieren es más personas. Hay una frase que dice que una máquina puede hacer el trabajo de 50 hombres corrientes, pero no existe ninguna máquina que pueda hacer el trabajo de una persona extraordinaria. Y esto es lo que pasa. ¿Qué tenemos que hacer? Tenemos que potenciar el talento, tenemos que ayudar a las iniciativas que plantea la consellera a nivel de, por ejemplo, inteligencia artificial. Pero, señores y señoras del Botànic, que la conselleria sea nueva no quiere decir que venga de la nada y que un día nos hemos levantado y ha aparecido una conselleria, y, ¡oh! , hay que dotarla de personal. Que había personal en las universidades, había personal en innovación. Y aunque les han tangado los 50 millones, pues bueno, pues por lo menos algo ha habido de personal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Lima. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Sí. Molt bé.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació i exercir el torn a favor en esta secció número 21, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis. Ai! Perdó, Luis Martínez. És que com va guanyant vosté de moment, va guanyant.

Senyor Luis Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, estem ja una miqueta tots esgotats dels dos dies. Però, bé, vaig a intentar fixar la posició del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, després del tràmit que vam passar per la comissió, vam passar el tràmit de comissió de les esmenes. I puge ací, en el mateix esperit, que ho vaig fer en aquell moment, que era el d'intentar aportar, el d'intentar millorar alguns aspectes d'un pressupost sobre universitats, innovació, ciència i societat digital.

Jo li dia que, com dia, volíem millorar alguns aspectes, però en la mateixa comissió ja vam vore que el pressupost estava autoesmenat, tenia una autoesmena del propi dia 6 de novembre. Hi hagué una diferència de 48 milions, que li vaig preguntar per dos vegades a la consellera, li vaig preguntar dos vegades per eixa diferència de xifres, que vosté no va voler contestar-me, no va voler contestar-me, per dos vegades, però senzillament el que va ocórrer és que quan vam començar la comissió vostés, mosatros, els grups teníem un pressupost en l'Agència Valenciana de la Innovació de 74. 900. 000 euros, i al finalitzar la comissió vam passar a un pressupost de 27. 150. 000 euros. Mos vam enterar quan ja havia passat la comissió, perquè no vos van donar, vosté sí que tenia la documentació, però mosatros no. Va haver una primera esmena de Compromís al Partit Socialista de 48 milions.

Per tant, però miren, més enllà d'on van eixos diners, perquè al final estan en el Ivace, ací el que sí que mosatros hem criticat sempre és que anava a produir-se una burocratització i anava a ralentitzar-se tot el tema de les ajudes. I el que donàvem era eixa imatge de Juegos de Tronos que hi ha entre el senyor Puig i la senyora Oltra.

Però, miren, després de parlar d'eixa primera esmena que va fer, que va produir la conselleria del senyor Climent a la senyora Pascual, parlem d'unes esmenes relatives a una de les problemàtiques que hem detectat en totes les convocatòries, que és el problema de plazos quan a publicacions, resolucions, però sobretot, sobretot, als pagaments d'eixes resolucions i d'eixes convocatòries. Encara que he de reconéixer, i aixina ho vaig fer, ha hagut una certa milloria quant a les convocatòries que es van plasmar al decret que regula la base de concessió d'ajudes per a l'enfortiment del sistema valencià d'innovació, la problemàtica continua estant en el retràs del pagament. I és per això que hem presentat varies esmenes, les que van de la 1. 840 a la 1. 844, les dos incloses, que volen millorar eixe sistema, i ho demanem des del Grup Parlamentari Popular, i també ho demanen, no només el Partit Popular, sinó que ho demanen també els investigadors.

I els vaig llegir, i torne a llegir ara, un article, que és del dia 31 de juliol, recentment, on José Capilla, president de la Xarxa de Universitats Valencianes pel Foment de la Investigació, dia: «Hay dos aspectos de la financiación que suelen pasarse por alto y son fundamentales, por una parte se requieren convocatorias con calendarios y condiciones que hagan posible la ejecución del gasto con arreglo a las necesidades de las actividades y las condiciones que tienen los beneficiarios para llevarlas a cabo, cuestión de la que estamos todavía muy lejos. Y, por otra, su particular naturaleza, las actividades de I+D+I deberían ser poder ejecutarse en más de una anualidad». I continua parlant de la problemàtica de les convocatòries, que és el que volen, a través d'estes esmenes que hem presentat, intentar millorar.

I miren, no ho diem només el PP, de vegades se mos acusa al PP que mos inventem les coses, com la trama de subvencions de Francis Puig. És algo que pareix que mos ho inventem el PP, però després és la justícia la que mos dóna la raó, i de moment està investigant. Per tant, no ho diu només el PP, sinó que ho diuen qui ho ha de dir, que són els investigadors.

Però, mire, parlem d'universitats i parlem també d'una altra esmena, que és la 1. 845, relativa a la implantació de Grau de Ciències de l'Activitat Física i l'Esport a la Universitat Jaume I. És una reivindicació que ve donant-se ja des de fa anys. En estos moments dir que este grau ja té un dels requisits fonamentals, que és l'acreditació de l'Aneca, de l'Agència Nacional d'Avaluació de Qualitat i Acreditació. I què és el que falta? Ara el que falta és que, per un costat, que l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva puga emetre l'informe favorable i, per un altre costat, un tema, senyora consellera, que és el tema del finançament i que vosté haurà de donar resposta, se va ficar el 2020 com a termini.

Com els vaig comentar també, este tema respon a una necessitat social. L'activitat física i l'esport ha canviat durant estos últims anys, cada dia hem passat d'eixe esport, eixa activitat física competitiva, a una més d'oci i de salut, i cada dia necessitem millors professionals i millor formats. Per tant, això és el que demanem per a tindre eixa formació en la Jaume I.

Però, miren, també hi ha una altra esmena que per a nosaltres és molt important, que és la 1. 847, que és per a la consolidació de la banda ampla, de la banda ancha a la Comunitat Valenciana. Miren, vostés en el seu pressupost presenten un pressupost d'1 milió d'euros. La nostra esmena no parla d'1 milió d'euros, sinó que el que volem és multiplicar per dos. Encara que vostés encara la rebaixen en una altra esmena 200. 000 euros, la rebaixen un 20 %. Però si a més eixa partida que, torne a repetir, per a nosaltres és crucial, vostés, si la comparem en l'any 2019, en el que estem, l'han rebaixat un 66 %. I per què diem que és important esta partida? Diem que és important perquè és una partida per a igualar oportunitats. Igualar oportunitats, en els polígons industrials, per exemple, només arriba a un 20 % esta banda ampla. Però anem al que ens ompli a tots la boca, que és el despoblament, d'ajudar, en una ferramenta ajudar a pal·liar el despoblament.

Doncs bé, esta ferramenta, torne a repetir, és fonamental per arribar a eixes zones més deprimides, a eixes zones més deprimides, i és igualar oportunitats. Per tant, eixa és la nostra esmena. Però, mire, vostés fan el contrari del que diuen, absolutament el contrari. Diuen, parlen del despoblament, parlen de ficar ferramentes, i esta és una que el que fan és tot el contrari, és dir, diuen una cosa i fan la contrària.

Exemples mos donen tots els dies, i hui mateixa ha eixit algun ací, en la secció. Quan parlàvem dels imputats, dels càrrecs del PP, quan se parlava dels imputats ací se rasgaren les vestidures, venien en samarretes, demanaven el cessament, demanaven que els retiraren dels càrrecs. Això era abans. Hui en dia què és el que tenim? Hui les samarretes amagades en un armari, estan amagades en un armari, i davant de la imputació dels seus càrrecs miren cap a un altre costat, per exemple en Vicente García Nebot, director general d'Urbanisme, per cert és presumpte culpable a més d'imputat, però no demanen cap tipus de mesura, al contrari. Per tant, eixe és el seu model: dir una cosa i fer una altra.

I, per cert, també vull fer, quan parlem del despoblament, vull parlar d'un tema, de la directora general de Comerç, que en el seu dia va anar a una zona deprimida, a la Jana, i allí va dir que allò pareixia el lejano oeste. La veritat és que va ser lamentable i va ser, desde luego, una ofensa a tots els veïns de la gent que viu en la zona del Maestrat. I encara, i el que és pitjor, encara no he sentit a ningú del Botànic, demanar perdó per considerar el lejano oeste una zona deprimida que vostés en estos moments estan retallant eixes oportunitats.

I vaig acabant, parlant ja només de les esmenes 1. 848, 1. 849, 1. 850 i 1. 851, on el que volem és canviar l'estratègia en la banda, en el que se denomina bretxa digital. Miren, entenem que és bo que se creen càtedres, per cert, en menys quantia que l'entrevista en The Guardian, menys, ha costat menys, menys dotades les càtedres que l'entrevista al The Guardian, però, com dia, està bé que hi haja una, però no cinc, i que les altres, els altres diners, l'altra estructura, l'altra estratègia se dedique a fer formació a tots eixos col·lectius que tenen deficiències per a intentar reduir eixa bretxa digital.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, com que estem parlant d'universitats i de ciència, em permetran que tinga unes paraules de record i reconeixement a la persona i la tasca de qui va ser el director de l'Observatori Astronòmic de la Universitat de València durant més de 30 anys, el professor Álvaro López, un dels responsables de recuperar aquesta institució i la creació d'estacions d'observació, com la del municipi d'Aras de los Olmos, qui va faltar fa un parells de dies, i un home que continuarà propagant des del cel, si això és literal, el bon nom de l'activitat científica que fem a la nostra terra, perquè l'asteroide 4657 Lopez, descobert a l'observatori astrofísic de Crimea, és va batejar en honor seu. (Aplaudiments)

Perquè no dubten tenim un meritori sistema valencià de recerca, desenvolupament i innovació, al qual estem ajudant a continuar avançant cap a l'excel·lència. Ara, les seues esmenes ens deixen un panorama ben diferent, que només pot ser resultat d'una visió un tant distorsionada de la realitat. Apunten que la nova Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciències i Societat Digital s'enfronta a un problema de gestió eficient del programa dedicat a la investigació i a la innovació. Una afirmació que només pot respondre a la voluntat de projectar de manera interessada una imatge alarmista de la situació. Reclamen un calendari estable de convocatòria de les ajudes d'eixe programa. Ja li vaig dir a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, senyor Martínez, si acudix a les darreres convocatòries dels diferents subprogrames veurà que si en 2018 la Conselleria d'Educació convocava les ajudes l'1 d'agost, la nova Conselleria d'Innovació, Universitat, Ciències i Societat Digital ha continuat en eixa línia, amb eixe calendari i va a publicar aquest any 2019 la convocatòria el 30 de juliol. Per tant, li he d'insistir ja hi ha un calendari ben definit de convocatòria i resolució d'aquestes ajudes.

I fan el mateix amb el programa d'universitats i estudis superiors, presenten esmenes per tal de reclamar novament un calendari estable de convocatòries que ja existix.

I com que les propostes sembla que van escassos en relació a aquesta conselleria, plantegen, en relació amb l'Agència Valenciana de la Innovació, unes esmenes, saben per a què? , tercera vegada, per a demanar un calendari estable de convocatòria. I ahí hi ha control x, control c, copy page, agafen la frase i l'afegixen als objectius en una esmena i a la problemàtica en un altra, perquè total, ja posats, tant se val una cosa com una altra.

I en relació amb això, li torne a dir el que li vaig comentar a la comissió. Les bases reguladores per a la concessió d'ajudes en concurrència competitiva per part de l'AVI, amb l'objecte d'enfortir el sistema valencià d'innovació, que es van establir mitjançant Decret de 30 de maig de 2018. Immediatament es van convocar el juny de 2018 les primeres ajudes per a exercici. Es van resoldre quatre mesos després. I en febrer de 2019, normalitzada la situació, es convocaren les ajudes per actuacions executables durant els anys 2019 i 2020, establint-se així el que és el calendari actual de les ajudes que concedix aquesta entitat. La pròxima convocatòria es publicarà aviat, abans de febrer de 2020.

Per tant, li he de tornar a dir que el calendari està clar i s'està respectant. Si no és així, l'any que ve m'ho diu. Però l'objectiu de l'AVI es reduir tot el possible els terminis de resolució subjectes com estan, òbviament, a la gestió procedimental de subsanacions que presenten les diverses sol·licituds.

Per cert, pel que fa al pagament de les ajudes li torne a dir el mateix que a la comissió. La darrera convocatòria de l'AVI contempla projectes plurianuals. I el pagament, com no pot ser d'una altra manera, s'adapta al ritme d'execució de l'actuació i s'abona la quantia equivalent a la justificació presentada dins dels termes de la resolució de concessió. Per això no s'executa tot, com me va tirar en cara, perquè són projectes plurianuals. El pagament no sempre es fa en la seua totalitat, sinó en les fases previstes. I li dic, a data d'avui, del pressupost de 2019 s'han executat més de 3,5 milions d'euros, que corresponen, entre d'altres coses, al pagament de l'avançament del conveni de 2019 i al de la convocatòria de 2018, que es va justificar a partir de gener de 2019.

Resumint. Les convocatòries i el pagament s'estan fent d'acord amb els termes establerts, exactament igual que el que passa amb les beques universitàries. Les beques es paguen, totes, i li recorde que el curs passat es computaren més de 43. 000 beneficiaris del sistema públic valencià de beques.

Mantenen viva també l'esmena 1. 845, eixa que demana incorporar -acaba de dir-ho- com a objectiu la implantació del grau de ciències de l'activitat física i l'esport a la Universitat Jaume I per al curs 2020-2021.

Ja li vaig dir que les universitats són les que decidixen la seua ordenació acadèmica. La conselleria no implanta titulacions a les universitats com vostés demanen. Es diu «autonomia universitària». I bé que ho saben, perquè a més és que ho van reconèixer a la comissió, em van donar la raó. Per tant, no entenc, de veritat, per què mantenen viva eixa esmena.

I li torne a dir. La Universitat Jaume I va iniciar el tràmit, però encara no té tota la documentació requerida per a demanar la implantació del grau en qüestió. Donar es donarà tot el suport que siga possible en el marc de les competències que té atribuïda la conselleria. Es poden, per exemple, finançar inversions en obra i equipament, tal com recullen aquests pressupostos en relació a la Facultat de Ciències de la Salut de la Universitat Jaume I, ja que estem parlant d'eixa universitat. Però la conselleria no pot implantar cap grau, com vostés suggerixen.

Tenen també un parell d'esmenes que pretenen donar de baixa en el marc del programa de l'Institut d'Ensenyaments Artístics de la Comunitat Valenciana, 1,5 milions d'euros. No sé si han pensat amb deteniment el que aconseguiríem amb això. Però ja els hi dic, eixes esmenes aboquen a l'institut a la paràlisi, el deixaríem amb una quantitat a totes llums insuficient per poder fer front a les seues despeses bàsiques. I es que, com es pot llegir al projecte de llei, durant l'exercici pressupostari de 2020 la gestió econòmica-pressupostària de l'institut s'ha d'instrumentar a través del programa 422. 80, integrat en la Direcció General d'Universitats de la Conselleria d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital, que és el que vostés volen reduir dràsticament amb les seues esmenes, i no estem per la tasca d'aturar les activitats de l'institut, que és el que comportaria allò que proposen.

Presenten també esmenes que fan referència al programa de lluita contra l'escletxa digital. I els felicitem, li vaig dir, de veure que compartixen eixa preocupació de lluitar contra les escletxes digitals, les que existixen, i ho he dit varies vegades des d'ací, en funció de l'edat, la renda, el gènere, la capacitat, el nivell formatiu o les que puguen aparèixer de noves.

Mire, pel que fa a aquestes esmenes li vaig reconèixer al seu moment a la comissió, crec que la meua intenció és bona, però el problema, pel que sembla, és que no estem d'acord en quina és la millor manera d'actuar. Nosaltres no volem posar pegats, aspirem a combatre de manera eficient el problema. I per això hem de conèixer bé la situació. Per això necessitem una avaluació rigorosa, quan més completa millor, de quina és la situació a la qual ens enfrontem, un diagnòstic real, que ens puga facilitar una pla d'actuació efectiu en eixa lluita contra les escletxes digitals, per saber on incidir, com fer-ho. I li vaig dir ja en el seu moment que les ajudes pressupostades per a crear a cadascuna de les universitats públiques valencianes eixos espais necessaris per a estudiar, des de les seues diverses i múltiples perspectives d'aquest assumpte, són fonamentals per poder abordar el problema amb garantia. Per això volem mantenir aquestes partides.

I no patisquen, la realització de campanyes de formació i sensibilització del bon ús de les noves tecnologies, d'actuacions per a augmentar la capacitació digital, s'arreplega també als objectius de la direcció general contra o per la lluita contra la escletxa digital.

Presenten també una esmena que afecta la direcció general d'innovació i que si s'aprovara dificultaria notablement el desenvolupament de programes fonamentals per a aquesta direcció, com l'estratègia d'innovació -perdó- l'estratègia d'especialització intel·ligent en recerca i innovació, o el pacte social per a la innovació d'eixe pacte que va anunciar ací la consellera quan va comparéixer i que vostés es van mostrar disposats a contribuir.

En definitiva, per concloure, li agraïm les seues propostes, el seu treball, però no podem acceptar les seues esmenes. En qualsevol cas, estic segur que trobarem ponts de diàleg per a aconseguir eixos acords que ens han de permetre, pel bé de totes i de tots, pel bé de la societat valenciana, reforçar la recerca científica i tecnològica i enfortir el nostre sistema d'investigació, desenvolupament i innovació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó?

El senyor Martínez Fuentes:

Anem a intentar-ho, encara que no és molt còmode però anem a intentar-ho des d'ací.

El senyor president:

Li ho agraïm moltíssim.

El senyor Martínez Fuentes:

Li agraïsc, senyor Ruiz, el to, que vosté i jo hem parlat en els passadissos, vosté i jo hem parlat ja d'estos temes fora, però tenim una visió diferent, perquè, clar, jo li he insistit molt en el tema de les convocatòries i li he insistit, sobretot, en els pagaments. És que, clar, els pagaments, ahir mateixa se va penjar l'estat d'execució dels pagaments, vaig mirar les subvencions, de les quals depenen l'R+D+I i, clar, és que el «apoyo a las personas investigadoras» de 2,4 milions d'euros, a mes de novembre, pràcticament final d'any, han pagat 90. 000 euros.

Però és que la línia de «ayuda a fomento y apoyo a I+D+I», de 29 milions que està dotada esta línia s'ha pagat 1,4 milions d'euros, quan sabem que molts dels projectes, molts investigadors, moltes pimes estan lligades a este finançament.

Podia dir-li'n moltes més, entre …, finançament d'operació de capital de l'AVI, estem parlant de 16 milions d'euros i sols se n'han pagat 0, 0 euros. I tinc un total de deu partides, deu partides, com a mostrari de totes estes, per no entrar en més detalls. Ahí és on està el problema i ahí és on hem de ser efectius.

Però, mire, precisament l'altre dia llegia una notícia que dia, «las AMPA podrán recibir el 100 % de las subvenciones antes de justificarlas». Per què no busquem un sistema paregut, perquè les AMPA, 3 milions d'euros, sí que se va avançar el 100 % en la resolució. Crec que les AMPA s'ho mereixen però també els investigadors, també crec que s'ho mereixen, i tan dignes són per a rebre este tipus d'avançament. (Aplaudiments)

Me parlava també …, perquè una de les seues argumentacions era, «mire, és que vostés retallen d'una sèrie de partides que sense elles seria impossible executar programes», etcètera. I me ficava que, clar … Però, mire, és que vostés són el Botànic i tenen patent de cors. Mire, jo també estic en la comissió de cultura, educació i esport, i ahí precisament una partida, capítol II …, però vostés han estat tota esta sessió queixant-se que el capítol II, despeses corrents, etcètera, etcètera, no poden funcionar. Bé, doncs mire, d'infraestructures educatives, capítol II, despeses de funcionament, exactament retallen sobre 9 milions d'euros, 3 milions d'euros. Però, clar, són el Botànic, ahí no diu res del capítol II i distribuïxen en les partides que els ha vingut bé. Ahí no n'hi ha cap problema. Ho dic perquè, clar, estan contínuament dient-mos que sí, és que no podíem fer el que vosté … Mire, és que ací tenen un exemple, l'esmena 852, esta és.

Canviant de tema, vosté torna a repetir-me el tema i m'ha dit que qui té la competència per a la implantació de les carreres, dels graus, és cada una de les universitats. Sí, els que han de tramitar, els que han de tramitar i han de fer tot eixe tràmit que, recorde que la Jaume I encara està a termini de demanar-ho enguany perquè acaba, li ho recorde, d'acord amb l'Ordre 86/2010, que és la que regula, i li ho dic perquè m'ho ha dit dos vegades i jo li agrairia que llegira l'article 16, perquè diu que no és el Consell el que té, en matèria d'implantació dels graus, el que té la competència. L'article 16 d'esta ordre diu, «corresponde al Consell por decreto acordar la implantación de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos de grado, máster y doctorado que se imparta en las universidades valencianas». Per tant, per tant, sí que és el Consell amb la tramitació oportuna, que és la que està fent en estos moments l'UJI. (Aplaudiments)

I acabe, acabe ja amb un tema que és el tema del finançament. Li ho he dit: mire, jo podia haver qualificat este pressupost -i amb açò ja acabe, senyora presidenta, acabe-, però jo la qualificació d'este pressupost no vaig a fer-la jo. D'este pressupost, el 97 % del pressupost, 97 % aproximadament, 96 % del pressupost és d'universitats, i qui millor pot qualificar este pressupost són els rectors. I els rectors l'han qualificat d'una manera: «La rectora de la Universitat de València considera un retroceso el presupuesto destinado a las universidades. » (Aplaudiments) Torne a repetir: no és una cosa que diga el Partit Popular; ho diuen els més afectats, que són els rectors. Encara aixina, senyor Ruiz, arreplegue les seues paraules de cooperació i d'intentar treballar tots pel bé de les universitats de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, per a donar el seu torn de rèplica.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Efectivament, vosté i jo ho hem parlat moltes vegades. Hem de tractar de deixar els interessos partidistes perquè ací estem parlant del futur de la nostra comunitat, de la nostra gent. I és fonamental avançar en el que és el desenvolupament de la recerca i la innovació.

Em deia vosté que no estava d'acord amb el que li deia que el Consell o la conselleria no implanta les titulacions. És que no ho implanta, autoritza, autoritza. Però el que no podem fer és dir-li a una universitat quins graus ha d'implantar perquè fa la seua pròpia ordenació acadèmica, que és el que li he dit. Òbviament una vegada tenen clara quin és la seua ordenació acadèmica, quins títols volen instaurar, demanen autorització al Consell i el Consell és el que de manera pertinent, com pertoca, dóna eixa autorització. Clar que sí. Però el que demanen vostés en la seua esmena és que l'objectiu siga implantar aquest grau, i això no pot ser un objectiu. (Aplaudiments)

No li rebutgem l'esmena pel fet de … És que és materialment impossible el que està dient. No podem fer-ho.

Volem ser efectius, i parlava vosté, efectivament, d'avançar els pagaments. De fet, ens va dir a la comissió que havien rebutjat una PNL per a agilitzar els tempos, però, clar, és que ja existix l'opció d'agilitzar i anticipar parcialment el pagament de les ajudes. És que només han d'aportar garanties. Una vegada s'aporten les garanties establertes es pot avançar. I per a la resta que no presenten eixes garanties el pagament es fa d'acord amb els terminis establerts en la resolució, prèvia justificació. Clar que s'allarga en el temps moltes vegades, més del que desitjaríem, però és que no hi ha una altra manera, perquè hi ha tota una sèrie d'aspectes que s'han de verificar. És que hem de verificar que l'entitat beneficiària està al corrent de les seues obligacions tributàries; és que fa falta justificar la realització del projecte, clar; és que si no, què fem, donem els diners sense saber el que van a fer o com ho fan? (Remors) Nosaltres, què vol que li diga? , no estem per això.

Òbviament, òbviament, eh? , hi ha casos en què el pagament d'ajudes … I açò és especialment complicat en el tema dels estudiants universitaris, els tempos fan que es dilate massa en el temps el pagament d'aquestes ajudes. Però vosté sap exactament igual que jo, que l'execució del pressupost d'eixes partides és quasi del 100 %, perquè les beques, li dia abans, es paguen; es paguen totes, es paguen quan es poden. No podem donar els diners, per exemple, en els tipus de beques que són per a complementar les ajudes del ministeri, perquè fins que no hi haja una resolució per part del ministeri, la conselleria no pot fer efectiu el pagament. Per tant, hem d'esperar. Ja ens agradaria poder fer-ho abans, però no és el cas, no podem, eh?

En qualsevol cas, com li deia, entre els objectius de la memòria d'actuacions es contempla eixe fet d'agilitzar el procés de concessió de les ajudes.

I, per acabar, perquè m'estic quedant sense temps, dir-li …, ja li vaig dir a la comissió que eixe reduït nombre d'esmenes que presentava, tretze en total, venia a demostrar en última instància, com d'encertat és aquest pressupost per a la nova Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital. I entenc que eixa percepció no els ve bé o no els interessa perquè no volen projectar una altra imatge que no s'ajusta a la realitat. Potser per això han decidit mantenir totes les esmenes vives no siga que algú pense que, efectivament, estem davant d'un bon pressupost. Nosaltres mantenim les explicacions que li vam donar en la comissió, que li acabe de donar ací, ens reafirmem en uns pressupostos que han de fer caminar el nostre sistema d'investigació, de desenvolupament i innovació cap a l'excel·lència, i contribuïm així a un canvi de model productiu basat en el coneiximent que es preveu fonamental per a l'èxit de les societats modernes i, en particular, de la societat valenciana. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem amb tota l'alegria a debatre l'última secció, Transparència, responsabilitat social, participació i cooperació.

I té la paraula, per a defensar el torn a favor del primer bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Y voy con la enmienda 1. 900 que hemos presentado. Pedimos que no se den ayudas a entidades que no persigan objetivos políticos contrarios al Estatut y a la Constitución. Y ustedes me van a decir, que es lo que dijeron en la comisión, que todas las entidades se presentan en libre concurrencia, que cumplen la ley … Y acabaron muy bien porque dijeron, «claro, no les vamos a dar las subvenciones a quienes ustedes quieran». No, si eso lo tenemos claro. Las subvenciones se las dan a quienes ustedes quieren; si no pregúntenle al hermano del señor Puig a quién les están dando las subvenciones. (Aplaudiments)

Otra de las enmiendas que por supuesto también nos han rechazado es que les pedimos que además de apoyar al Tribunal de Aguas de Valencia, fíjense que osados, apoyasen económicamente ustedes al tribunal de aguas de Orihuela y al del Rotllet d'Aldaia. Pero, encima, es un reconocimiento que ustedes desde Compromís lo pidieron desde el Senado. Además, fue su senador Jordi Navarrete que, en su intervención, habló del agravio comparativo con el Tribunal de Aguas de Valencia. ¡Fíjense qué agravio comparativo con el Tribunal de Aguas de Valencia en el Senado! Y ustedes van y no votan aquí. Entienden que no lo necesitan.

Nosotros no. Nosotros en la diputación de Alicante gobernamos con el Partido Popular y les hemos pedido cuentas. Ustedes gobiernan con el PSOE y señores: «Rosa Pérez vota distancia y da oxígeno al Botànic con los debates de las Corts», «Ciudadanos se pone duro con el PP en la diputación y le obliga a rendir sus cuentas ante el juzgado». (Aplaudiments) Es la diferencia entre unos y otros.

Solo les pido que hagan los deberes, reformen los órganos que la ley nacional les exige para que puedan cumplir sus funciones y que, al menos, parezca -y digo «parezca»- que la conselleria de transparencia sirve para algo. Aunque, bueno, perdone, para algo sí que ha servido, para evitar que, con su voto telemático, investigáramos al señor Ximo Puig. ¡Enhorabuena, señora consellera! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Pero usted ha hablado de alguna…, ha destacado alguna. Ha destacado, cómo no, el sistema ITACA. Participación, sistema ITACA. No es que no queramos que los padres participen en la política…, no; es que los padres están participando, eligiendo el proyecto lingüístico y votando el proyecto lingüístico y usted lo sabe, que, además, es la primera vez que en esta…, aquí, es la primera vez que los padres participan y que el consell escolar es la primera vez que elige y vota los proyectos lingüísticos. Miren… (Aplaudiments i veus) Aplaudimos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

… (Inintel·ligible) … lo has contado. (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Yo imaginaba o sabía que ustedes iban a decir, porque lo dijo también en la comisión, que fíjense que solo hayamos presentado seis enmiendas. Tiene usted razón. Y, ¿cuántas nos han aprobado? Cero. Pero es que hemos hecho prácticamente setecientas y nos han aprobado no llega a la treintena. Es que hemos hecho casi dos mil entre los grupos de la oposición y a ustedes les importa un pepino porque, en realidad, es el no por el no, porque todo lo que venga de la oposición no les gusta a los de la participación y no nos lo van a aprobar. (Veus)

Y es que es verdad que no podíamos hacer mucho más. Porque si en esa conselleria quitamos del presupuesto lo que corresponde a cooperación internacional se queda en apenas 20 millones de euros, señorías. Es que ese presupuesto no llega ni al de muchas direcciones generales. ¡Por Dios, qué vergüenza!

Pero si es que no es cuestión de que nos gusten o no estas entidades. Solo les pedimos una cosa: que controlen para qué se utiliza el dinero público, que es su obligación. Porque es verdad que todas las entidades pueden solicitar esas subvenciones pero también deben cumplir los requisitos y objetivos de participación, que para eso cobran la subvención.

Y en muchísimos casos atacan a nuestra democracia. Y le voy a poner un ejemplo: Acció Cultural, (veus) que sobre la… pues fíjese lo voy a decir en castellano: Acción Cultural, (se sent una veu que diu: «Muy bien») (Aplaudiments) ¿vale? Acción Cultural. Y tenía el texto en valenciano pero se lo voy a decir en castellano porque sí que es verdad que el castellano, a ustedes, sí les da urticaria. Yo no tengo valencianofobia pero a ustedes sí les da. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

(Veus i aplaudiments)

Senyoria, quan vullga comença la intervenció.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

No està vosté ara en el seu torn d'intervenció.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria. Senyoria, un moment senyoria …,.

Li donaré la paraula en quan hi haja silenci en l'hemicicle. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Pot continuar vosté la seua intervenció.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Un moment, senyoria. Sé que, probablement, estiguen totes les seues senyories molt cansats o cansades d'estar en este hemicicle per dedicar-nos al que ens tenim que dedicar que és, en estos moments, a debatre el projecte de llei de pressupostos que és el debat més important de tot l'any.

Per tant, els demanaria silenci, calma i tranquil·litat, i respecte a esta cambra i al que representem. Aixina que, per favor, mantinguen silenci.

Senyoria, finalitze la seua intervenció en els 2 minuts 24 segons que li queden. (Aplaudiments)

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem, ara ja sí, a l'últim bloc de debat d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Fernando Pastor. Si és que ses senyories mantenen silenci i el diputat pot intervindre.

El senyor Pastor Llorens:

(Se sent una veu que diu: «Sube el nivel tú») Lo intentaremos.

Proponíamos menos gasto para empresas a las que no sabemos ustedes qué trabajos les van a adjudicar. Y proponíamos más gasto, más ayudas y compromiso con entidades como Caritas o Manos Unidas. Proponíamos en nuestras enmiendas menos gasto para las empresas de las que ustedes -como digo- no sabemos qué les van a adjudicar y luchar contra la violencia de género y la trata de mujeres en países menos desarrollados que el nuestro.

Proponíamos menos gasto para el funcionamiento de su conselleria, que es una conselleria muy cara créame. Y proponíamos más ayudas para el Consejo de Transparencia. Proponíamos menos gasto superfluo -que tiene usted mucho en esa conselleria- y proponíamos más ayudas para entidades como la Asociación Cardona Vives, lo Rat Penat, l'Associació de Juristes Valencians o el Tribunal de las Aguas de Valencia.

No le digo que sea cara por aquello de los palacetes, eh, Pineda para Dalmau, para usted La Cigüeña, no lo digo por eso por lo de la vida en palacio. Digo que es cara porque usted, una conselleria con 50 millones de euros, tiene nada más y nada menos que 14 altos cargos y asesores para hacer lo que en otras consellerias dirigen, gestionan seis veces más. Es decir, superior…, por eso le digo que es cara, ¿no?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

…de la consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Sí, ara de seguida, quan el senyor Pastor també estiga al seu lloc. Com ell demana que l'escolten, també m'agradaria que m'escoltara.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, anem a reprendre.

La senyora Blanes León:

Sí. Bé, moltes gràcies, presidenta.

Pense que vosté no sé si entén, a dia de hui, què és el que estem fent. Duem ací quaranta-huit hores i pareix que encara no s'ha enterat. Ací estem en el debat de pressupostos en què vosté ha de debatre parlamentàriament i sabia directament que debatia amb mi. I és molt covard per la seua part que estiga interpel·lant la senyora consellera (aplaudiments) que sap que no li pot contestar. És molt covard per la seua part.

Per tant, hi han altres mecanismes i estic segura que la senyora consellera estarà encantada de vindre a comparéixer quan vosté ho demane. Però, avui, veníem ací a altra cosa. I m'haguera agradat que haguera tingut eixe respecte al treball que s'està fent ací, a dia de hui, per als pressupostos.

També vosté diu que el vot telemàtic és una vergonya. Espere que per la seua salut i la de tot el seu grup no hagen de demanar el vot telemàtic en ninguna ocasió. (Aplaudiments)

I, bé, ací pareix que no s'aclarixen molt. Uns diuen que aquesta conselleria té un pressupost ridícul; vosté diu que és una conselleria cara … No sé on està eixa diferència de visions, però li diré que les polítiques, evidentment, necessiten de pressupostos però no totes les coses es fan simplement amb diners. Es fan amb voluntat i amb canvi de paradigma i de polítiques que des d'esta conselleria, evidentment, s'han aplicat fins ara i van a continuar aplicant-se.

Però a vosté pareix que no li interessen les seues esmenes i, sobretot, per respecte a les persones o als assessors que li hagen redactat les seues esmenes, m'haguera agradat que sols per respecte ad això haguera tractat de parlar vosté de les seues esmenes, perquè són unes esmenes que jo sí que vaig a parlar d'elles.

Vaig a parlar d'unes esmenes que el que fan referència és a eliminar quatre partides per un valor total de 780. 000 euros per a l'obra de rehabilitació de la façana i de la coberta de la seu de la conselleria, de La Cigonya. I he de dir-li que aquesta obra està, vaja, no és que estiga adjudicada és que està en execució. Està en execució. Vostés estan demanant-mos, vostés, que es posen la medalla que volen i defensen els empresaris, estan demanant-mos que no paguem i que no complim amb les nostres obligacions contractuals? Ens demanen això? És això el que estan demanant-nos? No, perdone, senyor Pastor, nosaltres no deixarem les factures als calaixos. Pagarem i complirem amb les nostres obligacions. (Remors i aplaudiments)

Després, també demanen una rebaixa …, demanen una rebaixa en les subvencions de cooperació. Li torne a repetir, hi ha un pla director 2017-2020 en què es contempla que el 85 % dels recursos són per a ajudes atorgades per concurrència competitiva. Per tant, si Càritas o Mans Unides o qui vostés proposen volen i complixen amb els requisits, doncs que es presenten gustosament i si així es considera i es valora seran dotades d'eixes subvencions i d'eixos convenis.

Després, també vostés demanaven en una esmena un increment per a un pla de xoc contra la violència de gènere i la tracta de dones, de 50. 000 euros. I a priori direm, «molt bé, perfecte, estem totalment d'acord». Però és que el problema és que no s'han llegit que hi ha una línia des del 2019 de prevenció i mitigació de les violències sexuals i de gènere en dones i població infantil, que està dotada amb 500. 000 euros. Perdone que li diga però preferisc 500. 000 que 50. 000 euros per a aquestes partides.

Llevar 60. 000 euros del programa de responsabilitat social i foment de l'autogovern per a incrementar el programa del consell de participació. Nosaltres pensem que és innecessari per al programa, que sí que va a aplicar-se però, sobretot, per a qui pot afectar aquestes rebaixes. I vostés acaben de dir que defensen i que demanen un increment a, precisament, entitats que poden vore's afectades, com és el Tribunal de les Aigües o la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana així com l'associació de juristes, col·legis professionals, entitats locals, etcètera, etcètera, que serien afectades per aquesta rebaixa que vostés proposen.

Però, després, demanen que es facen …, bé, que es dote de quantitats econòmiques entitats com Cardona Vives o Lo Rat Penat. I he de dir-li que precisament aquestes entitats ni han presentat ni tenen cap tipus de …, bé, de treball que vaja a fer-se …, dic de col·laboració per a aquesta línia. Però, sobretot, també li diré que és que en 2015 van ser dotades d'una subvenció per un conveni que no van realitzar cap actuació a càrrec d'aquest conveni. Per tant, no demanen que açò es faça en estos moments.

Després, vostés demanaven un increment, com bé li he dit, per a l'Associació de Juristes Valencianes i el Tribunal de les Aigües. Bé, entenem que aquestes subvencions, aquestes quanties estan totalment ajustades a les necessitats i a les actuacions que fan. I, és més, quan parlen del Tribunal de les Aigües i vostés han vist que es rebaixa en un 50 % la quantia de 2019, s'encenen totes les alarmes. Però és que ja li ho va explicar la consellera i li ho vaig explicar jo en comissió. És que açò atenia a un programa específic pel desé aniversari de la declaració de patrimoni universal de la UNESCO. Per tant, enguany no és necessària eixa quantia extra i, per tant, es retorna a la mateixa quantia que tenien al 2018.

Però, després, demanen que s'incloga en el text la descripció i la finalitat «pagar pensions a persones veneçolanes». Com no, havia d'entrar Veneçuela però al seu interés. Doncs li direm que açò, evidentment, no entra dins de les competències de cooperació internacional al desenvolupament. Per tant, evidentment, açò no pot entrar.

I, després, demanaven …, que tan preocupat estava el senyor Pastor, i ara resulta que demanen una rebaixa de 200. 000 euros per les actuacions de l'obertura de fosses per a exhumacions i la identificació, i per al compliment de la Llei 14 de 2017. Bé, si tan preocupat està que la senyora consellera, segons vosté, que ara li explicaré, li han pegat el «hachazo», bé, doncs, no entenc com pot vindre a demanar que rebaixen 200. 000 euros d'aquestes partides. I li torne a dir, per a …, en la seua proposta, per a, bé, donar una ajuda i una subvenció a Aldeas Infantiles, que no dubte que no facen el seu treball correctament, però li torne a repetir que el 85 % de les ajudes són per concurrència competitiva.

Per tant, li explique què ha passat en els pressupostos de la conselleria quant a exhumacions. En el capítol II passem de l'any 2019, de 551. 630 a 1. 165. 000 euros per a l'any 2020. En el IV, hi havien dos línies de subvencions 240 més 450. 000 en 2019, que s'ajunten i van en una única partida de 800. 000 euros per a aquest 2020. I, després, les subvencions a associacions i entitats passen de 90. 000 a 150. 000 per al 2020.

Aquestes són les quantitats. Què ocorre amb aquesta esmena que a vosté tant li preocupa, senyor Pastor? Resulta que el capítol II que contemplava una partida per a exhumacions i el banc d'ADN es manté en 1. 195. 000 euros. I, després, les subvencions, el que ocorre és que n'hi han dos línies pressupostàries, una per a exhumacions i identificacions de 350. 000 i, una altra, per a subvencions per a la recuperació de la memòria històrica de 450. 000.

Per tant, en resum, hem passat de l'any 2019, per a exhumacions i identificacions, d'1. 001. 000 euros a 1. 545. 000. I per a polítiques de memòria hem passat d'un total d'1. 331. 000 euros a 2. 145. 000 euros. Per tant, hem incrementat el pressupost per a aquestes accions en més de huit-cents mil euros per a l'any 2020.

Per tant, no sé vosté a què ha vingut ací, a tornar a repetir el mateix discurs que pareix que no li interesse escoltar. Si vol, després li'l done per escrit i així ho tindrà en paper perquè pareix que no ho ha retingut encara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per al torn en contra.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Disculpe, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Sempre demane silenci i respecte per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyories, demane silenci i respecte.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, demane silenci, demane silenci per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula.

Està vosté en el torn de rèplica. (Veus)

Senyories, per favor.

Està vosté en rèplica a la diputada Estefania Blanes.

Disculpe la interrupció, senyoria. (Veus)

Senyories, demane silenci. Mos queda ja poc per a culminar el nostre debat.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, culminarem el debat … Senyories, culminarem el debat amb la rèplica … Senyories, culminarem el debat amb la rèplica que la diputada Estefania Blanes farà al senyor Fernando Pastor.

La senyora Blanes León:

Sí, senyor Pastor, covard, amb totes les lletres. Covard. (Aplaudiments i protestes) Clar que sí, clar que sí. I li ho dic i li ho repetiré, ha sigut una actitud covard estar interpel·lant contínuament la senyora consellera, quan sap que no pot fer l'ús de rèplica. (Esbronc) Així és que sí, covard, covard.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Alguns diputats diuen: «Sí se puede. Sí se puede»)

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

Senyories. (Protestes)

Senyories, per favor.

Senyories, escoltarem en silenci i respecte l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories, per favor, escoltarem en silenci i respecte l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Sé que estaven desitjant vorem ací, possiblement no pel que haja de dir-los, perquè els dóna igual, els entra per una i els ix per l'altra, (veus) però sí perquè és l'última intervenció que tindrem d'aquest tema i, sobretot, perquè, com ja han demostrat que no els interessen per a res ni les esmenes ni els pressupostos, doncs, evidentment, tindran ganes que aquest debat acabe. (Aplaudiments)

I ja li dic, quan vullga, facen una interpel·lació a la senyora consellera. M'haguera agradat que, amb tot el respecte, s'haguera dirigit a mi, que sóc qui li ha de contestar a les seues esmenes; però pareix que, com dic, les esmenes li donen exactament igual.

I, a diferència que ahir els deia en la meua intervenció als senyor de Ciudadanos, he de dir que he de reconéixer-los que vostés sí que han aplicat la seua ideologia en les seues esmenes, evidentment que sí, la seua ideologia de donar subvencions a dit, de deixar de pagar factures (aplaudiments) i totes aquestes ideologies que han aplicat el seus governs i que aquets govern no aplicarà, evidentment, evidentment que no les aplicarem. (Veus) Molt molt molt ideològiques, clar que sí.

I, després, i …

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…després, i després, li diré (veus) …

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Jo crec que no sé si hauríem de fer una conselleria d'educació i respecte, perquè crec que fa falta molt en aquesta cambra. (Aplaudiments)

Bé, no sé si vostés el que demanen és que …, bé, que la senyora consellera es pose allà, a totes les entitats bancàries, a vigilar qui fa ingressos i qui no, (veus) d'un expedient, un expedient d'una ajuda, que el seu govern va donar en el seu dia, que una entitat no ha pogut o no ha sabut o no ha volgut -això, evidentment, no és la qüestió ací- poder justificar-les. Per tant, s'ha obert un expedient, s'ha requerit, s'ha pagat. On està el problema? No volen que es tornen els diners? Volen que continuem, com feien vostés, que ací ningú pagava els diners que s'emportaven els seus amics? (Aplaudiments) No sé què és el que ens estan demanant, evidentment.

I, després, no sé, (veus) és possible, és possible que m'haja saltat alguna de les esmenes que vostés han presentat, perquè no he vist cap esmena que fera menció al senyor Puig, jo no l'he vista, no … Igual se m'ha passat alguna perquè, clar, com han presentat tantes esmenes, així, com bé deia jo ahir, no? , al pes …

Però, bé, eixa quantitat d'esmenes que ja els he dit i ja els he demostrat per què no són assumibles per aquest govern, el que li han donat ha sigut un altaveu per a tindre el seu minut de glòria i vindre ací a parlar d'allò que a vosté li vinga en gana i segons, bé, doncs, les notícies del dia que li interessen.

Però ja li dic que no anem a entrar al seu joc. I, si el que ens demanen és tornar als temps de l'obscurantisme en la informació i de l'atorgament d'ajudes a dit, al temps de l'ocultació de la informació, que, al final, havien de ser els tribunals els que obligaren el seu govern a facilitar les dades, ja els dic jo, senyors de la dreta, senyors del Partit Popular, que, afortunadament, són vostés el fantasma de las Navidades pasadas. I ací hi ha hagut un canvi de govern i, sobretot, un canvi de paradigma. I això ho agrairan els valencians i les valencianes i les seues butxaques i el seu pressupost.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació, (veus) complint el nostre horari.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, la secció número 8, Política territorial, obres públiques i mobilitat. (Veus)

Un segon. A vore … (Veus) Ara? Hi ha algun problema? (Veus) En els tres? No funciona? (Veus) Ara avisarem els tècnics. En tot cas, sabem exactament el sentit del seu vot, el comptabilitzaríem i, si hi haguera algun problema en el terminal, la màxima expressió …

Esperarem un segon. Ara pujaran els tècnics.

Els informe que, en acabar les votacions, tindrem una explicació de vot, de menor a major, de 4 minuts. I, tot seguit, tindrem l'entrega a totes les seues senyories … (Veus) Sí, hi ha una explicació de vot de tots els grups, vostés també. (Veus) És que …

Senyories, per favor. (Veus)

Sí. No, no. (Veus) Un segon, un segon. Un segon, senyories. (Veus)

Vostés volen fer una explicació … Senyories, per favor.

Vostés volen fer una explicació de vot a estes seccions i, després, l'explicació de vot si … D'acord, no hi ha ningun problema. (Veus i algú diu: «Es que lo acordamos así»)

Els recorde que, en finalitzar la sessió plenària, amb les explicacions de vot de cada grup parlamentari, els entregarem, com és habitual a l'inici de cada legislatura, el pin identificatiu de les Corts Valencianes a totes les seues senyories d'esta dècima legislatura. Serà un acte senzill, breu i que mos desitjarem bon Nadal. Ho farem en l'andana, en la zona de la … (Veus i pausa)

Senyories, anem a passar a votació.

Volem agrair als nostres serveis tècnics que són molt competents i han pogut arreglar esta xicoteta qüestió tècnica. I anem a passar a votacions.

Anem a votar, senyories, en primer lloc, la secció número 8, Política territorial, obres públiques i mobilitat.

Votem, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular 1. 688 a 1. 698, 1. 702 i 1. 703. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 60 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Votem, ara, senyories, l'esmena 1. 699. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 78 vots en contra, 19 a favor, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 700, 1. 705, 1. 706, 1. 710 i 1. 711. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 19 favorables i 26 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 707. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 78 vots en contra, 18 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 712. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 70 vots en contra, 19 favorables, 8 abstencions.

Votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 favorables, 8 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes 1. 713 i 1. 726. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 favorables, 27 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 714, 1. 716, 1. 719, 1. 724, 1. 732, 1. 740, 1. 747 a 1. 753 i 1. 757. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Vaig a fer una alteració. Votarem, en primer lloc, les esmenes 1. 723, 1. 744 i 1. 745. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

I ara votarem la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 favorables, 8 abstencions.

Votem ara, senyories, la secció, la secció número 8, Política territorial, obres públiques i mobilitat. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 37 vots negatius, 8 abstencions.

Votarem ara, si no hi ha inconvenient, els organismes i entitats que depenen d'esta conselleria: Ferrocarrils de la Generalitat, Institut Cartogràfic Valencià i Autoritat de Transport Metropolità … Doncs, votem, senyories, en estos moments, Ferrocarrils de la Generalitat i Autoritat de Transport Metropolità de València. Senyories, comença la votació. Senyories, les dos entitats han estat aprovades amb 52 vots favorables, 20 en contra, 25 abstencions.

Votem ara l'Institut Cartogràfic Valencià. Senyories, comença la votació. Senyories, l'institut cartogràfic ha estat aprovat amb 52 vots favorables, 37 en contra, 8 abstencions.

Passem a la secció número 14, Vicepresidència segona, habitatge, arquitectura bioclimàtica.

Senyories, votem en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem ara les esmenes números 1. 771, 1. 772, 1. 774, 1. 779. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 8 abstencions.

Votarem ara les esmenes números 1. 775, 1. 776. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 19 favorables, 18 abstencions.

Votarem ara les esmenes números 1. 777 i 1. 778. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Votarem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 19 afirmatius, 26 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les esmenes números 1. 821, 1. 822, 1. 825, 1. 826, 1. 827, 1. 831 a 1. 834. Senyories, comença la votació. (Rialles) Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 8 abstencions.

Senyories, votarem ara les esmenes números 1. 823 i 1. 824. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 79 vots en contra, 18 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara la secció número 14, Vicepresidència segona, habitatge, arquitectura bioclimàtica. Votem la secció número 14. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada en 52 vots favorables, 37 en contra, 8 abstencions.

Votarem ara l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció 14 ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 19 en contra, 26 abstencions. Queda aprovada l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl.

Passarem, senyories, a la secció número 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua. Anem a votar la secció número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció número 17 amb 52 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara la secció número 19, el servei del deute. (Remors) Votem ara la secció número 19. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció número 19 amb 52 vots favorables, 19 en contra, 26 abstencions.

Tenim ara de votar la secció 20. La votarem …, Despeses diverses. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció número 20 amb 51 vots favorables, 37 en contra, 8 abstencions. Li posem mitja falta … Mitja només, eh? (Rient) Mitja només. (Remors)

Senyories, podem votar els organismes i entitats de despeses diverses conjuntament? Votarem, doncs, la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació en primer lloc. Senyories … (Remors) Primera i segona, separades? Conjuntes. D'acord.

Votem, senyories, conjuntament la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i Societat Audiovisual de Mitjans de Comunicació a la Comunitat Valenciana. Senyories …, Societat … Eixa. Comença la votació. (Rialles) Això se posa al final … (Rialles) Se posa al final. Queden aprovats estos dos organismes amb 52 vots favorables, 43 en contra, 0 abstencions.

Votem ara conjuntament els fons mancats de personalitat jurídica, Feder; fons mancats de personalitat jurídica, Fons Social Europeu; instruments financers de la Comunitat Valenciana, Fininval. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats estos organismes sense personalitat jurídica per 52 vots favorables, 27 en contra, 18 abstencions.

Passarem ara, senyories, a la secció número 21, Innovació, universitat, ciència i societat digital. En primer lloc, les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Votarem l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 860. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories! Senyories, l'esmena que acabem d'aprovar es de Ciudadanos. (Veus i aplaudiments)

És que van fent aproximacions d'última hora, i la donem ja per aprovada.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, 1. 848, 1. 849, 1. 850 i 1. 851. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 70 vots en contra, 19 favorables, 8 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 857, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 50 en contra, 18 afirmatius, 22 abstencions. Hi ha alguna mitja falta, però no és falta completa, per tant no puntua.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos 1. 858, 1. 859, 1. 861. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 8 abstencions.

Ja hem votat l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 860. Per tant, anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 8 abstencions.

Passarem ara a votar la secció, la secció número 21, Innovació, universitat, ciència i societat digital. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció 21 ha estat aprovada per 53 vots favorables, (veus) 35 en contra, 8 abstencions. (Aplaudiments)

Senyor Barrachina! Senyor Barrachina, agarra vosté el testimoni de convidar-mos a la copa de Nadal. (Veus) Però les votacions encara no s'han acabat, per tant, algun altre pot assumir eixe honor.

Organismes i entitats que depenen de la secció 21. Podem votar-les conjuntament? L'Agència Valenciana d'Avaluació Prospectiva, AVAP, Agència Valenciana de la Innovació, Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, Fundació Comunitat Valenciana per al foment d'estudis superiors, Consorci Espacial Valencià, Val Space Consortium. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats estos organismes i entitats amb 52 vots favorables, 19 en contra, 26 abstencions. Queda aprovada la secció 21.

Passem a la secció 22. Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica.

Votarem en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Concretament les esmenes 1. 879, 1. 880 i 1. 889. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 78 vots en contra, 19 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara les esmenes les 1. 887 i 1. 890. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 60 vots en contra, 19 afirmatius, 18 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 60 vots en contra, 37 favorables, zero abstencions.

Votarem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, concretament de la 1. 898 a 1. 903. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 37 afirmatius, zero abstencions.

Votarem ara la secció número 22, Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció 22 amb 52 vots favorables, 37 en contra, 8 abstencions.

Passarem ara a l'última de les seccions, la secció 24, que és el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció 24 ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 19 en contra, 26 abstencions.

Senyor Nadal, li posem mitja falta. A no, Ponce. (Remors)

Senyories, culminada la votació de les seccions, el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana té dret per a usar la facultat d'explicació de vot sobre les seccions. En finalitzar la votació de l'articulat, tots els grups podran fer explicació del sentit del seu vot.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, como seguramente a muchos no les gustará lo que voy a decir…

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, demane silenci per a poder escoltar amb claredat l'orador, que està en l'ús de la paraula. Disculpe la interrupció.

El senyor Llanos Pitarch:

Decía que como a algunos no les gustará seguramente lo que voy a decir, más que al final, les deseo a todos ahora feliz Navidad.

Quien tiene prisa son los valencianos, porque la que les cae encima con estos presupuestos, con toda esta legislatura, es para temblar. Ustedes sí que son razón de emergencia: gastos muy por encima de los ingresos; impuestos y más impuestos, a ver si tienen más para gastar en sus corralitos.

Como les decía, sus presupuestos son un brindis al sol, si quieren, navideño, pero, en definitiva, solo un fantasioso brindis al sol.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ens queden tres votacions. Tres votacions. Podem fer votació conjunta de tot l'annex número 6, annex número 6 del projecte de llei de pressupostos.

Senyoria, senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «S'ha de votar … Has de llegir-ho tot. L'annex 6 és un punt. ») Senyories, hem aprovat per 52 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions, l'annex 6, la votació de l'estat dels ingressos, votació del resum general per seccions i capítols, votació de règim general per a programes i capítols, votació del resum general de despeses per a grups funcionals i capítols, votació del resum general de despeses per programes i capítols per grup funcional, votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de la Generalitat, votació dels pressupostos consolidats per capítols de despesa, votació dels pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, votació del resum general de despeses per empreses i capítols, votació del resum general de despeses per entitats autònomes i capítols, perquè quede ben guardat en el nostre diari.

I ara anem a votar l'exposició de motius -que s'ha de llegir tot- …, i ara anem a votar l'exposició de motius del projecte de llei, senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada per 52 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

I ara, senyories, l'error pagarà doble copa. (Rialles) Votació de totalitat de la llei. És l'última votació d'esta llarga i intensa jornada. Senyories, senyories, comença la votació. (Veus) Senyories …, (aplaudiments) senyories, el Projecte de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 ha estat aprovat per 52 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions. (S'interromp la gravació)

Senyories, després d'esta aprovació ens quedarà l'explicació de vot de cadascun dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Enhorabona, companyes i companys.

Enhorabona president, vicepresidenta, vicepresident. (Aplaudiments)

Enhorabona, conselleres i consellers.

Volia agrair, a més, la participació i el treball a tota la gent d'aquesta casa i a tota la gent de les conselleries per poder tirar endavant aquests pressupostos. Agrair també a l'oposició quan ha fet esmenes que permetien millorar els pressupostos, i agrair especialment a Manolo, a Fran, a Jose, a Sabina, a Aitana i a Ferran i a totes les companyes diputades del Botànic. (Aplaudiments)

Acabem de fer l'últim pas i hem aprovat els pressupostos del 2020, uns pressupostos expansius, expansius tot i les dificultats derivades de l'infrafinançament i de la inestabilitat estatal. Cinc anys i cinc projectes presentats en temps i forma. Ací es demostra la solidesa del govern del Botànic, el rumb clar cap a la reconstrucció de les institucions del País Valencià. Mentre PP i Ciudadanos són incapaços d'aprovar els pressupostos a Madrid, ací tenim una comunitat que tira endavant. (Aplaudiments)

I tres són els principis estratègics que han guiat l'elaboració d'aquests pressupostos: protegir la gent, guanyar drets i continuar avançant com a comunitat. Protegir la gent, protegir-la davant la voracitat dels mercats i dels privilegiats, davant la inestabilitat i de la incertesa d'un món cada vegada més fràgil.

Guanyar drets davant d'aquells que volen retallar llibertats. Guanyar drets davant d'aquells que ens volen fer tornar a segles passats.

I continuar avançant com a comunitat consolidant-nos com un actor polític propi i rellevant en l'Espanya plurinacional.

I mentre nosaltres, el Botànic, caminem per aquest camí, la proposta dels grups de l'oposició continua sent que les famílies treballadores valencianes siguen les que carreguen amb el pes del finançament necessari per als nostres serveis públics.

Parlen ací d'un major control en les subvencions però després ens proposen la major desregulació de l'ús dels diners públics que és de les exempcions i les deduccions fiscals desiguals. Els que després van donant-se cops de pit i repartint carnets de constitucionalisme ens demanen vulnerar els principis d'igualtat i progressivitat consagrats en la Constitució.

Esperem que per al proper any els grups de l'oposició isquen del paper de ser obstacle dels avanços i comencen a pensar en clau de comunitat i en clau de país.

És el cinqué any consecutiu que tenim una proposta i un projecte sòlid de pressupostos; cinc anys que demostren aquesta solidesa, una solidesa que aquest any s'ha reforçat amb l'entrada d'Unides Podem al Botànic.

La solidesa es basa en tenir un rumb clar, un rumb clar cap a la reconstrucció que marca horitzons per a una dècada. Després de vint anys de demolicions populars, la comunitat es va posar en peu al 2015, i ara està posant-se en marxa rumb a eixe horitzó. Posar la comunitat a l'alçada de la seva gent i modernitzar-la per fer front als grans reptes que ens depara el segle XXI.

Aquests pressupostos són un pas més cap a eixa comunitat. Bona feina, bona gestió i horitzons de futur per a totes i tots, guiats, com deia, per tres principis: protegir la gent, guanyar en drets i continuar avançant com a terra.

Davant d'una oposició dividida, desorientada, que només sembla voler carregar i criticar però que no té projecte alternatiu a proposar, el Botànic seguim mostrant el camí. Ara podem afirmar amb contundència que hi haurà comunitat per a totes. Aquest Nadal, les famílies i tots els companys que treballem en aquesta casa podrem estar més tranquils, amb la certesa que la Comunitat Valenciana avança amb pas ferm cap a la dècada dels anys vint.

Amb esperança, somriures i molts somnis, bon Nadal i bon any nou per a totes i tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del grup Vox Comunidad Valenciana, prendrà la paraula la síndica del grup. Escoltarem, senyories, l'explicació del vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Miren, durante todas las horas que han durado estos plenos he tenido la sensación de que esto era un debate sobre Vox. Les agradezco que nos tengan tan presentes en sus pensamientos, sobre todo a Ciudadanos. Como ha dicho mi compañero, sueñan con Vox. No sé por qué.

Ustedes podrían haber optado por recortar el gasto superfluo, por eliminar chiringuitos, observatorios e incluso consellerias innecesarias. Frente a eso han decidido incrementar el gasto, pero no para mejorar la vida de los españoles sino para contratar más asesores; un incremento del 2 % en el presupuesto para colocar a todos los que les han quedado fuera. Eso, señores del Botànic, no es la definición de estado del bienestar. Esto es la definición de fraude, un engaño económico con la intención de conseguir un beneficio y con el cual alguien queda perjudicado, en este caso, los ciudadanos. Es una estafa a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories …

La senyora Vega Campos:

Nuestras políticas están muy claras: defendemos cosas que son de sentido común. Es por ello que para poder trabajar de formar más eficiente, velando por los verdaderos intereses y necesidades de todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana y para que su dinero se dedique a lo que realmente les importa, en Vox creemos necesaria y urgente una reforma del Reglamento de las Cortes. Esta reforma necesaria se reflejaría en los presupuestos del próximo ejercicio para que se ajusten a la realidad económica.

Les pedimos que subscriban nuestra proposición de reforma del Reglamento de las Cortes para que sea más flexible en cuanto al destino de las partidas presupuestarias y, a la vez, poder hacer recortes en los gastos si es que estos no se corresponden con los ingresos reales. De esta forma podremos destinar dinero, que a los ciudadanos tanto les cuesta conseguir, a sus necesidades reales y poder garantizar así el estado de bienestar. Esta posibilidad ya se contempla en el parlamento vasco mediante acuerdos de la mesa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís explicarà el sentit del vot del grup parlamentari la il·lustre diputada, síndica adjunta, Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, membres del Consell.

Aquests han segut els meus primers pressupostos i no puc començar d'una altra manera que agraint la confiança i el suport del meu síndic i de tot el meu grup parlamentari, així com dels companys i companyes que estan en els despatxos ajudant-nos colze a colze, treballant amb nosaltres. (Aplaudiments)

Però no vull que tot quede a casa, seria injust. Així que faig extensiu també l'agraïment a la Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, amb la seua presidenta al capdavant, Eva Ortiz; també al vicepresident, Jesús Sellés; i a la meua incombustible Graciela Ferrer com a secretària de la mateixa; també al lletrat, òbviament; a tot el personal de la cambra i als meus companys i companya de comissió, als joses, a Ferran, a Toni, a Ruth, a Rubén i també a Sabina, que pràcticament és com si fóra de la comissió ja, no?

Un esforç que també s'ha donat a l'altra banda, a l'executiu. I hui, conseller Soler, és una dia per a agrair-li més que mai a vosté i al seu meravellós equip la ingent tasca que ens ha dut a l'aprovació d'uns pressupostos que tornaran a fixar el rumb de prosperitat i cohesió en aquesta comunitat.

Hui comença a caminar el segon Botànic, un Botànic on hem fet de tres veus una sola, on tornem a fer de la pluralitat política un valor afegit. En un món on l'estabilitat en qualsevol àmbit de la vida és una fita difícil d'aconseguir, tindre un govern sòlid capaç d'acordar, capaç de dialogar estos pressupostos i, a més, sent els cinquens des de que estem en este govern, un pressupost per any de manera consecutiva, no pot provocar en nosaltres més que orgull i satisfacció. (Aplaudiments)

Mentiria, mentiria si diguera que aquests pressupostos han estat fàcils, però jo em pregunte: i quins ho han sigut? La cultura de l'acord fa molt de temps que la practiquem al si de Compromís. Podríem dir, de fet, que forma part del nostre ADN.

I m'agrada constatar que exportem aquestes bones pràctiques als nostres governs. La valentia, les llums llargues i també la lleialtat a un projecte transformador, com és el del Botànic, van a ser el full de ruta de Compromís. (Aplaudiments)

I com deia adés, hui torna a caminar amb pas ferm un govern que ha posat el focus en l'emergència climàtica, en la millora de les capacitats individuals i també de les col·lectives, en la vertebració del nostre territori, en la dinamització de la nostra economia. El manament dels valencians i de les valencianes va ser inequívoc: volien que el Botànic continuara una legislatura més ampliant drets, estimant i protegint el nostre paisatge, dignificant el nostre sistema educatiu, generant oportunitats i, sobretot, atenent els problemes quotidians.

Tenim un llarg camí per davant i moltes coses per fer, qüestions que estic segura que anem a afrontar amb la mateixa il·lusió i la mateixa responsabilitat amb què ho férem al primer Botànic.

Una vegada -i vaig acabant, senyories- vaig llegir que la llibertat consistix en ser amos de la nostra pròpia vida. I estes polítiques públiques que confeccionen cada una de les línies d'estos comptes que acabem d'aprovar van precisament en eixe sentit: fer que les dones no siguen valentes sinó lliures; fer que els nostres xiquets i xiquetes siguen plurilingües perquè tinguen totes les oportunitats laborals en el futur; poder accedir a un sistema públic de sanitat universal quan estiguem malaltes i no deixar que uns pocs facen negoci amb la nostra salut; saber que si les coses es posen negres tindràs un govern que t'estendrà la mà i no et deixarà enrere. Tot això és fer la vida més fàcil als valencians i les valencianes.

I per aquestes raons i moltes més, el Grup Parlamentari Compromís ha votat a favor d'estos pressupostos per al 2020, perquè amb ells propiciem una ciutadania lliure, crítica, una ciutadania que no té cap amo més que ells i elles mateixes.

Moltes gràcies i bones festes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el sentit del seu vot el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Cantó.

Senyories, escoltarem l'explicació del vot que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos farà el síndic del grup Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Eso sí, tenemos que darles las gracias en una cosa, ¡aleluya! , el tripartido va a cumplir la ley. Han aprobado una enmienda de Ciudadanos que les obligará a dirigirse a los valencianos en ambas lenguas oficiales. Muchísimas gracias (aplaudiments) por cumplir la ley, señores del tripartito.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Cantó García del Moral:

Rechazan nuestra propuesta en sanidad de fijar tiempos máximos en las listas de espera de 60 días. Consellera, tienen ustedes un récord: han pasado de 100 días en las listas de espera a 130 solo en tres meses. ¡Vergüenza! , consellera, ¡vergüenza! (Aplaudiments)

Miren, mienten, falsos presupuestos, mienten como miente su presidente, señor Puig. El señor Sánchez que dijo que no dormiría tranquilo con ministros de Podemos mintió, duerme muy tranquilo. Como mintió cuando dijo que no gobernaría con Bildu. Y mire, mintió, va a gobernar con Bildu. Como dijo que jamás gobernaría con golpistas y, mire, dándose la mano con golpistas de aquí, dándose la mano con golpistas y, además, con una corrupta, para gobernar. ¡Vergüenza, señores del Partido Socialista! (Aplaudiments)

Me acordaba de aquello que decían aquellos geniales humoristas, Les Luthiers, que decían: «El mejor amigo del hombre es el chivo expiatorio. » Señorías, con todos ustedes, el chivo expiatorio del tripartito: el Partido Popular. (Aplaudiments)

Miren, hablan ustedes continuamente de dumping fiscal. Curiosamente, nunca hablan de dumping fiscal cuando hablamos del cuponazo vasco. Hablan a menudo de los reyes, los marqueses, los condes, pero se ve que los señoritos del PNV a ustedes les caen bien. No hay ningún problema. ¿ Dumping fiscal? Miren, en Andalucía hemos bajado los impuestos y hemos recaudado un 7 %. Se puede, señor fiscal, perdón, señor Puig, se puede. (Protestes) No es dumping fiscal, no es dumping fiscal, señores del tripartito. Lo que ocurre es que ustedes son un lastre fiscal. Eso es lo que ocurre.

El senyor president:

Senyor Cantó, finalitze vosté.

El senyor Cantó García del Moral:

Bueno, nosotros les decimos a ambos que hagan un favor a los valencianos: dejen de tratarnos, por favor, como ciudadanos de segunda y siéntense junto a nosotros para pactar una financiación justa, señor Puig…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Cantó García del Moral:

… que les ha propuesto la señora Arrimadas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó. (Aplaudiments)

En nom del Grup Parlamentari Popular, farà explicació del vot la síndica del grup parlamentari il·lustre diputada Isabel Bonig.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'explicació de vot.

La senyora Bonig Trigueros:

Sé que mis palabras ni les mueven ni les conmueven. Yo ya hablo mucho. Hoy voy a dejar que hablen los valencianos, hoy voy a cederle la palabra a los valencianos que no tienen la oportunidad y el privilegio que yo sí tengo de estar aquí. Hoy cedo mi voz a Ana Borrás. Ana Borrás tiene un hijo dependiente de 20 años, que cumplirá el año que viene 21 y que termina su estancia en un centro de educación espacial. Ana nos dice que «temo que mi hijo no vaya a tener plaza en ningún centro, porque sabemos que con su nivel de dependencia es complicado que acceda a un centro ocupacional, pero necesita plaza en un centro de día y no la tiene. » (Aplaudiments)

Y acabo, señorías. Aquellos que nos dieron tantas lecciones de democracia, de igualdad, de progresismo, de libertad, de dignificación de la política; aquellos que prometieron el cielo en la tierra, que daban tantas lecciones de honradez y honorabilidad, les digo aquella oración de San Francisco de Asís -porque vienen fiestas navideñas y los que somos católicos con respeto a todas las creencias- les decimos que: «Donde haya odio pongamos amor, donde haya ofensa pongamos perdón, donde haya discordia pongamos la unión, donde haya desesperación pongamos esperanza. Y donde hay tinieblas pongamos luz. »

Señorías, les deseo a todos paz, amor y luz. Especialmente a los del Botànic y a algunos miembros del Consell mucha luz, la van a necesitar, pero créanme que el Partido Popular les dará luz, mucha luz, ya lo verán.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. Un segon, senyor Mata.

I en l'explicació de vot que en nom del Grup Socialista fa el seu síndic, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president, presidenta.

(Veus i aplaudiments) Una manita. Cinc pressupostos.

Senyories, estem en la millor època de la història de la humanitat, (veus) si s'escoltaren el que s'ha parlat en les dos últimes intervencions no creuríem que hi ha un fenomen mundial que està permetent que ara els robots ajuden a fer operacions quirúrgiques i que vosté té els millors tractaments del món i qualsevol, ric o pobre, el tracten. Per això l'expectativa de vida del món és de huitanta i pico anys.

Estem en el millor moment de la humanitat perquè cada dia, cada minut desapareixen 100 pobres. Fa 100 anys morien barbaritats de gent per accidents laborals i ara és el 25% i ho hem reduït. L'expectativa de vida s'ha multiplicat per dos en cent i pico anys.

Però el fracàs de la classe política és escoltar estos discursos apocalíptics. (Aplaudiments) Estos discursos que no volen reconèixer que si una família dedicava, fa 20 anys, 11 hores a la setmana a netejar la roba ara ho fa en dos. Que la Rumba està revolucionant la neteja en les cases, (rialles) que la robotització està permetent que moltes de les ocupacions més desagradables no les facen els essers humans. Que tenim en el mòbil més que en la Biblioteca d'Alexandria. El món és meravellós, però meravellós. (Aplaudiments)

I jo, senyories, vull dir-los: president, si vosté i el seu govern es gasten 100 milions d'euros en la DANA a on han patit més els pobres, en Ontinyent les cases de la gent més pobra, en Oriola les cases de la gent més pobra i en Murcia, zero, ¡visca este govern! (Aplaudiments)

Si la vicepresidenta del govern arribà a la conselleria amb 40. 000 expedients de la llei de dependència i 40. 000 en un calaix, i n'hi ha hui d'alta en el sistema 80. 000 persones que cobren la dependència, olé, olé, olé. (Aplaudiments) Perquè li ha tornat la dignitat a les persones cuidadores que els llevaren la paga, clavaven en els calaixos …, no es la herencia del PP.

Y cada euro de estos presupuestos de vivienda no va a ir para que vayan a pelotazos. Y cuando la gente del turno de oficio no cobraba y se tiraba meses y meses y meses y años, ahora resulta que tienen derecho a cobrar del turno de oficio cantidades dignas y cada día, y se les paga en tiempo real.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

…que lo atiendan en La Fe y le hagan un trasplante al más sinvergüenza o al más ladrón que al más pobre que se llama Abderramán, eso es un orgullo del Botánico. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, finalitze vosté.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Felices fiestas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, la presidència regràcia molt a les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions que clourà el proper 31 de desembre.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

Bon Nadal. (Aplaudiments)

És closa la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 21 hores i 11 minuts)

