Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de febrer de 2010. Comença la sessió a les 12 hores i 7 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 62.

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

La senyora presidenta:

La presidència accepta l'oferta de Les Corts i declara obert el període de sessions.

La Mesa de Les Corts se ha reunido el 12 y 14 de enero.

La senyora presidenta:

Ilustre señora diputada: ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Pérez Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Bienvenida a Les Corts.

Comunicació del Consell sobre la decisió del govern central de presentar un recurs d'inconstitucionalitat contra el Decret llei 1/2010, de 7 de gener, de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València (RE número 51. 349)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

parany,

parany

(aplaudiments)

Señorías, en este asunto como en otros asuntos que se han debatido en muchas ocasiones en esta cámara, y ustedes conocen, el gobierno se está comportando de una manera desleal con la Comunidad Valenciana, y les voy a explicar por qué.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

En definitiva.

(aplaudiments)

, en definitiva, señorías, como les decía en la diputación permanente y como puede comprobar cualquiera que lea la orden del Ministerio de Cultura, se ha procurado unos pocos informes a medida. Con eso, y haciendo oídos sordos a todo lo que no les interesa, ha pretendido justificar una decisión tan grave como ésta.

Permítanme que les lea unas frases de la Sentencia del Tribunal Supremo del 12 de marzo de 2008, recogiendo también las sentencias del 13 de marzo y del 16 de diciembre, todas ellas sobre el plan de El Cabañal. «El ejercicio por la administración del estado de las competencias que le corresponden en el artículo 144. 1. 28 de la Constitución, es decir, impedir la expoliación, debe producirse en este marco de colaboración al que acabamos de aludir y sin menoscabo del ámbito competencial que en esas mismas materias ostentan las comunidades autónomas. »

Por eso, señorías, les comunico que el Consell ha propuesto al gobierno hacer uso del mecanismo previsto en el artículo 33 de la Ley orgánica del Tribunal Constitucional que permita negociar y tratar de resolver las discrepancias en el seno de una comisión bilateral estado y Generalitat antes de acudir a un recurso de inconstitucionalidad.

Senyores i senyors diputats, demane a esta cambra que hui manifeste el seu suport al Consell de La Generalitat davant de les agressions que estan produint-se contra les nostres competències, contra el nostre Estatut i contra el nostre dret d'autogovern.

Sol·licite a la cambra que tots junts demanem al president del Govern d'Espanya que retire el recurs presentat davant del Tribunal Constitucional.

Demane a esta cambra que sol·licitem junts que s'aplique el procediment previst en l'article 33 de la Llei orgànica del Tribunal Constitucional; que no seguisquen endavant contra la Comunitat Valenciana, recorrent el que no procedix davant dels tribunals.

Si el govern de Zapatero insistix en continuar en este recurs l'únic que aconseguirà és parar una solució per al barri que ja està en marxa; perjudicarà a tots els veïns del Cabanyal; perjudicarà a tots els veïns de Canyamelar i perjudicarà a tots els veïns de València.

Senyor president del Govern d'Espanya. ,

(aplaudiments)

li demane que s'assente a parlar! Que parlem de l'aigua! Que parlem de la derogació del Tajo-Segura! Que parlem de les obres de l'Ebre que s'estan fent en Catalunya i no se volen fer a la nostra comunitat! Que parlem de finançament!

(Aplaudiments)

Que parlem del Cabanyal!

El diàleg està en assentar-se a parlar! I assentar-se a parlar amb les comunitats autònomes i discutir les coses que facen falta! No en anar amb recursos, amb encàrrecs de dictàmens per a anar als jutjats. Aixina no se governa este país! Este país necessita treball, necessita ocupació i no necessita unes persones que mos volen dur a la ruïna al conjunt dels valencians!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Lo que es cierto es que ustedes están orillando la ley cuando no les interesa. Y en este caso lo hacen para cargarse el patrimonio de los valencianos y de las valencianas. Es más, las actuaciones de La Generalitat, así como las del ayuntamiento, están muy lejos de cumplir estrictamente con sus competencias en materia de ordenación del territorio, de urbanismo y patrimonio histórico, ya que no sólo ignoran de forma consciente la decisión del Tribunal Supremo, sino que además no tienen en cuenta que la orden del Ministerio de Cultura se sustenta en informes e instituciones -parece que para ustedes son marginales- tan prestigiosas e imparciales como la Real Academia de la Historia, el Museo Nacional de la Cerámica, el Colegio Oficial de Arquitectos, el Colegio Superior de Arquitectos de España, entre otros. Y todos ellos defienden que la prolongación de Blasco Ibáñez sería un atentado contra el patrimonio histórico español del que forma parte el barrio de El Cabañal-Cañamelar por su consideración de BIC.

Es más, si ustedes afirman que el gobierno central no tiene competencias, yo les pregunto por qué dicen que cuando el señor Rajoy gane las elecciones harán la prolongación. ¿Qué pasa? ¿Que él sí que tendrá competencias? ¿Volveremos a cambiar la ley? ¿O qué pasará? No, no. Ustedes lo que tienen que hacer es revisar sus argumentos.

Son La Generalitat y el ayuntamiento los que con su actitud están creando condiciones para un enfrentamiento entre los valencianos y las valencianas. Han abandonado el barrio y han abandonado sus gentes, a las que se les presiona y se les coacciona para que entreguen las llaves y abandonen sus hogares. No han sabido qué decir ante los miles de valencianos y valencianas que salieron el domingo pasado a defender El Cabañal-Cañamelar. Mejor dicho, dijeron barbaridades. Y nuevamente Canal 9 ocultó y manipuló esta ejemplar manifestación de ciudadanía responsable, pacífica y democrática convocada por Salvem el Cabanyal y las asociaciones del barrio.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda a la cambra. Menuda estrena ha tingut vosté hui! Però, en fi, això és aixina, eh?

Bon dia a tots i a totes, senyories.

Després de l'homilia, -perdó- de la intervenció que acabem d'escoltar, plena d'això que s'ha vingut a denominar nacionalisme provincià i

, el primer que vull és agrair als veïns i les veïnes del Cabanyal, a la plataforma Salvem el Cabanyal i a les associacions la manifestació que van convocar i que van organitzar el darrer diumenge, que va omplir els carrers del Cabanyal de vida, de llum i d'un crit i amor pel seu barri.

A més, vull agrair també a la resta de veïns del Cabanyal, eixos que ara posen pancartes demanant la prolongació, vull agrair-los les pancartes que demanen la prolongació de Blasco Ibáñez. Perquè vostés el que han aconseguit és que la gent, en la seua desesperació, diga, malgrat que vostés això ho fan com un altaveu que els recolza a vostés, però eixa gent que està posant les pancartes està dient: «Facen el que siga, però facen alguna cosa; si han de prolongar, prolonguen, però facen alguna cosa, este barri es cau. » Els veïns que posen les pancartes de prolongació el que estan dient és que el PP els ha abandonat i porta vint anys abandonant-los. Això és el que estan dient.

I vostés s'enganyen, vostés s'enganyen fent públiques eixes pancartes. Perquè eixes pancartes van en contra de l'actual govern municipal de València. Efectivament, el senyor Cotino també ho reconeix, el Cabanyal està en el segle XIX. I de qui és responsabilitat això sinó de vostés? Vostés han deixat caure el Cabanyal perquè han dit «o prolongació o se'ls cau damunt el barri». A eixe xantatge intolerable que porten sotmetent des d'anys els Poblats Marítims de València.

Vostés ho reconeixen! Què estan dient vostés? Que fa vint anys que no fan res en el Cabanyal. I això és el que els veïns estan reclamant-los.

I, efectivament, vostés diuen que és que només està afectat un 2% del territori per la prolongació. Una altra mentida. Però a més se contradiuen. Una altra paradoxa. D'eixe 2% depén, senyor Cotino, que el Cabanyal isca del segle XIX? Són paraules seues, de hui, d'ara mateixa. Vosté afirma que el Cabanyal està en el segle XIX. De qui és responsabilitat? I d'eixe 2% depén?

Vostés no fan més ací que mentir i fer xantatge als Poblats Marítims i als veïns que viuen en ells. I eixe xantatge vostés el basen que revitalitzar i protegir és, com una plaga de llagostes, passar pel mig de barri de Cabanyal. I no és aixina.

Miren vostés, el dia 16 de gener, abans de l'emissió del futbol, Canal 9 va emetre un reportatge de

contraprogramant un reportatge sobre Haití de La 1, en esta deriva paranormal que té Canal 9. En total 18 minuts i 35 segons en què apareixien 16 testimonis a favor de la prolongació de Blasco Ibáñez, amb una durada de 295 segons, i només 2 en contra amb una durada de 27 segons. Un reportatge que conté errades de càlcul, inexactituds, sensacionalisme i una elecció d'imatges cridanera i presentació de la posició d'una només de les parts i una única veritat.

Comença este

amb la següent frase: «Es conveniente llevar a cabo el proyecto del bulevar desde el antiguo Jardín del Real a los poblados marítimos. Valencia tendría un nuevo paseo, una verdadera calle moderna, semejante a la avenida del Bosque de Bolonia en París o la Castellana de Madrid. Y la parte más extrema de El Cabañal, donde veranea Valencia, se uniría a la ciudad por un camino más corto. » «Són paraules carregades -seguix el reportatge- d'actualitat, però escrites fa més d'un segle per un gran il·lustre valencià, Vicente Blasco Ibáñez, rubricava este text en el seu diari

Seguixc citant Canal 9, eh! . «El diari parlava d'un somni, de convertir els Poblats Marítims en punt d'unió entre València i la mar. Un somni que més de cent anys després encara no s'ha fet realitat. » Això dia Canal 9. Una altra mentida propagada pel seu altaveu principal, que és Canal 9. I ara ací també açò és un escenari més on vostés poden comunicar.

Per això no és casual que vostés hagen presentat hui ací una comunicació, quan hi ha un projecte de llei en marxa, que no sé si és que vostés van a retirar! Perquè vostés el decret llei van demanar que es tramitara com a projecte de llei. Van a retirar-lo? No. Aleshores diu el conseller: «Ens veiem obligats a vindre per segona vegada ací a parlar del Cabanyal. ». No, vostés vénen a comunicar. A vostés no els interessa ni el Cabanyal, ni els veïns, ni la música ni qui la toca. A vostés els interessa ara fer d'altaveu d'eixe victimisme, que «es que Zapatero nos odia». I això és el que estan fent hui ací,

. Açò és el «patio del Monopoli», que és l'únic que coneixen estos.

I diuen vostés que volen dialogar, però pugen ací, a la tribuna, dient que el president del govern ha fet «un ataque sin precedentes a la defensa de nuestro autogobierno». Per l'amor de Déu! Vostés volen sentar-se a negociar i el primer que fan és soltar-li una bomba amb qui volen negociar. I això no és negociar. Vostés no volen negociar, volen comunicar.

I vaig i entre ara en el tema de la comunicació, que, per cert, poca importància tindrà per al president de La Generalitat este tema, perquè ja s'ha baixat del Ferrari, sembla, i ara està visitant el metro; la línia 1 no, les víctimes de l'accident tampoc. Està visitant la T-2, supose que per a dir-los als amics a qui després els la privatitzarà, com de bé està eixa terminal i el gran negoci que faran.

Però anem a la comunicació, anem a la comunicació. Vostés diuen -una altra vegada mentida- que n'hi ha nou sentències del TSJ i tres del Tribunal Suprem que avala el pla del Cabanyal. Mentida! És mentida! Parla d'enderrocs singulars, d'actes administratius singulars. Només n'hi ha una, la de març, que vosté ha citat, que parla del conjunt de l'actuació. I una altra, la de maig, que avala l'orde ministerial -i és la que els pica a vostés-, que diu que per a dir si eixe pla se pot dur endavant o no, fa falta que una orde ministerial diga si hi ha espoli o no.

Per tant, l'orde ministerial està avalada per la sentència del tribunal, i vostés ho saben. I en compte de presentar un recurs contenciós administratiu contra l'orde, que és el que deurien vostés fer si estigueren en la dinàmica i en la dialèctica de l'estat de dret -però vostés estan en la dinàmica de la insubmissió a l'estat de dret-, si estigueren en la dialèctica normal, hagueren presentat com a govern, si vostés ho consideren oportú, un recurs contenciós administratiu contra l'orde. Però vénen ací a demanar-nos. jo no sé encara què.

Després, una altra mentida de la comunicació. I diuen: «Es dóna la resposta a una reivindicació històrica. » Igual no sent vosté bé perquè estic jo parlant ací, a la millor és per això que no sent vosté bé. «Es dóna la resposta a una reivindicació històrica com és la connexió de la ciutat amb els Poblats Marítims. » Escolten, senyors del PP, que els Poblats Marítims de València no són ciutat? No són ciutat? Doncs es veu que no, perquè vostés volen connectar la ciutat amb els Poblats Marítims. Perdone, però és que els Poblats Marítims també són ciutat, encara que vostés els hagen abandonat. I és que la mar ja està connectada amb València, mitjançant els Poblats Marítims, que estan que se cauen, que no tenen equipaments, que no tenen serveis socials, que no tenen serveis públics! Clar que no en tenen! , perquè vostés no volen. Però això no vol dir que no estiguen connectats, ni que no siguen València també, encara que el govern municipal s'encabote en deixar-los en segona velocitat.

Una altra mentida. I diuen: «El govern de la nació ha fet una agressió deliberada contra les institucions, els drets i els interessos dels valencians. » De quins valencians? De les empreses que es van traure les plusvàlues? De la seua família, senyor Cotino, que ha tret un 10% de la inversió feta en el seu dia en plusvàlua? De l'empresa Sedesa? Eixe és l'interés dels valencians? No. Eixe és el seu interés particular, eixe és el seu interés particular i el de la seua família. Jo no tinc interessos, jo no tinc interessos. Jo tinc família, però la meua família no se dedica a lucrar-se dels diners públics, senyor Cotino. La meua família treballa honradament i se guanya la vida honradament treballant tots els dies!

No s'enriquix amb els diners dels valencians i valencianes!

Clar que tinc família! I estic en l'ús de la paraula, a més, estic en l'ús de la paraula. I l'escolte a vosté.

I mire, no s'enganye, a mi me

molt les coses que tinc de sentir ací en la tribuna, sobretot quan parla vosté, me

molt, però me calle, perquè la meua família també m'ha ensenyat educació.

I, finalment, diuen, en la comunicació, «que se adopten mesures oportunes en defensa de les competències autonòmiques i locals». Açò què és, una crida ja a les armes ja? És una crida a les armes? Quins són els mecanismes oportuns? Perquè, vaja, és per a sentir-los a vostés, eh?

A més, vostés seguixen, seguixen mentint,

, dividint la gent, perquè demanen diàleg amb el govern central, però no han sigut capaços de sentar-se amb els veïns del Cabanyal. Per què no dialoguen vostés amb els veïns del Cabanyal? Per què no fan eixe diàleg? Demanen vostés diàleg i el primer que solten són bombes, encara que siguen dialèctiques.

Vaig a contar-los una història. Miren vostés, la ciutat de Lió té certs paral·lelismes amb la ciutat de València. La ciutat de Lió se reivindica com a tercera ciutat de França. I la ciutat de Lió en els anys seixanta, quan se portaven estes coses, el desenrotllisme urbanístic, l'alcalde va decidir que el millor seria arrasar el vell Lió i la Croix-Rousse per a fer-ho tot nou, perquè això era progrés. Arrasar les cases antigues, fer-ho tot nou, grans avingudes, noves cases,

, que és tan peculiar i tan identificador i tan poc anodí. I eixe va ser el pla que es va aprovar.

El govern central de França, mitjançant un decret, la llei Malraux, va parar eixe pla, el va parar, per les mateixes raons que expressa l'orde ministerial que tant vostés odien. Hui en dia eixa part de Lió és patrimoni de la humanitat. Hui en dia, Lió té anualment més de sis milions de turistes, preservant el que tenen, mostrant el que són, valorant la seua història, valorant la seua cultura. I nosaltres també volem això.

València té 1,8 milions de turistes a l'any, any 2008, dades de la pàgina oficial de l'Ajuntament de València. Eixa que s'utilitza per a posar verda a l'oposició. Però dades oficials de la pàgina oficial de l'Ajuntament de València, 1,8 milions de turistes.

Faríem bé, faríem bé en defensar la nostra història, les nostres cases, les nostres peculiaritats, en no convertir-nos en una ciutat d'avingudes anodines més. Faríem bé en no arrasar allò que és nostre, allò que la gent estima, allò que ens connecta amb el passat i, per tant, ens projecta amb el futur. Faríem bé en voler que part de la nostra ciutat també fóra patrimoni de la humanitat, i això fóra el que visitara la gent que vinguera de fora. No, ací se concentren els turistes en uns pocs dies, en uns pocs llocs, però no s'aposta per allò que veritablement ens fa diferents. A nosaltres ens diferencia d'altres ciutats precisament la nostra connexió amb el passat, les nostres arrels culturals, històriques, arquitectòniques, etcètera.

I n'hi ha alternatives, senyors del PP. Clar que n'hi ha! Miren vostés, vostés saben, a més, que açò és econòmicament insostenible. Amb els diners que val només l'expropiació, 206 milions d'euros, calculats, amb un càlcul prudencial, perquè si ho calculem al preu que van vostés expropiar, l'empresa Aquicasa, el carrer Sant Pere, en 2008 va expropiar a 1. 685 euros el metre quadrat. Si calculem a 1. 250, és a dir, un 26% menys, ixen 206 milions d'euros, que podrien servir per a rehabilitar tota la façana marítima de València -no només el Cabanyal-Canyamelar, fins i tot Natzaret-; per a eradicar els borses de pobresa i marginació que n'hi ha; per a fer plans contra les drogodependències i contra la situació de les drogues i del tràfic de drogues en eixos barris que tant amarguen la vida als veïns; serviria per a fer xarxes de protecció de la gent més desfavorida; serviria per a la renda garantida de ciutadania, per a la gent pobre d'eixos barris; serviria per a fer equipaments públics, un centre d'ensenyament per al Cabanyal, una població de 20. 000 habitants que no té centre d'ensenyament secundari; serviria per a fer escoles infantils de zero a tres anys; serviria per a fer equipaments culturals; serviria per a fer equipaments esportius, serviria per a fer centres de dia. ¡Tots eixos diners, senyors, tots eixos diners que vostés només van a invertir en expropiar! I l'expropiació és un pas que deixa la ciutat igual.

I amb eixos diners vostés podrien rehabilitar, revitalitzar i protegir. ¡Això és revitalitzar i protegir, no l'orde que vostés estan ací defensant! Vaja, Déu me lliure que vostés me protegisquen i me revitalitzen! Perquè si arrasar és revitalitzar i protegir, que baixe Déu i ho veja! Revitalitzar i protegir és rehabilitar. I això és el que dicta la raó.

I si vostés feren un mínim exercici de democràcia deliberativa, que per això és per al que servix el parlament, se n'adonarien que paga més la pena invertir 206 milions d'euros en la vida que en la mort. Vostés estan matant el barri del Cabanyal-Canyamelar! Vostés no estan deixant que la vida brolle! Vostés el que volen és contraposar eixa barbaritat -amb

, com vullguen- a la raó, a la racionalitat i a la vida. I això els eixirà mal -ho torne a repetir-. I poden vostés ací vindre tres vegades més a parlar del Cabanyal, i tres vegades més s'escoltaran les veritats des d'ací, des d'esta trona.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

Pero el tema que nos ocupa hoy, a ustedes les retrata políticamente. Esta declaración que han hecho les retrata y de qué manera. Tienen ustedes, de verdad, un serio problema de cultura democrática. Empieza diciendo que la decisión del presidente del gobierno, del recurso de inconstitucionalidad, es un grave atentado, atropella la voluntad popular y es una nueva agresión deliberada e injustificada del gobierno de la nación. Tienen ustedes una concepción guerrera de la discrepancia política que asusta. ¿Habrá algo más normal que acudir a un tribunal cuando hay problemas?

¿Habrá algo más normal que acudir a quien tiene que dirimir esta cuestión, como es el Tribunal Constitucional? ¿Qué clase de agresión es hacer un uso de las instituciones? Ustedes confunden la crítica con la agresión, y así les pasa lo que les pasa. Así termina uno hablando de paseíllos y de camionetas aquí, y piensa uno que los demás le quieren matar físicamente, cuando lo que uno está haciendo simplemente es criticar lo que están haciendo, que lo están haciendo bastante mal.

(aplaudiments)

Ustedes tampoco saben lo que es la democracia representativa. No lo saben. Ustedes apelan directamente a los ciudadanos para cubrirse las espaldas, y la democracia representativa supone que a nosotros, y sobre todo a ustedes que les han votado más, les eligen para que gestionen los problemas de los ciudadanos, y para que los gestionen en situaciones cambiantes, porque los programas electorales no tienen vida autónoma, no son inmutables, dependen de las circunstancias. Si no fuera así, supongo que los ciudadanos valencianos estarían cobrando ya los 4. 000 euros por hijo que ustedes prometieron en el programa electoral, y no los están cobrando.

(Aplaudiments)

No, mire, cuando los ciudadanos valencianos votaron, no tenían la obligación de saber que ustedes se habían metido en un berenjenal jurídico y que iba a haber una sentencia del Tribunal Supremo, de la que luego hablaremos. No tenían esa obligación. Ustedes sí que tienen la obligación de contemplarlo, ustedes tienen que gestionar la declaración del expolio. Pero ustedes, en esto como en todo, buscan la irresponsabilidad: lo que no es problema de ZP, lo que no es responsabilidad de ZP, es problema de los ciudadanos, es responsabilidad de los ciudadanos que me han votado esto, específicamente esto. ¡No! , no les han votado específicamente esto, les han votado para que ustedes gestionen de la mejor manera posible las incertidumbres de la vida moderna y apliquen su programa electoral, pero gestionando esas incertidumbres.

Sube el señor Cotino aquí y nos lee detenidamente la sentencia del Tribunal Supremo del año 2008. Claro, pero yo había leído una, en la diputación permanente, del 2009, donde el propio Tribunal Supremo analiza las sentencias anteriores que ha pronunciado sobre este tema, y como dice mi buen amigo Vicente González Móstoles, «todas hieren, pero la última mata», y, efectivamente, esta última es la que les ha matado a ustedes. Porque doce sentencias. , hay que decirlo todo, ¿eh? , doce sentencias del Tribunal Superior de Justicia, la mayor parte de ellas son por cuestiones de procedimiento. Solamente tres entran en el fondo del asunto y las tres son iguales, porque responden a tres demandantes que piden lo mismo,

(veus i aplaudiments)

Les dicen a ustedes que si el objetivo del decreto ley es el de situarse por razón de rango por encima de la orden del ministro de Cultura, del Ministerio de Cultura, de 29 de diciembre del 2009, hay que recordar también aquí que la relación entre ambas disposiciones está regida no por el principio de jerarquía, sino por el de competencia. Les podría leer muchos párrafos, porque es que descalifica absolutamente su decreto ley, que es lo que estamos discutiendo hoy aquí.

En lugar de buscar una solución a través de los instrumentos normales de que se dispone en caso, ha dictado este decreto ley. Esto, este dictamen le pide al presidente del gobierno que presente el recurso de inconstitucionalidad. Por tanto, ¿de qué están ustedes hablando en este tema en materia jurídica? Claro que no les preocupa el tema jurídico. Como decía el señor Cotino aquí, ya no es un problema jurídico, es un problema político, y como problema político, efectivamente, se tiene que tratar, porque a ustedes les preocupa cualquier cosa, menos la situación de los vecinos que peor lo están pasando en el barrio, porque podrían haber hecho algo en todo este tiempo, porque pueden todavía hacer muchas cosas, porque la declaración de expolio solo afecta a una parte del barrio, solo a una parte del barrio. Admitiría hasta que ustedes no trabajaran ahí, pero, ¿y en el resto? , ¿no se puede trabajar en rehabilitar, en crear equipamientos, en hacer cosas en el resto del barrio? , ¿no se puede cuidar la salud social del barrio? Alguna competencia tienen ustedes al respecto.

Y no solamente están paralizados por eso. Están paralizados porque el caso Gürtel les tiene paralizada ¡la cabeza! , la cabeza que tendría que esta hoy aquí y que está ¡bajo tierra! , no ha venido aquí a dar la cara, ¡está bajo tierra!

(Aplaudiments)

Tienen paralizada la cabeza, y eso les paraliza a ustedes todo lo demás.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic, senyor.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Popular vol, des del primer moment, expressar que va a recolzar la intervenció que ha fet el vicepresident tercer, va a recolzar la proposta que ha dut a esta cambra i va, després, a defensar i recolzar la resolució final en este ple.

I, després, també volem expressar des del primer moment la nostra satisfacció que es produïxca un debat d'estes característiques en les Corts Valencianes. Creguem que una qüestió com la que s'ha suscitat és un tema de la rellevància social i de la importància suficient perquè, a on residix la sobirania popular dels valencians, pugam fixar posicions i pugam entrar a valorar, cada u des dels seus punts de vista, els aspectes que el tema de hui ens porten ací.

La qüestió que ens porta hui ací té dos vessants. Una de caràcter jurídic administratiu i una de caràcter polític. La que té un caràcter jurídic administratiu està basada exclusivament en un conflicte legal judicial absolutament irresponsable i gratuït que ha creat el govern del senyor Rodríguez Zapatero amb esta comunitat. Per molt que se pretenga disfressar d'un conflicte legal el que ací estem discutint, el fons de la qüestió és una qüestió estrictament política. El tema legal és un tema que des de la responsabilitat de cada u està molt bé que ho plantegen, però per al Grup Parlamentari Popular, per al govern de La Generalitat, per a l'Ajuntament de València, no existix ningun motiu que justifique ni el conflicte ni el recurs d'inconstitucionalitat ni el conflicte legal que s'ha plantejat d'esta forma, torne a dir, absolutament irresponsable i artificial. No n'hi ha espoliació, no hi ha hagut ninguna actuació que tinga ningun indici d'haver vulnerat ninguna qüestió normativa ni que haja entrat en ninguna consideració d'irregularitat, i les actuacions que s'han dut a terme per part de l'ajuntament i per part del Consell són absolutament reglades, respectuoses amb el que és la nostra arquitectura legal institucional i, per tant, sense ningun indici de sospita sobre ninguna de les qüestions que s'han plantejat.

Una vegada més el govern socialista de Madrid, una vegada més els grups de l'oposició en esta comunitat, intenten judicialitzar la vida pública, intenten aconseguir en els jutjats el que no aconseguixen democràticament amb el recolzament dels ciutadans i intenten distraure l'atenció en relació a les seues faltes d'alternativa a les polítiques actives que desenrotllen les institucions valencianes. I des d'este primer moment també volem dir nosaltres que nosaltres, que sí que creguem en les regles de l'estat democràtic, que creguem en el funcionament de les institucions a pesar dels exemples d'utilització partidària que fa el govern socialista, nosaltres respectarem les decisions que les instàncies judicials prenguen en el seu moment, les respectarem en tot moment, podrem discrepar sobre el seu contingut, però que ningú tinga ningun dubte que este govern, i l'Ajuntament de València, respectarà al finalitzar estos procediments que n'hi han en curs les decisions que plantegen els tribunals.

Per tant, torne a dir, és una postura forçada intentar tapar a través de conflictes pseudojurídics una cosa que encobrix una cosa molt més preocupant, i el més preocupant és el problema polític de fons.

El problema polític de fons és que estem, i pareix ridícul que alguns que nominalment, teòricament, formalment, han estat defensant el que és l'autonomia i el que són les institucions d'autogovern, ara siguen capaços de seguir un govern socialista que ha vulnerat d'una forma clara i contundent el que són les institucions d'autogovern dels valencians i l'autonomia municipal.

Dos principis, dos categories, bàsiques, en les que està assentat el nostre sistema democràtic. Dos conceptes polítics, l'autonomia municipal, les competències que es corresponen a les institucions d'autogovern valencià, que és el fruit de no ninguna concessió graciosa, no és el resultat de ninguna concessió que haja donat ningun govern; és el resultat de molts anys de lluita democràtica, és el resultat de molts esforços per recuperar l'orgull dels valencians i és l'esforç d'haver aconseguit inclús concretar en un estatut d'autonomia la regla bàsica per la qual se regix el nostre poble.

Vulnerar el que diu l'article 49 del nostre Estatut d'autonomia, violentar el que diu l'article 147 de la Constitució espanyola, que fa una distribució competencial exemplar a l'hora de la distribució de les funcions que cada institució ha de seguir duent a terme, és una clara violació de principis que en democràcia no es poden tolerar. I estem precisament davant d'eixa situació per molt que alguns vullguen açò distraure-ho cap a altres costats.

Este debat és un debat molt important perquè no estem discutim una cosa que en la nostra opinió no té ningun sentit, que és el conflicte legal i judicial, que esperarem que se resolga i quan se resolga actuarem en conseqüència. Nosaltres el respectarem. Eixe no és el debat de hui. El debat de hui és com s'explica que un govern socialista siga capaç d'invadir competències que apareixen nítidament reflectides en el nostre Estatut d'autonomia, que és el que ha fet possible la convivència, inclús, i afortunadament, des de la discrepància política en el nostre poble, i és el que ha garantit un funcionament estable i harmoniós de les institucions valencianes.

És un atac frontal a l'autonomia, a les nostres competències i una falta de respecte a les nostres institucions. Eixa és la clau del debat que estem tenint ací.

(Aplaudiments)

I diria més, i diria més, són molt clarificadores les posicions que s'han plantejat ací per part dels grups que han intervingut de l'oposició. Però la veritat és que per molt que vullguen distraure l'atenció no anem a consentir que se trafique, que se vullga d'alguna manera ignorar el que és l'orgull de les institucions valencianes i el que representen les nostres característiques.

Fer referència ací i voler comparar el que haguera passat si Herri Batasuna haguera arribat a governar les institucions, per favor! Qui va il·legalitzar Herri Batasuna en este país? Qui va dir que estava en negociacions amb la banda terrorista? Qui va dir després que les negociacions s'havien acabat i després se van continuar? De què estem parlant ací? De què estem parlant ací? Estem parlant del que vostés volen, distraure l'atenció en relació al que ens porta ací. És vergonyós ficar eixos exemples i voler en això desviar l'atenció cap a altres coses.

(Aplaudiments)

És molt important, és molt important. Clar que nosaltres estem molt orgullosos que se puge ací i que se lligguen nou sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana i tres del Tribunal Suprem, que se lligguen ací i que se demostre amb això que ací ni hi ha hagut espoli ni hi ha hagut ninguna irregularitat i més clar s'ha expressat el reforçament del que han fet les institucions valencianes.

Preferim llegir ací sentències que no anar-mos-en al Dia Nacional de l'Oració

a llegir sentències i versicles del

Deuteronomi. Això sí que és vergonyós, això sí que és vergonyós!

(Aplaudiments)

I com el fons polític no se va a poder ocultar perquè afortunadament.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

. afortunadament, afortunadament, la credibilitat política que tenen uns se demostra una vegada darrere de l'altra; la confiança que tenen els ciutadans amb els representants polítics se demostra un dia sí i un dia també, jo crec que alguna de les asseveracions que s'han fet ací després de tantes lliçons com ha donat la ciutadania valenciana, i concretament la de la ciutat de València, alguns s'ho deuria pensar, algú s'ho deuria pensar. Si per eixe camí continuen vostés d'esquenes als interessos reals dels ciutadans, o si per eixe camí vostés continuen en una postura absolutament erràtica que no comporta la defensa dels interessos dels veïns, en este cas, d'esta ciutat, i dels interessos dels ciutadans. Perquè no és gratuït que el que estem parlant ací no solament estiga avalat per sentències judicials, no solament estiga avalat per un procediment exemplar, sinó que a més estiga recolzat en cinc convocatòries electorals d'esta ciutat pel vot majoritari dels ciutadans, que és l'únic termòmetre que servix per a mesurar la confiança política en els representants polítics o no; els altres seran respectables, però no hi ha millor termòmetre que eixe per a mesurar qui està defensant interessos dels ciutadans i qui està d'esquena a eixos interessos dels ciutadans.

I aclarit el tema jurídic, i aclarit el tema polític, n'hi ha una altra cosa que és molt important també que se sàpia. L'Ajuntament de València, presidit per l'alcaldessa Rita Barberá, el govern valencià i estes Corts que s'expressaran després de la forma que estimen convenient, però que algú tindrà de respectar que el que se decidisca en estes Corts representa a la majoria dels valencians, mentres algú no demostre el contrari. Difícil de demostrar. Mentres això no se demostre ací se validarà el que és l'opinió majoritària de la ciutadania valenciana.

Però dit això, el que està en joc, i és el que nosaltres també volem transmetre, és desemmascarar eixa actuació impròpia, irresponsable, de voler atacar el que és la nostra autonomia i les nostres institucions i, sobretot, reiterar una vegada més que nosaltres estem al servici dels ciutadans. L'acció que ha posat en marxa el senyor Rodríguez Zapatero en el recolzament dels grups de l'oposició en esta comunitat, és una acció que l'únic que va a aconseguir és precisament deixar en evidència els veïns del Cabanyal i dels Poblats Marítims.

L'actuació que ha començat l'Ajuntament de València és una acció encaminada a dignificar la vida de les persones que viuen en els Poblats Marítims, a tindre en compte les aspiracions històriques de més de sixanta mil persones que viuen en eixa àrea geogràfica de la ciutat de València.

L'acció obstruccionista del govern del senyor Rodríguez Zapatero, i dels que estan recolzant-lo, és una acció encaminada a impedir que eixe barri comence a tindre la dignitat que es mereix, que eixe barri puga tindre 600 vivendes protegides, que no les té hui en dia, que eixe barri tinga 1. 600 vivendes de protecció oficial, que hui no les té, i que tinga els equipaments socials, educatius, culturals, que es mereixen eixes persones.

I nosaltres reconeguem que eixos Poblats Marítims, i el Cabanyal, i el Canyamelar, històricament no han tingut el tractament que es mereixien. En l'època del govern socialista i en l'època del govern popular, i ara, i ara,

estem en condicions. , sí perquè les coses s'han de reconéixer però a més dir-los que reconeixent aixina la ciutadania en general reconeix que els únics que són capaços de millorar eixes condicions són el Partit Popular, perquè a vostés els dóna l'esquena per molta demagògia que facen, per molt que ho diguen.

(Aplaudiments)

A pesar d'això, la ciutadania continua donant la confiança a l'Ajuntament de València, a la senyora alcaldessa i companyia. Algú pot pensar d'una forma seriosa que en un país que tenim una emergència nacional de caràcter econòmic i de caràcter social, amb prop de cinc milions d'aturats, amb 1. 200. 000 famílies que no tenen recursos econòmics al final d'any, amb uns agravis que s'han transformat -ho ha explicat molt bé el vicepresident- en el tema de l'aigua, en el tema de recursos econòmics i del finançament, en el tema de les infraestructures, en temes menors des del punt de vista del que és la preocupació global de la societat, com és el tema del parany, o com és el tema del que estem parlant.

Algú pot pensar que en un país absolutament desbocat per la incompetència d'un govern i d'un president que fa la impressió que està trastornat, va tindre temps per a fixar-se en el que és l'obertura d'un barri de València cap al mar? Eixa és la preocupació principal d'este senyor? Un president que és de tots els espanyols, com pot estar pendent, precisament, d'un tema menor quan està consentint en desenes i desenes de ciutats espanyoles, que en zones que són patrimoni de la humanitat, que són patrimoni protegit, està actuant-se sense que presenten ningun recurs de constitucionalitat? Com és possible que el senyor Zapatero, amb la connivència de tots vostés, senyors de l'oposició, estiguen pendents d'una simple obertura d'una avinguda, d'un barri de València, i tapen els ulls respecte a actuacions molt més potents, fetes en zones que són patrimoni de la humanitat i que hagen tancat els ulls en Barcelona, en Sevilla, en Àvila, en La Laguna, etcètera, com és possible això?

(Aplaudiments)

Bé, doncs jo crec que això és possible pel que mos porta ací. Vostés continuen utilitzant eixa demagògia, el govern municipal i el Consell de La Generalitat continuarà treballant al servici dels ciutadans. Eixe pla no se va a paralitzar perquè està en joc la dignificació d'eixe barri i la millora de la qualitat de vida per a estes persones i nosaltres continuarem per eixe camí mentres vostés continuen preocupant-se de coses absolutament accessòries que els distancien de la ciutadania i els porta al terreny en el que estan, cada volta amb pitjor perspectives de cara al futur.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados les rogaría que guardaran un poco de silencio porque no me gustaría empezar con las llamadas al orden. Ustedes dos principalmente, señora Ninet y señora Moreno.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a replicar al senyor Blasco perquè el senyor Cotino ha fugit. ¡Ha fugit! L'altre dia baixava el cap perquè no té vergonya d'explicar ací els interessos inconfessables de la seua família, perquè encara no li he sentit dir: «Jo no he fet negoci en el Cabanyal. » L'única cosa que diu és: «Tu també tens família. » Clar que tinc família, però no se dedica al

Bé, davant de la fugida i l'estampida del conseller. ,

davant de l'estampida del conseller, li contestaré al senyor Blasco. Li contestaré a les coses que ha dit, que són molt greus.

Ell ha dit que se vol guanyar en els jutjats el que no se guanya en les urnes. A què s'està referint, senyor Blasco? Perquè jo els demane, per favor, que ens atinguem a la dinàmica parlamentària. Són vostés, si no he entés mal, perquè encara no sé què és el que volen vosté amb esta comunicació, els que han demanat el suport de la cambra per a presentar un recurs contenciós administratiu contra l'orde ministerial.

Aleshores, si vostés són els que vénen ací a proposar una contesa judicial i després diu que volen aconseguir en els jutjats el que no aconseguixen en les urnes, està parlant-li vosté a Mariano Rajoy? , o mos està parlant a mosatros?

Perquè això. , paradoxa primera.

Vosté diu que açò és un atac a l'autogovern i que no entén que forces que han lluitat per l'autogovern estiguen ara en contra de la seua postura. Mire vosté, els que lluitaren per l'autogovern, lluitaren també per la democràcia. I ací vostés el que volen trencar és la baralla de l'estat de dret. I és al que alguns li estem diguent que no. Perquè la mateixa legitimitat que tenen vostés per a governar i per a presentar eixe recurs contenciós administratiu, -que, per cert, no necessiten el permís de Les Corts per a presentar-lo- si el govern creu que és això, que el senyor Camps se baixe del Ferrari, els convoque a vostés i ho decidixen, i ja està, i no mos facen perdre el temps. Si açò és aixina. ,

si açò és aixina. , -perdone, és que només la senc a vosté- si açò és aixina, què estem fent ací? Quan a més vosté diu que el senyor Zapatero perd el temps en coses insignificants com una avinguda.

Aleshores, açò, senyor Blasco, és insignificant, el que estem fent hui ací? És que el que no se pot fer, eh? , el que no se pot fer és

, i voler pegar-li amb els arguments que mos pega a mosatros també a Zapatero, perquè aleshores se li torna en contra, perquè allí vostés no guanyen les eleccions. I això és el que a vosté li ha passat.

I el tema no és. , no és l'orgull traficar. , -mire vosté les fallades que ha tingut hui, vosté, ací- traficar amb l'orgull de les institucions valencianes. Escolte! Jo estic molt orgullosa de les institucions valencianes. Ara, me dóna vergonya els governants que tenim, com a molts ciutadans, de València i de fora de València.

I no confonguen vostés institució amb PP! Perquè no és aixina. Jo estic molt orgullosa de les institucions. Però no sé si vostés, no sé si el president de La Generalitat està molt orgullós, que no està hui ací. I ací els únics que trafiquen amb els sentiments són vostés. Perquè han enarborat hui vostés totes les senyeres, totes! , fins les que tenen en estoc per a moure la conflictivitat i per a trencar la pau social. I aleshores, fins i tot, s'atrevix vosté, després de parlar el senyor Cotino, de citar el Deuteronomi.

Jo tampoc. , mire, tampoc m'interessa molt que el president del Govern d'Espanya vaja a la cosa eixa de l'oració dels Estats Units. Però, escolte, això ho diu vosté! , que han instal·lat ací el nacionalcatolicisme en esta comunitat autònoma! Vosté? Netege sa casa, home! Netege sa casa!

(Aplaudiments)

Vostés, que utilitzen cotxes oficials. , en esta bancada utilitzen cotxes oficials per a anar a missa. Vosté? Netege, netege! A mi tampoc m'agrada, estic d'acord amb vosté, però netege, home, netege.

I les cinc eleccions que vostés han guanyat no els habiliten per a fer qualsevol cosa. I això ja li ho hem explicat en intervencions anteriors. No, no els habilita per això. Els legitima per a governar. La gent vota per a establir majories per a legitimar per a governar. No per a qualsevol cosa. I no vinga vosté ací a fer una pirueta de dialèctica amb el que vosté sap que és una fal·làcia.

Perquè mire, li posaré un altre exemple. Vostés ara estan defensant la cadena perpètua, i ho posaran en el seu programa electoral. Però això no voldrà dir que si guanyen les eleccions -Déu no ho vullga- en algun moment això vaja a ser llei! Haurà de tindre un encaix constitucional o vostés ja volen arrasar directament amb la Constitució? Hem aplegat ja ahí? Vull dir, la seua deriva, fins a on aplega? On estan les dimensions del seu discurs? Té límit? Este victimisme desaforat, esta crida permanent als instints més baixos, esta crida guerrera permanent té algun límit? Estem ja fora de la Constitució, senyors? Estem ja fora de la Constitució?

I és més, li faig preguntes. Jo vullc que, ja que el conseller no ho explica, explique les plusvàlues de les empreses que han retirat el capital d'esta operació. Explique la sostenibilitat econòmica del pla eixe que vostés proposen. Explique d'on van a eixir els diners de les expropiacions. Explique, vosté, per què vosté reconeix ací que en vint anys que governa el PP en la ciutat de València als Poblats Marítims no se'ls ha tractat com cal.

Vosté està reconeguent. , vosté ha reconegut ací.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. que no ha fet la política que tocava dels Poblats Marítims. Explique això, i deixe's de guerres santes.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Clar que volem que es parle del Cabanyal! Hui s'està parlant del Cabanyal ací, precisament perquè el Grup Parlamentari Popular i el govern de La Generalitat ha fet possible que hi haja un debat sobre el Cabanyal. I volem que se parle del Cabanyal pensant en els interessos dels ciutadans i dels veïns del Cabanyal. I volem que se parle de les coses concretes que està representant l'actuació de l'Ajuntament de València per a dignificar i millorar les condicions de vida dels veïns del Cabanyal, cosa que no s'ha fet amb la serietat, amb la responsabilitat i amb la contundència amb què està fent-ho hui en dia l'ajuntament que presidix Rita Barberá. Mai en la història d'esta ciutat s'ha fet això. Està fent-ho ara la presidenta, l'alcaldessa d'Alzira. Abans se feren coses com se n'han fet moltes. S'han fet moltes coses, eh? Però en una actuació tan potent, tan responsable, tan seriosa, tal legal, com la que està fent l'Ajuntament de València, no ho ha fet mai ninguna institució ací, en esta comunitat, ni en la ciutat de València, ni abans ni ara.

Clar que volem que es parle del Cabanyal! I tornem a dir, mosatros estem preocupats per dignificar la vida de les persones que viuen en el Cabanyal. I fins i tot respectem aquelles persones del Cabanyal que discrepen de la política que està portant l'Ajuntament de València. I estem completament convençuts que pel temps acabaran donant-se compte que si realment el que volen és que la qualitat de vida torne a eixe barri, se respecte la idiosincràsia i la personalitat d'eixe barri, no n'hi ha millor garantia que la que està duent a terme el Partit Popular, l'ajuntament popular i les institucions de l'autogovern valencià. Ninguna altra.

(Aplaudiments)

Clar que les eleccions no legitimen en general totes les actuacions de les institucions democràtiques! Qui diu això? Qui diu això? Però no me deixaran de reconéixer vostés que, si hem d'agarrar algun punt de referència, serà millor, serà millor tindre en compte els resultats electorals d'un barri com el del Cabanyal, abans que els que se fiquen darrere d'una pancarta. O no?

O no? Tan respectable és el que se fica darrere d'una pancarta com el que diposita el seu vot en unes urnes cada volta que té l'oportunitat d'expressar democràticament el seu dret.

(Aplaudiments)

I vostés no volen reconéixer-ho això.

(Aplaudiments)

Vostés no volen reconéixer-ho això. Vostés volen continuar fent demagògia sobre este tema i utilitzant, eh? , una situació que continua sent completament anormal.

Clar que el president del govern pot utilitzar el Tribunal Constitucional per a recórrer qualsevol decisió d'una institució que considere que haja sigut equivocada! Però, bé, el que resulta sorprenent és que el més habitual quan se presenta un recurs d'inconstitucionalitat per alguna actuació d'una institució és que n'hi han nou mesos per a reunir la comissió bilateral de cooperació comunitats autònomes-estat, plantejar-mos en què mosatros hem vulnerat la Constitució, posar-mos d'acord i, si mos donen la raó, donar-los-la. Això no ho ha fet el senyor Rodríguez Zapatero, quan és habitual, d'acord amb Llei orgànica del Tribunal Constitucional. El senyor Zapatero el que ha vullgut ha sigut afegir una crítica més, un greuge més a esta comunitat.

I clar que a vostés els molesta que parlem de l'aigua, del finançament, del parany, de les infraestructures econòmiques, dels

de la platja i del Cabanyal! Perquè el que vostés tenen és un govern absolutament sectari i que està treballant contra els interessos de la Comunitat Valenciana, eh!

(Aplaudiments)

Clar! ¿O és que la senyora Fernández de la Vega no sap on està el Cabanyal? ¿O és que la senyora Fernández de la Vega, quan ella és la que planteja allò del Tribunal Constitucional i el recurs, no ve al Cabanyal a vore els resultats de les eleccions i a intentar pactar i dialogar amb les autoritats valencianes municipals per a vore si troba un punt d'encontre?

Vostés estan en contra del diàleg, estan en contra de debatre les coses d'una forma serena i estan amagats darrere de la pancarta, fent seguidisme d'un govern, que és un govern antipatriota,

un govern socialista, que està duent a este país,

(aplaudiments)

a este país a la ruïna. Eixa és la qüestió.

I, senyor Luna, i, senyor Luna, per acabar, sense ningun tipus d'acritud, eh? , quan vosté vullga parlem dels «bandassos»,

dels canvis d'opinió, etcètera, etcètera, eh! N'hi ha qui abans que vosté començara a viure en democràcia ja sabia el que era buscar-se les complicacions per lluitar per la democràcia. Vosté no pot dir això, vosté no pot dir això.

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

Ahora les recuerdo a sus señorías que el pleno. Se abre un plazo de treinta minutos para la presentación de las propuestas congruentes con la materia objeto del debate. Y después se reunirá los quince minutos la Mesa de Las Cortes y, pasados esos quince minutos, se reunirá la Junta de Síndics. Y el pleno. , señor Pla, el pleno se reanudará a las cuatro y media de la tarde.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 51. 590, 51. 591, 51. 592, 51. 593 i 51. 596)

El senyor Morera Català:

Molt bona vesprada.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

¿Era necessari este debat? Amb la que està caiguent i els indicadors econòmics i socials disparats amb una gravíssima crisi, este debat era innecessari.

Jo crec que la situació de l'alcaldessa, amb una cadira que se li ha trencat a l'inici del debat, era premonitori que este debat no és el que tocava en estos moments. Un govern a l'altura de les circumstàncies no havia d'haver permés que este debat inaugurara el curs polític. Però, bé, ja que vostés, amb la seua majoria absoluta mos fan combregar amb rodes de molí, doncs, anem a parlar del que ací ens han dut a fer.

I vostés han parlat de dos vessants de la situació del Cabanyal, una jurídica, i és evident que tots els grups de la cambra acceptarem les sentències del Tribunal Suprem, i s'han d'acatar, ho ha deixat molt clarament, i, per tant, en acatar la sentència del Tribunal Suprem seria suficient, mos podríem haver estalviat este debat. Però vostés han vullgut portar este debat al terreny electoral i han parlat d'una conspiració judeocristiana. , judeomaçònica, perdó, per a atacar la nostra autonomia.

Miren vostés, amb autonomia, amb autogovern, no ens guanyarà ningú. No guanyarà ningú al Grup Compromís, i els hem de recordar a vostés, que són la majoria, que des que vostés governen amb la reforma de l'Estatut no hem aconseguit ni una sola competència, ni una sola nova competència per al poble valencià.

Vostés tenen un problema, i és que a vostés els han destituït un síndic del grup parlamentari i vostés han callat. I si ací no existix el cas Gürtel, com ha afirmat la consellera d'administracions públiques i de justícia, ¿per què han acceptat vostés la destitució del síndic del Grup Popular sense badar boca? ¿Quina autonomia i quin projecte autònom representa el Grup Popular a la Comunitat Valenciana, si els destituïxen un síndic i callen? Fins i tot el president Camps no és rebut pel seu líder nacional, el senyor Rajoy. Sí que rep el senyor Valcárcel, però no rep el senyor Camps. ¿Per què?

I després de l'al·legat que ha fet el senyor Blasco ací, a esta cambra, em pregunte si vostés no estan a un pas de constituir la UPN valenciana. N'hi han sectors del seu partit que se n'han anat i han constituït un partit. ¡Facen-ho vostés! Vostés, el Grup Popular, el que hauria de fer en esta situació és donar el pas i constituir-se com la Unió del Poble Valencià, com un partit que supere la situació del Partit Popular. Perquè, escolten, ¿què faran vostés quan la senyora Cospedal els ordene acatar el pacte amb el PSOE de la reserva hídrica de Castella-la Manxa? ¿Què van a fer vostés? , ¿van a callar i deixar bandejats els interessos del poble valencià davant la reserva hídrica pactada en una esmena en el Congrés dels Diputats en l'Estatut de Castella-la Manxa? ¿Què van a fer vostés?

Si són autonomistes, si defensen l'autogovern, si estan orgullosos de ser valencians, vostés el que han de fer és constituir la UPN valenciana.

Però entrem en el debat.

El debat. , n'hi han dos visions del que cal fer en el Cabanyal: o la destrucció o la rehabilitació; o la prolongació o la salvació d'un bé d'interés cultural patrimoni de tots els valencians; o la barbàrie urbanística o la cultura; o l'espoli que volen perpetrar vostés o un futur per al barri del Cabanyal. Són dos models i, per desgràcia, eixe mateix model de barbàrie urbanística que ens ha portat al desastre econòmic i destrucció del nostre territori, és el mateix model que ha provocat que en estos moments n'hi hagen alcaldes que estiguen ja davant els tribunals imputats en delictes gravíssims per corrupció urbanística. Eixe mateix model.

I no crec que siga convenient ni genere confiança per als nostres ciutadans que tot un govern faça que unes Corts Valencianes se posen en contra d'una sentència del Tribunal Suprem i que mos faça a tots fer el ridícul més espantós. És que fins i tot periodistes gens sospitosos, columnistes importants, tots els diaris d'este país, estan diguent la deriva i el desastre a què ens porta el desgovern del Partit Popular.

Per això, nosaltres, davant eixe model insostenible que vostés volen continuar per una deriva electoral, que ja no compartix ni el senyor Rajoy, nosaltres hem anteposat propostes positives per a solucionar la situació d'un barri emblemàtic del nostre poble, de la nostra capital, i, per això, nosaltres proposem unes mesures que són una invitació al consens, a l'acord i a solucionar un problema.

Un govern intel·ligent, amb una sentència del Tribunal Suprem, amb una situació catastròfica econòmicament per part del govern de La Generalitat, havera buscat un consens i un acord que evitara la destrucció d'un barri emblemàtic. ¿I sap per què? , i li ho vaig a dir a la senyora alcaldessa: perquè no es poden destinar 206 milions d'euros, senyora alcaldessa, 206 milions d'euros,

que a un cost mínim del que suposarà l'expropiació de les vivendes, si finalment vostés continuen amb eixa deriva que la justícia els pararà, en eixe pretés projecte seu, 206 milions d'euros ¡només per l'expropiació! ,

només per l'expropiació, a menys del valor del mercat. Està molt calculat, i fonts independents, com ha assenyalat la nostra diputada, assenyalen el que suposarà dur endavant esta barbàrie urbanística.

¿Per què no dediquem eixos 206 milions d'euros a rehabilitar el barri, a millorar els seus equipaments, a fer un barri que tots mos pugam sentir encara més orgullosos del que ens sentim del barri del Cabanyal? I eixes són les nostres propostes, són una invitació oberta a fer les coses bé, com cal, a crear ocupació, no destrucció, a rehabilitar, no a destruir.

Per això, la nostra primera esmena és la de rebutjar taxativament el contingut de la comunicació del Consell. És la nostra primer proposta i està molt justificada. Les altres propostes van dirigides a una alternativa molt raonable sobre el barri del Cabanyal. ¿Per què no constituïm. , amb eixos 206 milions d'euros, creem un institut d'ensenyament secundari al barri del Cabanyal? ¿Saben vostés que els Poblats Marítims no tenen un equipament d'estes característiques al barri? ¿Per què amb eixos 206 milions d'euros no creem un institut d'ensenyament secundari? ¿Per què no creem centres de salut? ¿Per què no fem centres de dia per als nostres majors? ¿Per què no fem escoles tallers, centres ocupacionals, centres d'atenció a les persones dependents?

¡Eixa és la via que mos porta al futur! , eixa és la via que ens porta al consens, eixe és la via que ens porta a millorar les prestacions públiques i dotacionals per al nostre barri. Perquè l'altra via és la d'utilitzar uns recursos que no tenim, i cal recordar el deute espantós que té la Generalitat valenciana de 20. 000 milions d'euros. Eixos 206 milions d'euros se podrien destinar per a fer totes estes coses.

Una nova via és que hem de buscar entre tots un millor futur per al barri del Cabanyal, i hem de recordar que la prolongació al mar que ja existix en l'avinguda dels Tarongers compta amb una significativa presència de les nostres universitats públiques, tant la Universitat de València-Estudi General com la Universitat Politècnica de València, en tot el que ha segut la trama de connexió al mar per l'avinguda dels Tarongers. ¿Per què no fem, per què no propiciem, una iniciativa pública per a dotar el barri del Cabanyal de lloc, de residències per als nostres estudiants que vénen a la ciutat de València? ¿Per què no recuperem la vitalitat juvenil del barri del Carme amb uns convenis amb les universitats públiques

per a redefinir i millorar les prestacions i dotem els barris, com s'ha fet en el centre de la ciutat de València, d'equipaments per als nostres joves. Eixa és una proposta interessant que nosaltres posem ací damunt la taula.

I, per altra banda, considerem que per a afavorir la rehabilitació dels ciutadans del barri del Cabanyal, caldria que la Generalitat valenciana posara a disposició dels ciutadans línies de subvencions per a la rehabilitació de les seues vivendes. I, per descomptat, que La Generalitat

amb les nostres caixes d'estalvis, si per desgràcia no perdem la direcció de les caixes d'estalvis per absorció d'una caixa superior, doncs, que posara vivendes a un preu de finançament molt baix per a rehabilitar el

(ininte l·ligible)

En definitiva, el que planteja el grup Compromís és una alternativa raonable, social, positiva, legal, de millora d'un barri important de la ciutat de València davant el seu model depredador d'un dels barris més emblemàtics de la ciutat, amb una clara voluntat d'autogovern, de servici a la ciutadania, perquè, en definitiva, l'autogovern el volem per a millorar les condicions de vida dels nostres ciutadans. L'autogovern que disfrutem no és per a oposar-se a la legalitat i oposar-se a les sentències del Tribunal Suprem.

No volem que el nostre autogovern servixca per a anar en contra de les disposicions legals, i sí que volem un autogovern que estiga al servici de les persones per a rehabilitar i millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans. Eixe és el nostre compromís amb el barri del Cabanyal i per això anem a treballar.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Senyor Morera, no haguera segut necessari.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera,.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

. tal i com.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta,

(ininte l·ligible)

Senyor Morera, vaig a començar com ha començat vosté: no haguera segut necessari hui dur este debat ací si alguns es llevaren del cap l'obsessió que tenen amb la nostra comunitat i no hagueren intentat causar un agravi més dels diversos que ja duen causats en el nostre territori.

Vosté hui ací ha pujat a la tribuna i ha fet un discurs absolutament transversal, que igual val per a la defensa del Cabanyal que per a la defensa dels barris marítims de Castelló, que per a la defensa del Racó d'Ademús. Ha parlat de tot i li ha dedicat molt poquiu temps a les propostes de resolució, segurament perquè són poques, ne són cinc, i n'hi han dos, a més, que estan repetides. No sé si és que una l'ha fet la part del Compromís i l'altra l'ha fet la part del pel País Valencià. El cas és que diuen exactament el mateix i falta. , falta. , la veritat és que falta un poc de correcció o de sentit entre les dos.

Vosté ha fet altres propostes de resolució que posen de manifest que o bé vosté no s'ha llegit el PEPRI o bé este matí no ha estat escoltant ací el que s'ha dit o bé vosté continua a la seua marxa sense fer cas de que se diu ací o del que posa en el PEPRI, però vosté parla que cal dotar d'equipaments. Anem a vore, en el PEPRI n'hi han una muntonada d'equipaments que li descriuria amb números i amb inversions concretes, però que fan referència a 2 col·leges, 6 dotacionals deportius, 13 equipaments socioculturals, 5 jardins, 2 pàrquings i 1. 600 vivendes protegides.

Vosté parla d'un pla de rehabilitació integral del Cabanyal. Doncs, si eixe pla és el PEPRI, si vosté se'l llig, el pla és el PEPRI. I el principi de mínima intervenció a què vosté fa referència, és el que s'ha fet en el PEPRI. I vosté diu que se torne a sotmetre al Consell Valencià de Cultura. En definitiva, el que vosté vol és que tot açò es torne a començar, que tornem a discutir altra vegada des d'un primer moment de tot el que ja ha passat. Un procés d'informació pública, que tot el món ha tingut la possibilitat de fer al·legacions, que tot el món ha tingut la possibilitat de dir el que pensava, que tornem a mamprendre des del principi per acabar fent açò, que és el que vosté està demanant, que es faça un pla de rehabilitació integral del barri amb la mínima intervenció.

Perquè vull recordar-li que el que afecta a. , de tota l'actuació del Cabanyal, només un 2% és allò que suposa conflicte, segons he cregut entendre jo. Per tant, el que cal fer és dur endavant el PEPRI, i dur endavant el PEPRI amb totes les conseqüències.

En primer lloc, perquè en les sentències del Tribunal Suprem en ningun lloc posa que això siga un espoli, en ningun lloc. Ho ha llegit este matí el vicepresident. I jo l'invite que vosté llija les sentències, perquè en ningun lloc el Tribunal Suprem diu que és espoli.

I segurament, segurament, serà una casualitat que just quan el ministeri comença a parlar d'espoli és quan arriba a la secretaria tècnica del ministeri una persona molt vinculada a la plataforma Salvem el Cabanyal. Si tan greu, suposadament, és el que s'estava fent en el Cabanyal, el ministeri pot actuar d'ofici, no fa falta esperar-se que ningú pose ninguna denúncia.

Mire, açò clarament té un objectiu, un objectiu, que és polític. Jurídicament es discutirà on s'haja de discutir. I mosatros tenim clar que quedarà clar i meridià que les coses s'han fet bé, que l'ajuntament des del primer moment ho ha fet tot bé, que La Generalitat des del primer moment ho ha fet tot bé, que no s'ha suprimit ningun tràmit, que tot el món ha tingut dret a audiència, que tot el món ha pogut participar. El que passa és que els mecanismes legals són els que són, i no els que a alguns els agradaria que foren.

I per tant, i per tant, el que cal fer en este moment és posar-se a treballar tots junts per a rehabilitat el barri del Cabanyal. I l'única manera de salvar el Cabanyal és executant el PEPRI. L'única manera que el Cabanyal tinga eixes dotacions que vosté demana, eixes utilitzacions de sòl dotacionals per a vivendes universitàries, totes eixes coses que vosté demana, l'única manera és que s'execute el pla del Cabanyal, que té ja inversions fixades per a totes i cada una d'eixes obres.

I mire, a mi m'haguera agradat. , i la veritat és que m'ha sorprés, m'ha sorprés per a mal, perquè jo esperava. jo estava convençut fins fa un moment que vosté era un nacionalista convençut. Jo estava convençut que vosté vindria ací i no seria capaç de tolerar una intromissió com la que ha fet el Ministeri de Cultura en les competències de La Generalitat.

Però me dóna la sensació que vostés practiquen, utilitzant termes taurins, utilitzen nacionalisme de saló, nacionalisme de saló perquè el nacionalisme l'escriuen només en els programes. A l'hora de demostrar si un defensa l'autonomia municipal, a l'hora de demostrar si un defensa l'autonomia del nostre govern, a l'hora de defensar si un defensa les competències que estan en el nostre Estatut d'autonomia, vostés donen la callada per resposta en alguns del casos i, en este cas, donen l'esquena al que són les competències reconegudes en el nostre Estatut i, el que és més greu, donen l'esquena a tot el poble del Cabanyal, que majoritàriament el que vol és que s'escometen ja les obres, es rehabilite el barri i estan esperant ansiosament que totes eixes inversions que estan previstes en el PEPRI es duguen endavant.

Mire, després de totes les propostes que vosté ha presentat, jo pense que vosté està d'acord en el que. , excepte en una d'elles, excepte en dos, està d'acord en tot el que diu el PEPRI, perquè al final les propostes de resolució, de les cinc que ha presentat, dos n'hi han repetides i les altres tres el que diuen són coses que ja estan contemplades en el PEPRI.

Per tant, jo hui, esta vesprada, he de demanar-li ací que vosté torne a sentir-se nacionalista de veritat, i no nacionalista de saló, torne a la defensa de les competències de l'autonomia municipal i les contemplades en el nostre Estatut, no done l'esquena als veïns del Cabanyal, i d'una manera contundent i clara, diga «sí», diga «sí» al PEPRI del Cabanyal, que és el mateix que dir «sí» a salvar el Cabanyal. Allò altre són ganes de generar polèmiques estèrils que no conduïxen a ningun lloc i que al final acaben, acaben, únicament en els mitjans de comunicació, però no acaben. no duen a ninguna qüestió.

Per tant, li vaig a demanar que faça una defensa, com un nacionalista de

faria, de les competències que té de tindre la nostra autonomia i l'autonomia municipal, en este cas, de l'Ajuntament de València.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per al torn de rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, sobre la qüestió jurídica, ja seran els tribunals els que determinaran qui comet il·legalitats o viola les disposicions legals. Ací ja tenim una bona rastrera en este país d'alcaldes imputats. Fins i tot tenim per qüestions urbanístiques una persona morta en un poble.

Per tant, la qüestió legal deixarem que siguen els tribunals de justícia els que facen la seua faena. Tots ací hem dit que volem respectar la legalitat? Doncs endavant, respectem-la. Està molt clar a nivell jurídic, a nivell jurídic està molt clar. L'únic que sorprén ací és la deriva d'un govern que vol anar en contra de la legalitat, però això ja posarà els tribunals i els jutges cadascú en el seu lloc. Jo li recomane a vosté que se llija el dictamen del consell d'estat sobre la llei que vostés mos van fer aprovar ací.

I, per tant, el qui cometa il·legalitats i vaja en contra dels actes jurídics, doncs allí estan els tribunals per a determinar les responsabilitats. Una qüestió.

Sobre nacionalistes de saló, doncs, escolte, si vosté ja se declara nacionalista, va al que li acabe de dir. Si vostés no és que s'han fet nacionalistes, és que estan ja en un independentisme tronat, que ja estan qüestionant fins i tot totes les disposicions superiors de l'estat de dret. Si ja van en contra del Tribunal Superior, bé, ja s'ho faran vore vostés. Jo defense, com a nacionalista, els interessos del nostre poble i defense els interessos del poble del Cabanyal, un poble que es va manifestar pacíficament per defendre el seu barri.

I mire, li he donat un altre argument, i li ho estava explicant a la senyora alcaldessa, que mos estudiem els temes i mos ho mirem. Segons el PEPRI, segons el PEPRI, la superfície construïda que es necessita expropiar per la prolongació -i vostés estan en la prolongació, jo no, crec que és un error-, però com a argument, segons la memòria, és de 165. 000 metres quadrats. Ho ha escoltat vosté, senyor Betoret? 165. 000.

El que vostés han expropiat, el que vostés han expropiat, el que vostés han expropiat està al voltant de 1. 250 euros per metre quadrat en el Cabanyal. Vol dir això -i això està molt per baix del preu de mercat- que a un ciutadà amb un pis de 120 metres, li estan pagant entre 30 i 40. 000 euros d'expropiació, molt per baix del preu de mercat. Si continuen vostés amb esta dinàmica, a tots ens costarà, perquè supose que el govern valencià tindrà d'anar a ajudar a l'Ajuntament de València. Eixa dinàmica ens va a costar, com hem assenyalat en les nostres propostes de resolució, a l'erari públic 206 milions d'euros, només per a expropiar les vivendes, no per a enderrocar-les, ni per fer la barbaritat que vostés volen fer. És a dir, estem parlant que la barbaritat es de tal magnitud que mos porten vostés al desastre.

Només amb esta idea, jo crec que vostés haurien de desestimar claríssimament la seua proposta i buscar una via de negociació. És que és la memòria valorada del PEPRI, és el que vostés diuen que van a fer. És que és inviable. Si les empreses privades han fugit de l'empresa Cabanyal 2010, se n'han anat perquè no han vist ahí negoci. Per tant, per què interessa a l'erari públic de tots els valencians gastar, malbaratar, 206 milions d'euros per a expropiar, a un preu per baix del mercat, a uns ciutadans que volen continuar vivint en un barri viu? Ens ho pot vosté explicar? És que no té explicació lògica. Ni des del punt de vista jurídic, que això ja seran els tribunals els que posaran a cadascú al seu lloc, ni des del punt de vista econòmic, no té. això.

I després, que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ens vullga donar lliçons d'autogovern, ja és de nota. Però si vostés han callat quan la senyora De Cospedal ha destituït el senyor Ricardo Costa! Vostés van callar, no van alçar la seu veu. Quina autonomia tenen vostés davant la senyora De Cospedal? Però és que la senyora De Cospedal, li ho torne a repetir, mos va a trair altra vegada amb l'estatut de Castella-la Manxa, i vostés callaran. Aleshores, que vostés mos vullguen donar lliçons de defensa dels interessos del nostre poble, entre ells la del poble del Cabanyal, em sembla ridícul, perquè vostés no van a fer res.

Aleshores, ja, per començar este període de sessions, vostés tenien dos opcions: continuar en la deriva que ens du al desastre com a poble o haver interpretat la sentència del Tribunal Suprem d'una altra manera, posar-se a dialogar i posar-se a treballar per a crear llocs de treball, polítiques actives d'ocupació. I els 206 milions d'euros.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que vostés es volen gastar en destrucció posar-los en la rehabilitació i l'obra pública.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, no estem parlant d'independentismes ni coses d'estes, estem parlant de competències, de respectar les competències que estan en el nostre Estatut, únicament i exclusivament. I per això, mosatros estem demostrant que som un poc més nacionalistes que vostés, perquè vosté ara ha tingut una oportunitat, una oportunitat, que és difícil que la torne a tindre, per a practicar eixe nacionalisme de què vosté fa gala, i no ha fet.

La majoria, la majoria de les cases que hi ha en la prolongació s'han comprat. I si vosté parla que arribat el procés.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Como decía, com dia, senyor Morera, la majoria de les cases que s'han adquirit en la prolongació, en el que és la prolongació, no se n'ha expropiat de moment cap. S'han comprat totes. I si vosté li pega una miradeta a la llei d'expropiació forçosa, la llei d'expropiació forçosa hui, conforme està regulada, a ningú li paga la casa que. Quan a un li han d'expropiar la casa, no li la paguen a un preu menor. Normalment, en els valors que se proposen per a expropiar, també es parla de preus de mercat del voltant.

Per tant, l'expropiació no és que a un li donen quatre xavos i. Això no és aixina. I si vosté pensa que és aixina, pegue-li una llegideta a la Llei d'expropiació forçosa i vorà com no és aixina.

En qualsevol cas, li reitere que totes les vivendes que formen part del que és la prolongació de Blasco Ibáñez s'han comprat, no n'hi ha ninguna expropiació.

I mire, al final, al final, açò és un debat absolutament polític, perquè, com diu vosté, el tema judicial l'aclariran, l'aclariran on toque, que és en els jutjats. I jo no vaig a fer com vosté, que va parlar d'aigua, d'urbanisme. Vaig a anar al tema. Açò se tracta, simple i senzillament, de dir, estem d'acord en donar-li vida al barri del Cabanyal? Sí o no? Estem d'acord en injectar les inversions necessàries perquè eixe barri tinga vida, tinga servicis, la gent vullga anar a viure a allí? Sí o no? Estem d'acord en, d'alguna manera, fer alguna actuació per a, de veritat i no de pancarta ni de camiseta, de veritat, salvar el Cabanyal? Sí o no? I si estem d'acord en salvar el Cabanyal, si estem d'acord amb tot això, l'única manera de fer-ho és que el PEPRI seguixca endavant, que s'executen eixes obres i que tots els veïns del Cabanyal vegen com eixes inversions que estan en el PEPRI són una realitat i vegen com eixe barri de València, històric i tan entranyable, per dir-ho d'alguna manera, veu com efectivament, l'Ajuntament de València, com està fent des que Rita governa, se'n recorda d'ell.

Perquè ja duen fetes ahí més de cinquanta milions d'euros en inversions, a banda del que se va a invertir en el PEPRI. Per tant, n'hi ha una sola pregunta, volem salvar realment el Cabanyal? Sí o no? L'única manera de salvar-lo és continuar endavant amb el PEPRI.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE números 51. 594 i 51. 595)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(Inoïble)

Y miren, yo me quiero referir a anécdotas que no son anécdotas, sino que están afectando a personas concretas del barrio de El Cabañal, a personas que tienen entre setenta y noventa años, que están recibiendo de la sociedad Cabanyal 2010 cartas en las que se les conmina a dejar sus casas, a desalojarlas y a entregar sus llaves. Yo he visto esas cartas. Yo he visto esas cartas a personas de esas edades.

¿Qué se les ofrece? Se les ofrece por una vivienda de 90 m

, 4 millones de las antiguas pesetas y se les facilita un préstamo de 12 millones de las antiguas pesetas para que las pueda pagar poco a poco, ¿a partir de qué? ¿De los ochenta, de los setenta, de los noventa años que tienen? Eso lo he visto yo, y eso yo no me lo invento. Yo solamente quiero que piensen que si esos fueran sus padres, qué es lo que en estos momentos ustedes estarían haciendo, qué estarían reclamando. Pero eso está sucediendo en el barrio de El Cabañal-Cañamelar en estos momentos.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Nos han dado la razón los ciudadanos y los tribunales. ¿Y eso no les sirve de nada a ustedes, señorías? ¿O es que cuando se emiten sentencias desfavorables a sus planteamientos ya no tiene valor la justicia ni la democracia?

parany

Sin embargo, señoría, yo les voy a pedir un poco de coherencia. No sean ustedes cómplices del atropello en nuestra autonomía, no sean cómplices del querer frenar a la Comunidad Valenciana. Ustedes se hacen llamar progresistas. No digan que no al verdadero progreso de la Comunidad Valenciana. Y si ustedes, señoría, quieren la democracia, pónganse del lado de nuestros vecinos de El Cabañal, déjense de la oposición, del griterío, de la pancarta, del lío, y no intenten sacar un rédito electoral de esta situación, señoría. Defiendan realmente lo que les están pidiendo los vecinos, el plan que los vecinos apoyaron cuando fueron a votar elección tras elección.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

No, no, ustedes lo que hacen es confrontar, ustedes lo que hacen es confrontar y meternos en un lío institucional tremendo a esta cámara, para que confrontemos con el gobierno central, para que confrontemos con otras instituciones que han ejercido los derechos constitucionales y las prerrogativas que se les da. Y nosotros en eso no vamos a caer. Porque nosotros entendemos que forma parte de los derechos de nuestro pueblo el que nuestro pueblo viva bien, viva manteniendo sus tradiciones, viva en el entorno en el que vieron crecer a sus hijos y que crecieron sus abuelos, y ese es el caso de El Cabañal.

Por tanto, de justicia poco y de democracia, pues bueno, si cada vez que a ustedes no les salen bien las cosas tenemos que venir aquí todos para discutir de cuestiones que ustedes aplicarán el rodillo a continuación y las sacarán exactamente igual, pues bueno, sigamos así, pero esto no es democracia ¡eh! Democracia es escuchar un poquito a la gente y saber qué es lo que pasa en la calle.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Ustedes sí que buscan realmente la oposición y la confrontación. Ustedes, señorías, en este tema, en el tema de El Cabañal, se han quedado solos, no representan prácticamente a nadie, han tenido que llamar a gente de otras comunidades autónomas y a gente que desconoce el barrio de El Cabañal para que les acompañe en su andadura del

Bien, señorías, ese es el progresismo que ustedes defienden, esa es la gran contradicción. Ustedes proponen inmovilismo y parálisis y defienden el progresismo, señoría. ¡Ya no les cree nadie! ¡Ya no les cree absolutamente nadie!

Yo les pediría, como les he dicho en mi anterior intervención, que pensaran realmente en los vecinos, que pensaran en los vecinos como hace la Generalitat valenciana y el Ayuntamiento de Valencia.

? Entonces, señoría, yo le ruego un poco de coherencia y, sobre todo, les solicito que como representantes del pueblo valenciano no sean cómplices de la parálisis del barrio de El Cabañal, no vayan ustedes en contra de la voluntad popular, abandonen el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

En definitiva, el decreto ley no se va a aplicar, y ustedes lo saben. El decreto ley lo va a suspender el Tribunal Constitucional porque así está establecido en el procedimiento que se sigue, y el Tribunal Constitucional va a terminar dictando una sentencia que les va a sacar a ustedes los colores.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Esa señora que se sienta ahí les ha ganado a la señora Noguera, a la señora Alborch y al señor Rubio, que están por ahí arriba. A los tres últimos candidatos, a los tres últimos candidatos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Están ustedes volviendo a perder lo que ya perdieron hace cuatro años, señor Luna, están ustedes volviendo a perder lo que ya perdieron hace cuatro años. ¿Para qué nos hacen perder el tiempo de esta manera con esa orden? En el fondo, en el fondo de lo que ocurre con El Cabañal late lo que le está ocurriendo al Partido Socialista desde que perdió las elecciones en el año 1995, que ustedes creen -lo tienen muy interiorizado- que el pueblo valenciano se equivoca elección tras elección, que se equivoca cuando elige mayoritariamente al Partido Popular. Y eso son incapaces de interiorizarlo. Y eso les lleva a perder elección tras elección, y volverán a perder.

(Aplaudiments)

parany

parany

por el dictamen del Consejo de Estado? Y, si no cambia, ¿por qué les parece bien el Consejo de Estado en El Cabañal y no les parece bien en el

parany

parany

Ustedes utilizan los argumentos jurídicos como les conviene. Ha llegado incluso usted a refrendar la barbaridad que se ha dicho de que la sentencia, la última sentencia del Tribunal Supremo dice que hay expoliación. ¿Pero dónde está? Pero, coja la sentencia, venga aquí en la réplica y léalo. Sí, usted, pegándome «cabotás» mientras yo le decía a la señora Marga Sanz que era una barbaridad lo que estaba diciendo, y usted decía «¡no, señor! , es así».

Ustedes, lo que han hecho, lo que ha hecho el gobierno de la nación es ampararse en una competencia constitucional formal y externamente. ¡Punto! Invocar un título para parar la legítima acción tanto de La Generalitat como del Ayuntamiento de Valencia como de los tribunales. Eso, eso les pasará factura, señor Luna, les volverá a pasar factura. Y lo que no comprendo, desde ningún punto de vista es cómo personas que tienen una formación jurídica relativamente sólida, o al menos se les supone,

Y, luego, el apoyo que están ustedes dando a lo más radical que hay. Mire, yo no voy a decir que ustedes. , yo no voy a decir que ustedes cobijen a los violentos que están atacando la sede del Cabanyal 2010, que están insultando a la alcaldesa, que están realizando actos vandálicos contra edificios restaurados de finales del siglo XVIII. Yo no voy a decir que ustedes los cobijen, pero ellos se cobijan con sus actuaciones, señor Luna. Ustedes les están sirviendo de amparo, de escudo, de refugio. ¿Hasta cuándo van a seguir dando ruedas de prensa con Salvem el Cabanyal? ¿Hasta cuándo, señor Luna? ,

cuando son unos. , cuando en Salvem el Cabanyal hay verdaderas personas violentas. ¡Sí, lo hay! , los que han mandado estas.

(Aplaudiments)

Salvem el Cabanyal ¡ha cobijado actos vandálicos! , ¡ha cobijado actos vandálicos! , y ustedes les dan respaldo.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(El diputat Marí Olano continua parlant amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

Me parece absolutamente inaceptable lo que usted dice de la plataforma Salvem el Cabanyal, absolutamente inaceptable.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Mire, yo no tengo ninguna seguridad cuando acudo a un tribunal, pero en este, en este caso, tengo bastante seguridad, porque voy de la mano del Consejo de Estado en pleno, que les ha dicho algunas lindezas. Y, mire, por pudor, por pudor no he subido aquí el texto del recurso de su compañero de profesión, el abogado del estado, ante el Tribunal Constitucional, porque les dice, por lo menos por tres veces algunas lindezas que a mí me harían caer la cara de vergüenza. Dice que el bochorno que le ha producido leer el decreto ley que ustedes están defendiendo es inenarrable, que en su vida profesional se había encontrado con un esperpento semejante. Todo eso se lo dice su compañero el abogado del estado. Y usted comprenderá que cuando uno va de la mano del Consejo de Estado y de la mano de un recurso muy serio y muy fundado del abogado del estado, tenga uno una cierta tranquilidad. Usted, desde luego, en este tema no la tiene.

Y La Generalitat podría explicar por qué el tribunal

Y el Ministerio de Cultura dicta la orden, y si ustedes no estaban de acuerdo con la orden, como dice el Consejo de Estado, tendrían que haber hecho lo normal, que es recurrirla al contencioso-administrativo, pero no intentar impugnar una orden con un decreto ley que es de vergüenza, porque ustedes no tienen competencia en la materia, que es lo que les dice el Consejo de Estado. Si el objetivo del decreto ley es el de situarse por razón de rango por encima de la orden del Ministerio de Cultura, hay que recordar también aquí que la relación entre ambas disposiciones está regida no por el principio de jerarquía sino por el de competencia.

Si la Generalitat valenciana está en desacuerdo con el contenido de la referida orden, tendrían ustedes que haber recurrido a los procedimientos ordinarios. En definitiva, tendrían ustedes que haber respetado las normas, porque aquí no basta con ganar unas elecciones, hay que respetar las leyes, hay que respetar a los tribunales, hay que gobernar con respeto al principio de legalidad, hay que gobernar con arreglo a las reglas, señor Marí, no basta con ganar las elecciones. Eso es una concepción autoritaria de la democracia, que afortunadamente en este país todavía -todavía- no triunfa, porque hay tribunales que ponen a cada uno en su sitio. Y a ustedes les pondrán en su sitio,.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

Eso a veces a ustedes se les olvida, ustedes exigen algo más que la imparcialidad del funcionario, exigen la afección. Nosotros eso no lo tenemos,

(aplaudiments)

Salvem el Cabanyal estoy convencido que habrá personas que defenderán sus opiniones, defenderán sus convicciones con toda la legitimidad del mundo, pero en Salvem el Cabanyal se cobijan, se refugian unas cuantas personas violentas,

(algú diu: «¡Mentira! »)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Rita Barberá sufre agresiones en su visita a El Cabañal. También agresiones en una manifestación o una concentración, promovida por Salvem el Cabanyal. Hay violentos allí. Y yo no he visto, no he oído, a ustedes desmarcarse de esos violentos con la suficiente contundencia y con la suficiente nitidez. Eso es lo que digo, y esto es lo que deberían decir ustedes, señor Luna.

Por lo demás, es bastante posible señor Luna, es posible que a nosotros, que a las posiciones que sostiene la alcaldesa y que sostiene el gobierno de La Generalitat, un tribunal las ponga en su sitio algún día. No se cuál será ese sitio. Si se refiere a su sitio estimando los recursos declarándolas nulas, es posible. A ustedes ya les han puesto en doce ocasiones, señor Luna. A nosotros es posible que algún día nos pongan. A ustedes ya les han puesto en doce ocasiones. Yo no me atrevería a asegurar con tanta contundencia que este decreto ley es inconstitucional y que la orden del Ministerio de Cultura es plenamente

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Señorías, ustedes son copartícipes de lo que ha hecho, en este caso, el señor Rodríguez Zapatero. Ustedes van a pasar a la historia por ser los que impidieron el desarrollo en tiempo y forma, pero desde hoy les digo, con nuestra propuesta de resolución, que se va a aprobar una declaración política como Dios manda, nos comprometemos a que esa gran avenida se hará porque es una avenida para la Comunidad Valenciana, es una avenida para esta ciudad, y es una avenida para todos los ciudadanos que viven en ese barrio y que la están demandando.

(Aplaudiments)

Ustedes tuvieron durante muchos años la responsabilidad de gobierno en la Comunidad Valenciana. Y ustedes tuvieron la responsabilidad de gobierno en la ciudad de Valencia. Ustedes deberían de haber intervenido en este barrio y no lo hicieron. Le dieron la espalda a El Cabañal en su momento de gobierno y, lo que es peor, le dan la espalda a El Cabañal estando en la oposición. Y ahora es el momento de ayudar a El Cabañal. Y ahora es el momento de estar dando la cara. Y ustedes están dándole la espalda, les están buscando los problemas a los ciudadanos y encima no tienen el coraje y la valentía política de reconocer su error histórico. Y su error histórico es no haber sido capaces de desarrollar lo que se comprometieron en su momento.

(aplaudiments)

Ustedes tienen la oportunidad de estar al lado de las competencias de la Comunidad Valenciana y al lado de la autonomía municipal con nuestra propuesta de resolución. Si no lo hacen, no estarán al lado de los alcaldes, ni los del PP, ni los del PSOE, ni los que hayan de otras cosas. Si ustedes no están al lado de la autonomía local, si ustedes no respaldan las competencias de La Generalitat estarán haciendo una dejación de funciones del mandato que les dieron los ciudadanos cuando le dijeron que tenían que volver a estar cuatro años más en la oposición de las Cortes Valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Dicen ustedes, «ustedes lo aprobaron en el plan general», que han dicho desde aquí. Bueno, pues no es verdad. Le voy a leer lo que dice. A ustedes les dan un argumentario y lo repiten todos.

Y ustedes, que llevan tantos años gobernando en esta comunidad -como les gusta recordar- han tenido tiempo más que de sobra para modificar la declaración de bien de interés cultural y no lo han hecho. ¿Por qué no lo han hecho? ¿Por qué durante todo este tiempo ustedes, que han podido hacerlo, no han abierto un expediente respetando lo que dice la Ley de patrimonio valenciano, con el mismo procedimiento de aprobación de un bien de interés cultural para modificarlo, para que el PEPRI, para que el Plan especial de protección y reforma encajara dentro de la declaración de bien de interés cultural? Por lo que le he dicho anteriormente, porque ustedes no aceptan que la defensa del patrimonio esté por encima de los intereses urbanísticos.

(Rialles i veus)

Mire, el problema es que a ustedes este pleno hoy les viene bien, porque es otro conflicto con el estado, es otro conflicto con el gobierno de ZP. Y, claro, todo se resuelve a conflictos con el gobierno de ZP. Lo que ocurre es que la mayor parte de los sectores sociales están un poco hartos ya de que ustedes todo lo solucionen diciendo que la culpa la tiene ZP, que ZP nos quiere machacar a los valencianos, que ZP va en contra de todo lo valenciano. Eso ya no se lo cree nadie,

(aplaudiments)

Aquí se queda la pregunta: ¿por qué no actúan ustedes en la parte que no está afectada por la orden del Ministerio de Cultura? ¿Por qué no actúan? ¿Por qué no resuelven, por qué no mejoran las condiciones de vida del barrio? ¿Por qué? ¿Qué les impide hacer eso? No les impide absolutamente nada, simplemente las ganas de provocar conflicto, las ganas de mantener el conflicto, las ganas de mantener la guerra, que es para lo que parece ser que ustedes exclusivamente están entrenados.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

(Aplaudiments)

Mire lo que le digo. La mayor deuda absoluta la tiene Cataluña. La mayor tasa de paro la tiene Andalucía. Y esa es la realidad de cuando gobiernan los socialistas. Ustedes pueden estar rezando en Estados Unidos lo que quieran, la economía desplomándose, el paro desbocándose. Pero, ¡qué más les da ustedes! , si saben que están en caída libre. Los socialistas están en caída libre. Y ustedes van a ser los primeros, los primeros que les va a pasar. , a usted la factura el gobierno de Zapatero. Y lo sé, lo sé que la señora postulante, posible candidata, lo tiene muy claro.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

y son los mismos. Yo era niño y ustedes ya eran políticos. ¡Y les miro y les pido una cosa, que continúen los mismos ahí y los mismos aquí! ¡Si estamos muy a gusto!

(Aplaudiments)

A ustedes El Cabañal les da exactamente lo mismo. Ustedes están en su estrategia de deterioro y de desgaste.

Les da igual El Cabañal. Les da igual la gente que vive en El Cabañal. Y mientras a ustedes les da igual, nosotros estaremos a su lado, trabajando y preocupándonos, ¡que es lo que tenemos que hacer! , buscando soluciones. A ustedes les da igual El Cabañal, señorías.

(Aplaudiments)

Y El Cabañal se hará les pese a ustedes más o les pese a ustedes menos. Se hará absolutamente legal,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

-o sí, o el Pavace también- y luego conocemos. , y luego conocemos reclamaciones de miles y miles y miles de millones de impagados, de gente que ingenuamente se cree que ustedes pagan lo que hacen. Pagar, igual lo terminan pagando, porque les obligan también los tribunales. Porque también hay que llevarles a los tribunales para que paguen como pasa con la Conselleria de Sanidad. También hay que llevarles a los tribunales para que paguen.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 49 minuts)

