Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de febrer de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 15. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies al mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar el nostre treball. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris (RE número 14. 648, 14. 647,14. 652, 14. 651 i 14. 650)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt nové de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment. Sense més dilació, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

A la pregunta formulada, contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Molt bon dia, senyora Bonig.

Vull encetar esta sessió rebutjant l'assassinat masclista de Moraira. (Aplaudiments)

La mort d'Alina ens ha de comprometre més en el combat front al terrorisme masclista, hem d'estar més units que mai, fugint de qualsevol cobertura ideològica que empare el masclisme, dones i homes units per la dignitat.

Pel que fa a la seua pregunta, senyora Bonig, crec que la coordinació del govern avança moderadament, com sempre satisfactòria. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La senyora Bonig Trigueros:

Explíquele a la gente de Torrevieja y Orihuela que no van a poder acceder a la función pública valenciana por el requisito lingüístico. Claudicaron frente a Compromís. Explíquele a los parados, a los dependientes que no cobran, a los centros especiales de empleo, 9. 000 empleos de discapacitados, de personas que sufren, que ustedes no pagan mientras enchufan a 330 y crean organismos y asesores. 25 asesores tiene usted.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora Bonig Trigueros:

«Puig se enroca en el plurilingüismo y Bonig le ofrece un gran pacto por educación». «El PP -por favor, señores…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà acaba de contestar pel president del Consell.

Senyories, demanaré silenci perquè puguem escoltar la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, jo sí que l'he saludat quan he arribat, li he dit «senyora Bonig». Però, bueno, en qualsevol cas la salude ara. Bon dia, senyora Bonig. (Rialles i aplaudiments)

Mire, en relació a tot el que ha dit, l'únic que he de dir-li és que, efectivament, la veritat sempre serà. Ens ha costat molt saber la veritat, però ja sabem la veritat. I jo no he vingut ací a parlar de la corrupció del PP.

Però el que li vull dir és que les coses són com són i la realitat és que nosaltres anem de viatge, sí, en empresaris per a intentar obrir negocis, per a intentar que la societat valenciana se situe allà on pertoca. Vostés també anaven de viatge a menjar llagosta. (Aplaudiments)

Mire, li vull dir, respecte a algunes de les qüestions que ha plantejat, respecte a la Llei de funció pública. La Llei de la funció pública és una llei molt important per a la Comunitat Valenciana, és una llei que vol adequar la funció pública valenciana al segle XXI, modernitzar l'administració, renovar capital humà, protegir la societat sobre possibles casos de corrupció.

I sí, efectivament, equipar el dret dels valencianes i de les valencianes a poder-se expressar en els ciutadans en la llengua que ells lliurement vullguen, perquè eixa és la qüestió fonamental. El problema, el subjecte són els ciutadans i les ciutadanes, no els funcionaris de l'administració pública. I per això nosaltres hem fet… Sap el que fet? Hem fet exactament el mateix que tenen totes les comunitats autònomes espanyoles que tenen dos llengües. Hem estat els últims, perquè durant vint anys vostés han estat incapaços de garantir els drets dels valencianoparlants. (Aplaudiments)

M'agradaria saber que el que és bo per a Galícia no és bo per a la Comunitat Valenciana. Com és possible que en Galícia el Partit Popular haja acceptat una llei d'estes característiques i ací no? Per què? Quin és el problema? Per què odien tant el valencià? Eixa és la qüestió. No entenc quin és l'altre problema.

Per una altra banda, és veritat que hi ha qüestions que han de vore en situacions importants per a la ciutadania. Entre d'altres, una d'elles per a nosaltres és el desenvolupament i la combinació entre el desenvolupament econòmic i la sostenibilitat. En eixe sentit sempre hem pensat que el fonamental és que hi haja diàleg, que el fonamental és que hi ha la possibilitat d'harmonitzar allò que ha de vore en el creixement econòmic i en la sostenibilitat. I en eixe treball de diàleg en estos mesos, vull anunciar-li avui que, respectant el marc de diàleg, respectant els criteris tècnics, l'autoritat portuària de València, demà, en el marc de la resposta a les al·legacions presentades al projecte d'ampliació del nord de València, acordarà la modificació del disseny original presentat, de manera que es renuncia al dragat del canal d'accés i a la prolongació del dic d'abric. Estes eren dos de les objeccions principals al projecte fonamental en la nova petició d'una segona declaració d'impacte ambiental.

Crec que és un avanç substantiu. Definitivament ho hauran de dir els tècnics, que són aquells als que efectivament els correspon. Però, en qualsevol cas, el nostre treball serà sempre que el creixement econòmic i la sostenibilitat vagen de la mà.

Pel que fa a algunes altres qüestions que vosté ha plantejat ací respecte a quins pressupostos volem de l'Estat, tindrem ara prompte una oportunitat. Vostés ja van perdre la gran oportunitat en 2019. Moltes de les qüestions a què està fent referència, com ara les rodalies, s'hagueren substanciat molt positivament, perquè hi havia 300 milions en el pressuposts del dèneu, (aplaudiments) i vostés van votar que no! Van votar que no! I, per tant, eixa és la qüestió. La qüestió és que no podem dir una cosa i fer sempre la contrària.

I respecte a les qüestions eixes que vosté va plantejant també per ahí dels deutes dels ajuntaments, per exemple, és molt curiós. En estos dies d'absència també he vist que li preocupen ara els ajuntaments. Què llàstima que no s'hagen preocupat dels ajuntaments durant vint anys en els quals no van haver fons de cooperació.

Però, mire, allò que passava i el que passa. A 30 de novembre del 2019, el deute de la Generalitat amb els ajuntaments ascendia a 58 milions, el 9,4 % de l'impost pressupostat. A 30 de novembre del 2014, eixe deute era de 207 milions, un 145 % més.

Per tant, mire, nosaltres anem treballant, anem avançant com avança esta societat i, vostés, al de sempre, i vosté continua aixina. Jo li aconsellaria, però no li aconselle res, que canviaren d'agent publicitari, perquè continuant aixina, de 31 a 19 i de 19 a…, ja vorem. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá. Demane silenci, senyories, per a escoltar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señor presidente, hoy sus propios mandamientos y sus lecciones les han acorralado a ustedes en el callejón de la coherencia. Sus líneas rojas bailan la «yenka» y, ustedes, aunque no se soportan, sí que se tapan bien las vergüenzas políticas, aunque para eso haya que hipotecar la dignidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

Senyories, demane silenci per a escoltar la resposta del conseller a la pregunta formulada… (Veus) Volen fer el favor de callar, senyories? No està vosté en l'ús de la paraula. No estan vostés en l'ús de la paraula.

Respon col·lectivament el Consell, d'acord amb el reglament.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies. (Veus i rialles)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Porte ja quasi cinc anys en este parlament com a conseller i poques vegades he vist tanta misèria moral com l'altre dia quan se ficaven amb la presidenta en la seua condició… (aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor… Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…i continuen. Esta dreta per civilitzar en què mos ha tocat conviure, per civilitzar, com a mínim pel que diuen en este parlament, que no tenen línia roja, no tenen línia roja; se posen en la part més…, de femer que se pot fer en la política. I, en este cas, que la senyora Catalá ha plantejat, que vol estirar d'un fil que no té fil, no té fil, perquè… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Cogía su mano (inintel·ligible) …»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Se sent una veu que diu: «Ya ha salido Zaplana, ¡hombre! »)

Senyories, podem escoltar en silenci i respecte la contestació del conseller? (Veus) Podem escoltar en silenci la resposta del conseller?

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Creia, sincerament, que allò fou una eixida de to per part d'una diputada, però veig, pel que estic escoltant ací, que no és d'una diputada; pràcticament és de tot el grup parlamentari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller. (Veus)

Senyories… Senyories! , escoltarem en silenci… (Veus) Senyories, escoltarem… Senyories, per favor! Senyories, escoltarem en silenci el senyor Barrachina. (Veus) Escoltarem en silenci el senyor Barrachina.

Senyories, per favor… (Veus) Senyories… Senyories… (Se sent una veu que diu: «Quita el orden. ») Senyories, per favor… (Veus)

Pot continuar la sessió de control guardant silenci i escoltant l'orador que està en l'ús de la paraula? Si alguna persona ha de dir-se alguna qüestió sense estar en l'ús de la paraula, per favor, que abandone l'hemicicle. I escoltarem en silenci el senyor Barrachina. Escoltarem en silenci el senyor Barrachina. Escoltarem en silenci la pregunta que formularà el senyor Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria… Un segon… Escoltarem el senyor…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… Senyories! (Se sent una veu que diu: «És que el que no pot ser és que només (inintel·ligible) … a una banda. Sempre igual. »)

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

Finalitze vosté, senyor Barrachina. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina, moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

Contestarà el conseller d'obres públiques, transport…(Se sent una veu que diu: «Te he dedicado medio minuto de tiempo. ») (Rialles) Tot i que el té d'esquenes, però…, escoltarà la resposta…

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Li diré a la síndica del grup Popular que lo ha intentado todo. Per descomptat, el que no ha intentat és buscar la moderació i l'educació en esta cambra. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») (Aplaudiments)

Tornant a l'àmbit de les rodalies, és de veres que la situació actual no és satisfactòria, però també és de veres que hem d'analitzar per què hem aplegat a esta situació. Doncs, ho vaig a dir, quan governava el Partit Popular no es va comprar ni un sol tren de rodalies en tota Espanya, ni un sol.

En segon lloc, 50 milions d'euros l'últim pressupost del govern de Rajoy; 300 milions d'euros el govern del 2019 que vostés van votar en contra. (Aplaudiments) I és més…, i és més…, recorde, per allò de defensar els interessos dels valencians, que el president de La Generalitat es va reunir amb el president de Renfe, quan vostés governaven, li va demanar algun tipus de compensació als usuaris per les incidències de les rodalies de València-Castelló per la construcció del tercer fil, i la resposta va ser «no». El Govern d'Espanya compensarà, a partir de l'1 d'abril, els usuaris per les cancel·lacions o supressió de més de quinze minuts. (Aplaudiments)

Dos diferències. La reivindicació continua. El que no fem és partidisme, com vostés sí que fan. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passarem a la següent pregunta de control. Ara, la que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antoni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Senyor Puig, ¿qué tiene el señor Torra que no tiene usted? (Rialles)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, recorde que la pregunta al president del Consell es, «¿qué acciones está llevando a cabo el molt honorable president de la Generalitat valenciana para que los ciudadanos valencianos tengan los mismos recursos que los ciudadanos residentes en otras comunidades autónomas? ».

Li contestarà la pregunta formulada el president del Consell, que ja està en l'ús de la paraula, i escoltarem en silenci la resposta.

El senyor president del Consell:

(Inoïble) … Cantó, más allá del reglamento yo creo que está bien, ¿no? , esto de la improvisación respecto a una cuestión que creo que sí que nos lleva a hablar de cuestiones importantes porque, efectivamente, si lo que usted cuando está planteando esta pregunta quiere decir que el gobierno valenciano va a dejar en algún momento de reivindicar todo aquello que el gobierno valenciano, en favor de la sociedad valenciana, tiene que reivindicar, ya le digo que, efectivamente, eso nunca va a ser así. El gobierno valenciano siempre va a reivindicar aquello que merecen los valencianos y las valencianas. (Aplaudiments) ¡Por supuesto! Y no vamos a admitir que en ningún caso haya ningún privilegio que se establezca a partir de cualquier diálogo necesario.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de concretar la pregunta, el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Cantó García del Moral:

50 millones para el transporte metropolitano. ¡Oiga! , ¿y nosotros, qué? ¿Qué pasa con nuestra financiación, señor Puig? ¿Qué pasa con la inversión en infraestructuras? ¿Qué pasa con el puerto de Valencia y sus accesos? ¿Qué pasa con nuestros agricultores? A los catalanes les han firmado ayudas por Gloria y por DANA, aquí todavía están esperando dos tercios de las ayudas que ustedes les han prometido.

¿Qué pasa con nosotros, señor Puig? Porque, ¿sabe lo que pasa con los catalanes? Nosotros conocemos bien a Torra, a Junqueras y a todas estas personalidades, a todas las personalidades de esa calaña. Sabemos muy bien que la mayoría del dinero que les van a entregar no va a ir a sanidad o educación, va a ir a sus chiringuitos, van a volver a dar un golpe, va a ir a TV3 para adoctrinar, para insultar al constitucionalismo… En fin.

Los golpistas, señor Puig, a ver si se enteran ustedes, los golpistas nos roban. Los golpistas nos roban también a nosotros, (aplaudiments) a los valencianos, y ustedes les están regalando nuestro dinero, pero no solamente a ellos, ya veremos cómo salen las cuentas. El BNG ha dicho que todo lo que pidan los golpistas ellos igual. Y el PNV, como siempre, pedirá dos huevos duros más. ¿Sabe lo que han pedido? Seguridad social. Además del cuponazo, ahora quieren selecciones vascas, alta velocidad, alejar a la Guardia Civil, mientras acercan a los presos etarras -vergüenza, señor Puig, vergüenza que el PSOE acepte eso-, y ejercer de tutores sobre todo lo que haga Sánchez. A partir de ahora, todas las medidas económicas y fiscales que quiera llevar a cabo Sánchez han de pasar antes por el PNV. Es el «euskalpin» al que nos van a someter a todos a partir de ahora. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Li contestarà el president del Consell la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Cantó. Moltes gràcies pels seus amables qualificatius. (Remors) És, com sempre, un fet important la seua capacitat de diàleg polític. Crec que també és molt interessant que no siga vosté qui definix la dignitat de les persones; la dignitat de les persones, afortunadament, no és vosté qui la dirimix. (Aplaudiments)

Estem, senyories, en el parlament valencià, Corts Valencianes, no estem en el Parlament de Catalunya. I, per tant, en el parlament valencià, sempre, el que anem a defensar és els interessos dels valencians. I d'això es tracta.

Vosté ha fet referència a la bilateralitat, que, efectivament, en el nostre estatut també està present. I la bilateralitat és una qüestió que ha de conformar-se des d'una visió també de multilateralitat. I en això és en què estem treballant, per una banda, amb tot el que són els espais de referència de cada autonomia i, per altres, el que són generals.

Jo el que vull garantir és que no hi haurà cap acord que serà lesiu per a la Comunitat Valenciana, amb tota claredat. Això no serà així.

Però, clar, vosté fa referència als pressupostos i a què fem respecte a les qüestions. Però, clar, és que no hi ha prova més clara que el fet. Efectivament, no se trata de reivindicaciones, se trata de hechos. Sí, los presupuestos de 2019 eran un hecho, hecho tangible, hecho que estaba en…, (aplaudiments) que entró en el Congreso de los Diputados, que se discutió en el Congreso de los Diputados. Eso es la realidad de los hechos. Y, ante la realidad de los hechos, usted eligió y votó en contra, en contra. (Aplaudiments)

Usted votó en contra del presupuesto mejor para la historia de la Comunidad Valenciana en los últimos decenios. Usted votó en contra. Y votó en contra de un aumento del 61 %. ¿Y sabe lo que decía el grupo de Ciudadanos en el congreso? Decía que votaron que no porque esos presupuestos, en las inversiones, generaban agravios comparativos entre españoles porque perjudicaban, según ustedes, a comunidades como Madrid, Cantabria, Galicia, Ceuta o Melilla. Esas son, al parecer, las comunidades que a ustedes les preocupan.

Por tanto, mire, yo lo que le digo es que, efectivamente, en este período, en este itinerario por el nuevo gobierno, estamos avanzando; no, desde luego, todo lo aprisa que nosotros querríamos, pero estamos avanzando. Por ejemplo, pues, les puedo decir que esta semana hemos sabido ya que van a inyectar un anticipo de 230 millones para intentar, evidentemente, mejorar nuestra tesorería que, hasta que no haya un modelo de financiación, pues, evidentemente, tendrá problemas de estrés permanente.

Y, en ese sentido, yo lo único que le pido es que, efectivamente, ayer usted mantuvo una posición que fue razonable y yo creo que ese es el camino. El camino, de verdad, es que pensemos en el interés general y que cuando unos se van al monte definitivamente, pues, que ustedes, por favor, no les sigan, de verdad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Un segon, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Bon dia, senyor president.

Mientras ustedes cortejan a Sánchez, este bloquea el agua que tiene que llegar a Alicante; este se va con Torra y los chicos de Bildu, tengo miedo de lo que les habrá prometido a estos últimos, pero al primero, entre otras cosas, parece que les va a perdonar el IVA e intereses de demora por la gestión de TV3, así como un múltiplex para que tengan más canales, como si ya tuvieran pocos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el vicepresident del Consell. (Veus)

Senyories, escoltarem la resposta.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La veritat és que no entenem molt bé la pregunta. Es tracta de fer preguntes al Consell i, realment, no entenem molt bé quina és la pregunta. (Veus)

Si la pregunta és si…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…els mitjans de comunicació valencians, que lluiten per la cultura valenciana, per la llengua valenciana i són públics, han d'estar suficientment finançats, doncs, clar que han d'estar suficientment finançats, per suposat que sí.

Dit açò, la resta de qüestions que ha comentat són qüestions de comentari general, que està molt bé per a prendre's un cafè, però no per a vindre a les Corts Valencianes. (Diversos diputats diuen alhora: «Molt bé». Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la pregunta de la il·lustre diputada Ruth Merino.

(Inoïble) … paraula, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Señor Puig, a los valencianos no se les engaña con dinero de mentira, le ha comentado mi síndico. Así es. Deje de engañarnos a todos porque no es cierto, por ejemplo, como dijeron ustedes el otro día, que han obtenido 635 millones, tras la reunión del Consejo de Política Fiscal y Financiera. No manipulen, por favor. No desvirtúen el sentido de las palabras.

No queremos, por supuesto, que den ustedes un golpe de estado, como han hecho otros, pero sí queremos, les exigimos, ya que, aunque no lo parezca, están gobernando aquí y están gobernando en Madrid, que empiecen a ser útiles y que empiecen a trabajar en serio, a trabajar duro y no de boquilla, por los valencianos, para que la nueva financiación autonómica sea, cuanto antes, una realidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo, cada volta que sent, tant al Partit Popular com a Ciudadanos, parlar d'estos temes, jo me tire les mans al cap. És a dir, el tema de l'IVA el va solucionar el govern Sánchez l'any passat, perfectament d'acord amb els nostres interessos, en els pressupostos generals de l'estat i vostés van votar en contra. (Aplaudiments) I ara, amb una solució imaginativa, perquè ja estem fora de l'any de la liquidació -perquè l'any de la liquidació és l'any 2019 no l'any 2020-, (inintel·ligible) … ens ha fet una operació, efectivament, de no comptar això com a dèficit autoritzat.

Per tant, de què estan parlant? És a dir, nosaltres per suposat que nosaltres, fins que no tinguem un nou sistema de finançament autonòmic, açò seran tot pegats, ho he dit, ho he dit, ho he dit, però pegats necessaris. Per què? Perquè a la porta de la meua conselleria ve la gent a intentar cobrar i, moltes vegades, no tenim caixa. I és important la liquiditat. És important la tresoreria. És important pagar. (Aplaudiments) És important estar a punt, en condicions de poder pagar a proveïdors, que això és un problema de caixa.

I, per tant, que augmente el dèficit, que ja ho parlarem quan toque, ja parlarem quan toque, quan hagem de demanar la compensació per tot el deute, motiu de l'infrafinançament, en el moment que toque, en paral·lel al nou sistema de finançament autonòmic. Però ara necessitem diners, necessitem liquiditat, perquè no volem que paguen les empreses i els ciutadans valencians els problemes d'un sistema que fa cinc anys, sis anys que devia haver-se millorat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri, al president del Consell.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora Bonig. I abans he tingut un comportament, del qual no me sent orgullós, amb el seu grup i m'agradaria demanar-los disculpes. (Aplaudiments)

Senyor president, hui, des de Compromís, volem conéixer quina valoració fa el Consell de les últimes informacions conegudes sobre la corrupció al voltant de la privatització fraudulenta de les ITV, realitzada pel govern del Partit Popular en 1997. I també volem saber quin és el full de ruta per a recuperar els diners furtats als valencians i valencianes.

I, mire, no és la primera vegada que puge a esta trona a parlar del servei de la inspecció tècnica de vehicles. En novembre de 2013, vaig pujar a esta trona per a interpel·lar a l'aleshores conseller del Partit Popular sobre este tema. I, de forma irònica, el conseller em va agrair que li preguntara per un tema tan apassionant. I, clar, era apassionant, però era apassionant…, la privatització de les ITV va ser apassionant per al senyor Cotino, que va fer un pelotazo de més de quaranta milions d'euros. La privatització de les ITV va ser apassionant per als amics del senyor Blasco, que van tindre un benefici de vora els 500 %. I, per a qui no és i no va ser apassionant és per als valencians i les valencianes, que hem pagat de la nostra butxaca la seua festa.

Hem pagat les tarifes més altes de l'estat perquè uns «mangarruferos» feren el negoci del segle. Perquè hem de tindre clar que esta festa dels corruptes del Partit Popular l'hem pagada tots els valencians i valencianes. Per cada adhesiu de la ITV que hem pagat, una part anà a pagar el saqueig.

Ens han obligat a ser com el capità moro, el «això ho pague jo», però sense preguntar-nos si volíem pagar eixa festa. Els maletins plens de bitllets del senyor Cotino en Luxemburg, quan era director de la policia nacional, eixos els hem pagat nosaltres. Els luxes i els viatges en iots del senyor Zaplana, això ho hem pagat nosaltres. El marisc i les cervesetes en alta mar per l'Adriàtic, per l'Egeu, això ho hem pagat nosaltres.

Ací tenim algunes imatges del vaixell de luxe on es gastaven els diners, el Franjack, miren-ho que blanquet, que bonic, navegant per l'oceà. Ací tenim el solàrium per prendre el solet -alguns ja sabem en què els agradava molt prendre el sol-. Ací tenim el saló per al «cubateo» on es repartien les concessions de Cotino, les concessions del senyor Cotino de les residències.

Ens han obligat a ser com el capità moro -como li he dit- i ara m'explique l'obsessió d'alguns amb allò del Titànic, sembla que a alguns del Partit Popular els agradaven molt els vaixells.

En resum, tots els valencians i valencianes li hem pagat la festa al Partit Popular i als seus dirigents en cada visita a les ITV. Ja ho he explicat en moltes ocasions este saqueig es dividix en tres actes: El primer acte, la privatització, estem en 1997 i 1998 ahí estava el senyor Zaplana repartint el pastís: un lot per al senyor Cotino; un lot per als amics del senyor Blasco, on després misteriosament apareix la filla de Consuelo Ciscar; i un altre lot per als condemnats per finançament irregular del Partit Popular. Un servei públic que donava beneficis a la Generalitat, privatitzat. La primera privatització del Partit Popular va ser també la primera gran trama de corrupció.

El segon acte és la pujada espectacular de les tarifes, el tarifazo. Es van fins a triplicar les tarifes que pagaven els valencians i les valencianes. Estem en 2004, Blasco es conseller i s'inventa la prova d'emissions sonores, vora 10 euros extra per vehicle.

I el tercer acte és la revenda. Com li podríem dir a comprar una concessió per 8 milions d'euros i revendre-la per 48 milions d'euros? Això en el meu poble i en el seu, es diu: «Pe-lo-ta-so». (Aplaudiments) Doncs, això, un «pelotaso» és el que va fer el senyor Cotino segons el sumari. I això és el que van fer els amics del senyor Blasco, segons el que hem denunciat des de Compromís i hem enviat a la fiscalia.

Coincidixen les xifres, coincidixen les dates i ací no existixen les casualitats. Perquè hem de tindre clara una cosa, la investigació judicial es centra només en un lot però es tota la privatització la que està podrida. És més, diria que és tot eixe govern el que estava podrit de corrupció i on les trames anaven saquejant els nostres diners, pas a pas i parcel·la a parcel·la.

No parlem de qualsevol. Vull recordar que el senyor Zaplana s'asseia ahí, que el senyor Blasco s'asseia ahí i que el senyor Cotino s'asseia ahí i ací. Ara, afortunadament, hem vingut a posar ordre en el caos, hem vingut -com diu l'acord del Botànic- a recuperar per als valencians el servei de les ITV perquè els diners de cada valencià i valenciana pagat en les ITV es dedique a millorar la seguretat vial i no a pagar les festes i els creuers pel Mediterrani.

En definitiva, hem vingut a treballar per a recuperar els diners que ens van furtar als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Vosté ha descrit el que ha passat malauradament. Van estar dos dècades que no cal…, que no es pot oblidar. La memòria democràtica també parla de tot el que es va fer en aquell temps. Es va instaurar, finalment, un règim de corrupció generalitzada.

Hem pogut conèixer amb detall la dimensió que va arribar a tindre estes pràctiques delictives de les trames corruptes encapçalades per dirigents del Partit Popular. El senyor Ferri, jo i molts de vostés assistirem en primer línia i vam combatre esta situació des del principi, quan començà tot -que ara es veu quan va començar tot, que fou el principi.

Es ben cert que, malauradament, no ha estat un cas aïllat. Un cas aïllat pot passar sempre, és que va ser una constatació d'un sistema organitzat. Malauradament este darrer episodi, que demostra on ens va portar el Partit Popular: al erial, és especialment dolorós. Ha fet que ixqueren a la llum nombroses dades que resulten d'una extraordinària gravetat, d'una profunda indignitat, que afecten a desenes de milions de suposades comissions il·legals en adjudicacions públiques.

Parlem de l'adjudicació de la inspecció de tècniques de vehicles, la ITV, que -efectivament, com vosté ho ha descrit- va ser simplement un gran «pelotaso». També del pla eòlic. Jo recorde en aquell temps com volien empreses fer plans eòlics en la Comunitat Valenciana i era impossible fins a que passaren per taquilla. I, finalment, això és el que ha passat.

Però és que hi ha un president de la Generalitat -un expresident de la Generalitat- i un director de la policia. És d'extrema gravetat. El relat l'ha fet vosté i no vaig a cansar-los: el viatges a Luxemburg, l'enginyeria financera, els creuers de luxe, els moviments a paradisos fiscals, les reunions secretes amb testaferros. Una obscenitat enorme.

Senyor Ferri, el règim de corrupció d'estos 20 anys fou una arma de destrucció massiva per a la imatge de la Comunitat Valenciana. Allò provocà un dany econòmic, però sobretot reputacional. Li va fer perdre competitivitat a les nostres empreses i va afectar seriosament a tot el que és la nostra imatge internacional i nacional.

Des del 2015 hem treballat intensament tota la societat valenciana per alçar esta hipoteca reputacional. I crec, sincerament, que ho hem aconseguit. Perquè, malgrat eixe pou de la corrupció on ens situaren, cada vegada més la Comunitat Valenciana és símbol d'avanç de drets socials i, sobretot, d'honradesa i, sobretot, també d'estabilitat.

Però hem de treballar cada dia per tindre més prestigi a la Comunitat Valenciana, per suposat. I també per recuperar tots els diners que s'han furtat a valencians i valencianes. En estos moments l'Oficina de Recuperació d'Actius de la Generalitat ha pogut ja retornar a les arques públiques 6 milions d'euros procedents de 18 assumptes diferents, diners que provenen dels casos Terra Mítica, EMARSA, el cas Blasco, el cas Fitur.

En estos moments s'està treballant en la subhasta dels bens del cas Blasco en la recuperació de dos apartaments a Miami. Tot això amb independència de les accions que es mantenen al jutjat que instruïx el cas Erial, que ja ha confiscat uns 11 milions d'euros entre propietats embargades i diners en efectiu, uns 6,3 milions d'euros. Mai en una causa de corrupció s'han recuperat ja tants fons.

I en este sentit, també, la repatriació del capital públic robat serà una prioritat -està sent-ho- per als investigadors, especialment per al fiscal Anticorrupció. En el cas de concretar estaríem parlant de més de 18 milions de propietats embargades i fons recuperats per a l'erari públic. Esta és la línia que mantindrem en tots els casos de corrupció on haja hagut desviament de recursos públics.

Per això, amb esta finalitat i una vegada alçat ja el secret de sumari del cas Erial, anem a sol·licitar de nou la personació en el procediment perquè considerem evident el greuge ocasionat a les arques públiques. Els valencians i les valencianes, senyor Ferri, esgotarem tots els recursos per tal d'arribar, al final, a la recuperació màxima dels diners. Eixa és la nostra responsabilitat. L'altra responsabilitat pareix que encara no estan disposats a acceptar-la.

També vull dir-li que la conselleria d'economia ha encarregat un estudi per a definir el nou model de les ITV. Este estudi analitzarà els costos com el servei quan es produïsca la finiquitació del contracte. I també s'està treballant per exigir la millora de la qualitat del servei, adaptant-se als nous temps -també val a dir- retirant la prova del soroll i, per tant, baixant també als costos per als ciutadans.

Eixa va ser una de les grans aportacions d'eixe conseller Blasco. Eixe senyor Blasco que el tiraren d'un partit per corrupte i altres l'acolliren amb gran alegria. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega.

Escoltarem amb silenci la pregunta que formula la síndica.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Vega Campos:

Ya nos gustaría que les dedicaran la mitad de tiempo, de trabajo y de recursos que les están regalando a los chiringuitos como Escola Valenciana y a las empresas de su hermano. Es evidente, su autobús de la lengua es más importante que los niños a los que usted lo dirige. Y hablando de niños, ¿para cuándo va a censurar la ignominia a la que estamos siendo testigos en esta comunidad? ¿Para cuándo va a dar la cara como máximo responsable político de esta autonomía y explicar qué medidas y qué consecuencias va a tener para su vicepresidenta Oltra lo que para la Fiscalía es más que evidente?

Ya que a la señora Oltra no le gusta contestar a nuestras preguntas me dirigiré a usted que al parecer tiene una pizca más de vergüenza que ella, aunque esto diste mucho de ser un gran logro. ¿Dónde están los 537 millones de euros que iban a ir destinados y cito textualmente: «A ayudas y prestaciones directas a las personas»?

Y por si se les ocurre aplicar su propio presupuesto -que ya sería una noticia bomba- ¿tienen pensado destinar el dinero a las personas que lo necesitan? Y me refiero a familias con todos sus miembros en paro, a las que se ven ahogadas para afrontar situaciones tan difíciles como tener grandes dependientes en la familia, a los autónomos con el abuso fiscal, niños con autismo y desgraciadamente un largo etcétera.

Llevó a cabo conductas que limitaron la defensa de una menor sobre la que se habían producido abusos sexuales, y no lo digo yo, lo dice la fiscalía. Esas son sus políticas sociales, las que benefician a su familia y las que tapan las vergüenzas de su vicepresidenta Oltra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyoria, senyora Vega.

En educación, desde el año 2015 hemos aumentado el número de profesores hasta 8. 000. Ya son 71. 000 docentes, la cifra más alta de la historia. 2. 000 alumnos han estrenado aulas, gracias al plan Edificant. 428. 000 alumnos. A las familias les ha venido muy bien porque ya no pagan por los libros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Incorporamos 51 viviendas al parque público. A partir de ahora, estamos planteando un plan, que está, por cierto, en proceso de participación, y les invito a que se incorporen a esa participación, un plan, el Hábitat 2030, que va a plantear duplicar el número de viviendas que tenemos en el parque público hasta efectivamente las 35. 000.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, moltes gràcies, vicepresident. (Veus)

Senyories, escoltarem la pregunta… Senyories, escoltarem la pregunta que formula el senyor Aguirre. Senyories, escoltarem la pregunta que formula el senyor Aguirre al Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passarem a la pregunta de control que, en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria. Sí, disculpe, quan vosté vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

President, divendres passat vam vore com els tractors entraven i ocupaven aquesta ciutat. Vam vindre a recordar-nos que la vida comença en la terra, que sense món rural no hi ha vida, i que per a viure, com a mínim, cal respirar, beure i menjar.

I el menjar ens el garantixen ells, agricultors, ramaders i pescadors. Els tractors entrant a València ens han fet recordar una cosa que mai deguérem oblidar: que la terra és font de vida, però fa massa anys que és font d'abusos.

Ens demanaven ajuda, senyor president, ens demanaven ajuda front als abusos, ens demanaven ajuda front al trencament de la cohesió social i econòmica. I ací hi ha un govern valent.

Fa dos setmanes, justament ací vam parlar sobre la vertebració territorial i dèiem que havia d'anar molt més enllà de les infraestructures o de la dimensió cultural, que també s'havia de centrar en la cohesió social i econòmica.

Senyor president, ja que diu defensar la comunitat i Espanya, portant moltes banderes o parlant ara de polítiques que no feren quan governaven i que nosaltres sí que comencem a fer… Defensar la comunitat i defensar Espanya és defensar el nostre camp, la nostra horta, el nostre mar i els nostres productes.

És defensar els nostres llauradors i ramaders dels abusos dels privilegis, dels competidors deslleials i de les pràctiques monopolístiques, i no voler fer creure que la situació del camp es deu a l'augment de l'SMI.

És defensar la nostra sobirania front a un procés d'acumulació per part dels fons que estan intentant controlar tota la cadena, des de la producció a la distribució i a la comercialització.

Defensar el País Valencià és defensar la nostra sobirania i defensar Espanya també contra els tractats internacionals que incrementen les desigualtats i fan del sector agrari -en aquest cas, el valencià- el gran perjudicat.

La sobirania alimentària s'ha de convertir en un eix de sostenibilitat i més si cap després que declaràrem l'emergència climàtica a la nostra comunitat i també a l'estat. Perquè si estem de crisi climàtica i de transició ecològica, no podem permetre que l'alimentació ens arribe de 10. 000 quilòmetres de distància.

I això ho sap aquest govern i per això aprovàrem als plecs de les contraccions públiques que s'establira que les empreses adjudicatàries havien d'abastir-se d'almenys un 40 % de fruites i hortalisses de temporada de la nostra comunitat.

I impulsàrem el primer pla valencià de producció ecològica per donar suport als aliments de proximitat i ecològic. El govern del Botànic ha de continuar per aquesta senda, però ha d'anar més enllà.

La Comunitat Valenciana és un territori predominantment productor i per això hem de defensar uns preus justos pels productes de la nostra terra.

Hui la diferència entre el preu que reben els productors dels productes i el que paga el consumidor s'incrementa en un 700 %, un 700 %, i en molts cops arriba fins a un 1. 000 %.

Les institucions han d'invertir per protegir als dèbils contra els abusos dels poderosos, contra el abusos d'aquells que volen imposar-nos la desigualtat.

Hem de defensar un camp i ser exemple del govern al servei de les majories, impulsar propostes perquè l'estat puga fixar una llei de preus mínims i continuar posant negre sobre blanc les mesures polítiques en favor de la nostra terra, deixant clar que ni grans distribuïdores ni grans superfícies van a continuar abusant, perquè les grans superfícies estan condicionant, determinant, inclús imposant preus no sols als consumidors, sinó també als productors.

Que interessant seria saber dins del preu que paguem quin és el preu que ha costat la producció.

Amb la PNL que el meu grup defensarà tot seguit exposarem mesures i pràctiques per continuar avançant en la defensa del nostre sector primari a l'igual que està fent aquest govern.

Per això, seguint el camí que ja vam començar fa cinc anys, li pregunte senyor president: quines mesures impulsaran per millorar el sistema de repartiment i fer-lo més just per al nostre camp valencià? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta que s'ha formulat.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora síndica del Grup Podem, senyora Davó.

Compartisc amb vosté la preocupació enorme que hi ha al carrer i a la societat respecte a la situació del camp, tant ací entre nosaltres com també a la resta d'Espanya i a Europa, en un moment fonamental en el qual se va discutir la nova PAC.

En qualsevol cas, jo vull transmetre, en nom del govern valencià, la solidaritat a tots els llauradors, a tots els ramaders, a tota la gent que es dedica a la pesca, que tenen una situació molt complicada i que ens exigixen la resposta contundent de tots aquells que tenim algun tipus de competència al respecte.

L'agricultura, a més a més, com sap vosté i ho ha expressat, forma part també de la nostra ànima col·lectiva com a poble, està lligada a la nostra manera d'entendre el món i, per tant, és una qüestió que ens afecta directament a la nostra identitat. Però no és una qüestió de sentimentalisme, és una qüestió de justícia.

Val a dir, a més a més, que la taronja valenciana, en els anys seixanta -fins a mitat dels anys seixanta-, fou el 25% de totes les divises d'Espanya. I això ara exigix també que hi haja una resposta del conjunt d'Espanya front a una situació de crisi estructural que ja viu el sector.

L'agricultura mereix un altre tractament certament. Hem de ser capaços de treballar junts tots els països que en este moment estem defensant que no se poden limitar els recursos a la PAC i, a més, cal canviar la PAC, cal valencianitzar la PAC. En eixe sentit, és l'única manera de guanyar la cohesió social i la cohesió territorial de la qual vosté justament parlava.

El problema, senyora Davó, de preus del sector agrari és, com sap, molt complex. Cal entendre-ho també en una economia globalitzada en la qual efectivament hi ha una falta de governança que finalment té resultats negatius.

És evident que els productors ocupen l'esclavó més feble de la cadena de valor. Això suposa que siguen els llauradors els únics agents que intervenen en el mercat i que es veuen condemnats baix determinades conjuntures a no tindre cap marge. És més, a produir sense…, no soles a pèrdues, no soles a beneficis.

Per això és fonamental una reforma de la llei de cadena agroalimentària. Fa uns anys es va fer a nivell d'Espanya un primer avanç, una primera llei. Ara cal reformar eixa llei, com la consellera ja ha fet palés en les reunions que han tingut amb el consell sectorial d'Espanya, per tal de reforçar en eixa cadena el paper dels productors i corregir tots aquells abusos que en estos moments s'estan produint.

En el context, tanmateix, d'una economia de mercat com la nostra no es poden establir com a llei uns preus mínims. Sí que es poden indicar i és el que estem treballant.

Les autoritats de competència tant estatals com comunitàries haurien també de tindre eixa especial visió del que significa un sector tan estratègic com el sector agropecuari. No es pot tractar igual des de la perspectiva de la competència, l'agricultura com altres sectors econòmics, i això crec que és molt important tindre-ho en compte.

Però cada u hem de fer la nostra faena, hem de fer el nostre treball. El nostre principal instrument de la Generalitat és la llei d'estructures agràries que aprovàrem la legislatura passada i que ara ja està començant a desenvolupar-se.

Ara mateix, en virtut d'eixa llei, els agricultors que decidixen ja transmetre les seues terres ja poden acollir-se a exempcions fiscals.

I també els anuncie que s'aprovarà de manera immediata l'ordre sobre els plans de reestructuració col·lectius i a eixa primera ordre, a curt termini, hi haurà una altra per a regular les iniciatives de gestió en comú. L'objectiu de la llei és pal·liar els problemes estructurals derivats del minifundisme i l'atomització que llastren la nostra capacitat.

Volem oferir als agricultors i a les cooperatives tots els instruments que permeten disposar d'unitats productives amb una estructura adequada i, sobretot, viable.

Estem posant amb esta llei en mans dels llauradors les eines perquè les seues explotacions siguen més competitives i perquè puguen reduir els costos de producció i obtindre millors preus. Però són també els propis agricultors els que necessàriament han de fer un pas endavant. És una qüestió en la qual tots estem…, evidentment hem de treballar en concertació. Tots estem cridats.

És un sector, com dia, absolutament estratègic. Estratègic per la seua importància econòmica -no oblidem que després de l'automòbil encara continua sent la principal activitat exportadora, que de vegades s'oblida-. És estratègic també pel seu paper com a motor d'altres sectors afins. I, sobretot, és estratègic pel paisatge, pel territori i per la lluita contra el despoblament. Per tant, cada u hem de fer tot allò que estiga en la nostra capacitat.

La Generalitat està absolutament compromesa en el treball de desenvolupament de la llei d'estructures agràries, que és la…, i també de recolzar tot el que siguen els processos que intervinguen en la llei de cadena agroalimentària, que és molt important que el Govern d'Espanya porte al Congrés el més ràpidament possible la reforma.

I, per una altra banda, en el plànol europeu anem a estar treballant junts amb les organitzacions agràries, amb tots aquells altres països que estan també en estes condicions, exigint una qüestió que és fonamental, i que vosté fea abans esment respecte als tractats internacionals, és la reciprocitat.

El que no és possible, por la pròpia seguretat alimentària d'Europa, és que no hi hagen els controls suficients en frontera per tal de garantir una competència lleial, però sobretot també una seguretat alimentària per a tots els consumidors europeus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la cadena alimentària i regulació de preus agraris, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 14. 168, BOCV 62)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, finalitzat el punt de la sessió de control, passarem al següent, que és el punt número 10, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la cadena… (Veus) No, no, perdó, m'he adonat que volien fer vostés… (Veus)

Sí, sí, disculpe, ¿volien fer…? És que no… (Algú diu: «No, no, que la PNL és de Beatriu Gascó»)

Molt bé, passarem al punt següent, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la cadena alimentària i regulació de preus agraris.

Té la paraula per a la presentació i defensa de la iniciativa la il·lustre diputada Beatriu Gascó. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que ens acompanya. Em consta que hi ha estudiants, però també hi ha representants de les organitzacions agràries, o almenys haurien d'estar ací -sí, bon dia-, i gent de les conselleries. Bon dia a tots i a totes. Gràcies per vindre.

En esta distribución no se toma en consideración los bienes públicos ambientales y paisajísticos que aporta el sector productor -¿açò està el més alt possible? Gràcies. Disculpeu.

Además, las crisis de precios en el sector agropecuario debido sobre todo a los tratados y acuerdos de libre comercio son constantes, y un mismo año podemos asistir a crisis profundas en los cítricos, la carne de pollo, de conejo, la fruta de hueso o tantos otros productos -ay! , gràcies a la consellera, que no t'he dit res; moltes gràcies per estar ací.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa d'esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a defendre les sis esmenes presentades pel grup: la 14. 678, 14. 679, 14. 680, 14. 714, 14. 715 i 14. 716.

El senyor Tormo Moratalla:

Y después, en otro de los puntos, cuando dice: regular un precio remunerador. Aquí les sale otro tic. Me dice, no, eso está ya o se produce en Francia, el presidente Macron ha establecido un sistema regulador de precios. Mire, eso ha producido como primera repercusión un incremento en los precios de los productos, pero no en el precio que se paga en el agricultor, sino en el precio final de las grandes cadenas de distribución. Por lo tanto, había que hacérselo mirar y ver cuando uno intenta, proporciona una solución a un problema, lo que ocurre es que el resultado es todo lo contrario.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al grup parlamentari… Senyoria, toca el torn ara que cada grup que ha presentat esmenes, defensen les esmenes, i després tindrà un torn d'intervenció per acceptar o rebutjar les esmenes.

Per tant, ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a la defensa de les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, veig que corre el temps.

Bon dia, senyories.

Entenem que no podem votar en contra d'esta proposta perquè la majoria del que demanen té sentit i perquè la visió d'Unides Podem sobre el sector agrari és similar al del Compromís.

No obstant, hem presentat les esmenes, que des d'Unides Podem farien bé d'acceptar, encara que ja els avance que votarem a favor de la seua PNL.

Aprofitem per a fer-los unes consideracions polítiques que pensem que vostés, que ara estan en el Govern d'Espanya, haurien de tindre molt en compte.

Des del Botànic i des d'estes Corts vam reformar la Llei de contractes agraris i la Llei d'estructures, atenent-nos a les nostres competències i al que podíem canviar, que realment no són moltes coses en un estat i una Unió Europea construïts com a mercat únic.

Ens queden moltes coses per desenvolupar, i en este sentit no està malament la majoria de coses del que proposen. Però al final se'ns demana reunir-nos, parlar, decidir estratègies, promocionar. Coses que tenen una difícil plasmació en fets en el curt termini, perquè no tenim competències i, a més, senyories, no és cap secret, és públic i notori que no tenim els diners per a fer grans transformacions.

Senyories, per abordar el problema primer que res hauríem de no ser ingenus, tindre en compte que vivim en una societat de lliure mercat, però són les grans cadenes de distribució, i en particular algunes empreses valencianes, les que distribuïxen els productes de fóra, legals, sens dubte, però sense els controls sanitaris que passem ací i sense les condicions laborals que possibiliten una vida digna. Eixos productes els posen a la part de dalt dels aparadors i inicien campanyes agressives de competència per preus que enfonsen la nostra agricultura.

Costa imaginar com hem de fer meses sectorials que dissenyen solucions posant en veu d'igualtat els patidors del problema i aquells que en bona part el generen.

Senyories, els interessos dels socis de la cooperativa de Pego no són els mateixos que els interessos de Juan Roig i els seus socis. Cada partit haurem de tindre clar de quina part mos posem.

Senyora Beatriu Gascó i companys i companyes d'Unides Podem, resulta cridaner que en la PNL inicial li diga literalment al Govern d'Espanya que cal seguir defensant els interessos de l'agricultura valenciana en els tractats comercials. És un poc flipant com mos han defensat a l'agricultura valenciana? Quin govern d'Espanya i en quin moment històric ha defensat l'agricultura valenciana? És una afirmació un tant preocupant.

Si parlem de PAC, de Política Agrària Comuna, escoltem a les televisions i ràdios la preocupació per les importants retallades de la PAC. Estaria bé que algú mos explicara quan els agricultors valencians han rebut alguna ajuda que valguera la pena de la PAC. En els temps de la taronja, de l'arròs i el raïm valencià salvàvem la balança comercial espanyola. No va valdre de res a l'hora de negociar. Això sí, mos van obligar a tancar Altos Hornos de Sagunt, però pel camp, per a la gent del camp, ni per producció, ni per superfície, ni per tipus d'explotacions ací no hem vist mai ni un duro, misèria i companyia.

Els fons europeus, negociats pel Govern d'Espanya, han servit per a fer més rics als de sempre, mentre els altres seguien empobrint-se al ritme habitual.

Si voleu també podem parlar d'acords comercials, ara que està prou en boga lo dels acords comercials.

Ara que el president Puig ha estat per allà baix buscant oportunitats, va bé recordar que els primers acords comercials amb Marroc daten de l'any 1970, encara en ple franquisme. Llavors va començar la inundació de taronges estrangeres a casa nostra. El govern franquista d'aleshores va fer tan poc per la nostra agricultura com han fet els governs que l'han continuat. I és que a ningú se li escapa que Mercosur, Sudàfrica i ara Vietnam no estan negociades per a pensar en l'agricultura valenciana, sinó més bé per afonar-la. De fet, el gran Berlanga haguera tret or l'altre dia a la situació viscuda en la manifestació divendres passat a la ciutat de València. Els mateixos que van enganyar el dia abans els agricultors valencians donant via verda a l'acord amb Vietnam al Parlament Europeu, els mateixos que van votar a favor de l'acord amb Sudàfrica i Mercosur, els mateixos que enganyen una volta i una altra la gent del camp, divendres passat pel centre de València portaven una pancarta que posava: «Prou d'enganyar els agricultors valencians. » (Aplaudiments) Flipant. «PSOE, PP, Vox y Ciudadanos os recibimos con alegría. » Miren, ni Franco, ni Suárez, ni Felipe, ni Aznar, ni Zapatero, ni Rajoy, ni fins a dia de hui Pedro Sánchez, han defensat mai la nostra agricultura.

Per això, senyores d'Unides Podem, els demanem que canvien els temps verbals de la proposta i que posen, negre sobre blanc, que el Govern d'Espanya no ratifique els acords comercials que perjudiquen la nostra gent. (Aplaudiments)

I és que, senyories, el gros de la responsabilitat del que es demana en esta PNL correspon realment solucionar-ho al Govern d'Espanya. És el Govern d'Espanya el que té la possibilitat de regular la cadena alimentària, de negociar amb la Unió Europea, de demanar clàusules de salvaguarda, això és molt important. No necessitem més meses i més pactes d'estat. Mos cal que el Govern d'Espanya actue i que demostre el seu compromís ja.

La situació econòmica i social… Senyor Cantó, una miqueta, va… La situació econòmica i social del camp valencià és d'autèntica emergència. Miren cap a França, modifiquen la Llei 12/2013, de mesures per millorar el funcionament de la cadena alimentària. Doten-la de contingut en forma de mesures urgents i ja tindrem temps, al congrés, de debatre i de fer aportacions. Actuen de forma urgent, envien un missatge que això els importa. També allà, al congrés espanyol, tindran Compromís al costat per a donar-los suport si donen la cara pel sector alimentari, com han fet hui ací.

Senyories, la gent del camp al País Valencià està farta que la prenguen pel pito del sereno. I la solució no és que els jornalers cobren a 50 cèntims l'hora, conforme cobren a Vietnam.

Des de Compromís els hem donat huit mesos de gràcia, al Govern d'Espanya, perquè la situació canvie. Facen ús d'ells, aprofiten estos huit mesos. A partir de setembre ja no serem tan comprensius. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, per a la defensa de l'esmena 14. 718.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant…

El senyor Barrachina Ros:

…-concluyo, señora presidenta-, consumo porque me encanta, pero no puedo obligar a los demás que también les encanten mis productos… Si retira la parte de vinculante y la de regular precios, que por ilegal no debería formar parte del acuerdo, mi grupo estaría dispuesto a aceptar este acuerdo en el que todos nos comprometemos, comenzando por las propias responsabilidades de la Comunidad Valenciana, que es la primera en abandono de explotaciones agrarias de España.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esta mesa és flexible en els marcs que vostés utilitzen a l'hora de defensar els seus plantejaments. No obstant, sí que vull recordar-los que els torns que s'acaben de produir ara eren per a la defensa de les esmenes. En eixe marc s'ha produït una al·lusió, una contradicció d'arguments per part del diputat del Grup Parlamentari Popular al Grup Parlamentari Compromís i, per tant, per 3 minuts obrim un…, -sí, lo ha pedido- obrim un debat entre el diputat del Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, moltes gràcies.

Jo, el que veig…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, un moment.

El senyor Nadal Sendra:

Val. (Rialles) Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, el que veig és que…, per les paraules que ha dit vosté quan s'ha dirigit, quan m'ha respost la meua intervenció, veig que, clar, és com que vostés van a una situació de fets consumats en què resulta que els acords internacionals no es pot fer res perquè això és com si fóra una llei física o matemàtica que s'ha de complir de manera impepinable. Perdone, els acords internacionals els han votat vostés en el Parlament Europeu! (Aplaudiments) Clar! , anem a vore! És que això, trobe que està prou claret. Només cal vore el tractat de Sud-àfrica com ha funcionat, quins són els preus de les taronges que tenien al 2015 ací, i quins són els preus que comencen a tindre al 2016, 2017, 2018 quan entra en funcionament el tractat de Sud-àfrica, que partits com el seu han donat suport al tracta de Sud-àfrica.

Clar, què passa? Que arriba un punt en què dóna la sensació que volen fer-mos entrar a tots, a tots, també als que hem segut crítics amb la seua política, també a la gent del sector, també a les companyes d'Unides Podem, dins del seu marc mental. El marc mental segons el qual és impossible fer res pels preus perquè, evidentment, «això dels aranzels, això està fatal, està fatal». Però quan n'hi havien aranzels sobre Sud-àfrica, els agricultors valencians tenien un millor preu de la taronja. Ara estan arrancant tarongers perquè vostés han llevat els aranzels.

Què passa? Que ara volen fer-mos jugar amb una llei de la cadena alimentària i tal. Mosatros estem totalment d'acord amb la llei de la cadena alimentària. Però no deixem d'entendre que és una trampa, perquè evidentment, mosatros li posem una llei a la cadena alimentària que tenim ací, però com les fronteres estan obertes i ací cada u pot entrar el que vullga, evidentment és realment complicat que les lleis de la cadena alimentària que s'estan plantejant algun dia tinguen l'efecte que tenien fins ara els aranzels que paraven els productes de fora que volien entrar dins de la Unió Europea.

I els culpables de la situació que n'hi ha hui en dia són partits com el seu. Clar, vosté diu, «no, és que és inevitable». No és inevitable. Sabeu què passa ací? Que el que s'ha fet ha segut el que dien els agricultors l'altre dia en la manifestació, que han aprofitat, una volta més, de moneda de canvi, perquè Iberdrola, Telefónica, els seus directius, eixes multinacionals, que són les mateixes que financen per darrere certs partits polítics d'Espanya, són les que tenen interessos en Sud-àfrica, les que tenen interessos en Vietnam, les que tenen interessos en Sud-amèrica i són les que estan entrant en la privatització de serveis i de l'administració de Vietnam, de Sud-àfrica, de països com Brasil i, a canvi, mos deixen…, volen que entrem ací els productes que estan fets sense comptar amb els drets laborals i sense comptar amb la salut de les persones.

Jo només vull recordar-los a tots que fa uns pocs mesos va vindre ací una delegació indígena de l'Amazones i mos van explicar com estaven enverinant la gent de l'Amazones amb els productes que els tiraven…, els productes agrícoles que els tiraven, que són els mateixos productes agrícoles que després vénen ací, que després vénen ací i que no compten amb les barreres fitosanitàries que compta la Unió Europea.

Realment són vostés, senyories del Partit Popular, però també del PSOE, també de Ciudadanos i de Vox, els que s'han carregat el somni europeu. Quan fa uns anys mos van dir…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Nadal Sendra:

…que la Unió Europea anava a defensar els nostres productes, no vam pensar mai que la Unió Europea seria l'estafa que ha segut hui en dia. (Aplaudiments i veus)

El senyor Barrachina Ros:

A mí me gustaría que (inintel·ligible) … el discurso. Es la Comunidad Valenciana la primera de España, con 2. 225 hectáreas abandonadas el año pasado, la primera; (veus) con 62 años de media, donde más mayores son nuestros agricultores, aquí, en la Comunidad Valenciana.

Y, después, que, de todo lo que prometen, cumplan algo, algo. (Remors) Prometieron aquello del lobby europeo para trabajar por la naranja. Prometieron 8 millones a agricultores, que se conformaron, después de haber perdido 300 millones, y ni un céntimo; no quisieron, no les ha apetecido en un presupuesto de 23. 000 millones poner los 8 millones que Ximo Puig, en campaña, se comprometió a ponerles.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada, la senyora Gascó, en el torn d'acceptació o no de les esmenes que s'han presentat. (Veus)

Perdonen, senyories, en estos moments li correspon a la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Podem, que presenta la iniciativa, acceptar o no les esmenes que han presentat els grups parlamentaris. (Veus)

La senyora Gascó Verdier:

Val, bé.

Moltes gràcies per l'interés que aquesta proposició no de llei ha suscitat en aquesta cambra. Gràcies a les aportacions dels diferents grups i al diàleg que hem pogut també mantindre amb la resta de grups.

Gràcies, senyor Barrachina, per la seua disponibilitat a acceptar-la. Hem canviat algunes paraules. Hem estat parlant després. Entenem que la qüestió de la vinculació dels mecanismes per a l'administració no ho trobaven adient i junt amb altres grups com el Socialista tampoc i Vox tampoc. Aleshores, estem disposades a llevar eixa paraula d'establir mecanismes vinculants.

També entenem que la qüestió de la regulació de preus, doncs, vostés tenen por, tenen por que, des d'ací, puga eixir una iniciativa que demane això, que, com vostés saben…

Jo estic d'acord amb el que s'ha dit en esta cambra i és que este problema és massa complex com per banalitzar-lo i anar a buscar culpables, perquè no és la qüestió de la culpabilitat d'uns i altres. Però és evident també que el sector primari està sent víctima de la falta de voluntat política dels qui han governat per ara per a tractar de protegir eixe sector. Com es protegix? Doncs, esta és una proposta; potser no siga la millor, però és una de les propostes que caldria, evidentment, profunditzar en el congrés d'Espanya i en el Govern d'Espanya.

Nosaltres el que defensem, bàsicament, és la necessitat de protegir el sector a través d'una regulació de preus, com dèiem, que és el que han fet a França. Però és cert que a França el problema -i ahí conteste al senyor Tormo- és que la iniciativa va nàixer de la FNSEA, que és el sindicat majoritari. I, després, es va desvirtuar la proposta inicial perquè la capacitat de lobby de la gran distribució vostés coincidiran amb mi que, en particular a França, és molt gran. I el problema és que va tindre una influència tan gran que, al final, han eixit perdent els consumidors i els llauradors no han eixit guanyant. Aleshores, evidentment, és una lliçó molt bona de la qual aprendre per a no tornar a repetir la mateixa errada.

Però això no vol dir que l'ambició de tractar de protegir el sector, a través d'establir preus mínims…, que, el que dèiem nosaltres és: establir preus mínims, de manera que almenys el cost de producció estiga recompensat.

Respecte a la qüestió… És que m'han dit tantes coses que, clar, en tres minuts és complicat. La qüestió de que deia el senyor Barrachina de no pujar els costos i parlava dels salaris. Nosaltres som defensor…, tota esta bancada és defensora dels drets dels treballadors i les treballadores. Vostés pensa que es pot viure amb 700 euros? És evident que no. Aleshores, si el que hem de fer és baixar el sou dels treballadors agrícoles, el que estem fent és enfonsar-los encara més en la pobresa.

Nosaltres trobem que el debat del SMI sí o no en el camp no té sentit, perquè els llauradors ni tan sols l'han mencionat en les seues reivindicacions, perquè és un problema que no els afecta. Els afectaria si pogueren cobrar justament el preu que estan demanant; és a dir, incorpore's en el cost final del producte també el salari de la gent a què has de pagar. I, per això, en el cost final, has d'incloure tots els costos.

La qüestió dels impostos. Vosté parlava del 41 % de Mercadona, que són impostos. Senyor Barrachina, el partit que ací ha estat defensat la pujada de l'IVA, sistemàticament, ha sigut el seu partit, (aplaudiments)…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Gascó Verdier:

…que és un impost que…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…afecta a tota la població per igual i no és un impost progressiu…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…com el que defensa aquesta bancada.

On estem? De veres estem amb el sector?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Este torn és per a dir si vosté accepta o no les esmenes. (Veus)

La senyora Gascó Verdier:

És el que estic fent. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Però… No, és que el debat serà després.

La senyora Gascó Verdier:

No. (Se sent una veu que diu: «No. Està explicant per què li refuta l'esmena»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Val. És que ja ha consumit vosté el seu temps.

Diga quines esmenes accepta i quines no. I, després, entrarem al debat.

La senyora Gascó Verdier:

Aleshores, hem tractat d'arribar a un acord amb tots els grups. Nosaltres hem acceptat alguns dels suggeriments del Partit Popular, de Compromís també. Amb el senyor Tormo, hem inclòs algunes de les seues suggerències, però, pel que es veu, hi ha encara un impediment; continuem en el debat per a veure si canvien d'idea, perquè seria una llàstima.

Gràcies i disculpe. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Se sent una veu que diu: «Ara va Ciudadanos». Veus. Algú diu: «Clar. I ara va un debat»)

De moment, jo entenc que, en estos moments del debat, no s'accepta… Hi ha predisposició a acceptar algunes esmenes, però no hi ha (se sent una veu que diu: «Acord encara»)… El text que tenim és el text original. (Veus)

Senyoria… Per tant, ara comença el debat. (Se sent una veu que diu: «Val, ara va Ciudadanos»)

En primer lloc, el senyor…, no, perdó, el senyor Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

En cualquier caso, hay una parte de las modificaciones que ha introducido la señora Gascó que nosotros no podemos admitir, que es el tema de la regulación. Nosotros pensamos que está fuera de la legalidad. Que en Francia se haya utilizado esa figura, sí o no, con las protestas que ha habido y con los recursos habidos ante la justicia francesa, eso es una cosa que tendrán que ver, hacerse (inoïble per problemes tècnics) … Pero nosotros, como grupo parlamentario, entendemos que no podemos aceptar el tema de la regulación. Yo comprendo que cada uno tiene su forma de pensar, sus tics, su pasado y su presente. Pero, sobre todo, nosotros no podemos admitir una regulación de los precios porque creo que está fuera de lo que es la propia Constitución, que organiza al estado como un estado donde impera una economía capitalista y social, pero capitalista. Por lo tanto, a unos les gustará más y a otros les gustará menos, pero nosotros creemos que no podemos transigir en eso.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La ponent, Beatriu Gascó, per a rèplica al senyor Tormo. (Se sent una veu que diu: «No, però és que la rèplica ha de ser conjunta, Enric, si no…». Una diputada contesta: «No. Conjunta per què? Acaba de demanar individualment»)

Senyoria, té vosté… (Se sent una veu que diu: «Se está saltando el guion») No, la senyora Beatriu Gascó pot fer rèpliques individualitzades a cadascú, té el seu dret.

Per a rèplica al senyor Tormo.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies. (Veus)

Bé, és una llàstima fer l'esforç i incloure algunes de les seues esmenes, que ens semblaven lògiques, no? , sensates. I, sobre la qüestió de la regularització, nosaltres hem baixat el to; ja no estem demanant regular, sinó orientar la regulació. El que estàvem demanant, exactament, era que…, és una barreja amb el que demanava Compromís també: que el ministeri elabore, junt amb les organitzacions agràries, un llistat de costos de producció de tots els productes agraris, que el publique i li done oficialitat i que servisca com a base per orientar la regulació d'un preu remunerador dels productes del sector primari, que incloga el marge per cobrir la renda mínima per a les persones agricultores, ramaderes i pescadores.

Com a apunt, per a la seua seguretat, abans d'aprovar-se la proposta de llei francesa, l'autoritat de la competència francesa va emetre un informe sobre la capacitat de maniobra de les organitzacions de productors i les interprofessionals, arrel d'una sentència de la UE sobre el cas de la M-Vídeo i el reglament Òmnibus. Però a banda el que deia és que nosaltres…, la llei del preu mínim establiria…, és incloure sols l'obligació de que els productes agraris es comercialitzen amb preus que cobrisquen els costos de producció més un xicotet percentatge establert com a mínim corresponent a la formació de la renda.

Per a nosaltres és evident que…, qui regula…, perdó, qui determina i qui controla este mecanisme és important. Hi ha vàries opcions, podria ser l'AICA i l'Observatori de la Cadena Alimentària o també podrien ser les interprofessionals. La qüestió és que hi ha la possibilitat de fer-ho, a nivell jurídic la llei francesa està en vigor, s'està fent. Com deia, caldria millorar-la perquè a la fi el seu objectiu final no està sent el desitjat per les organitzacions agràries però sí que, almenys, ha intervingut en el preu. Aleshores és qüestió de voluntat política.

És evident que qualsevol qüestió que debatem en este ple és ideològica, té una base ideològica. Però si tots ens posem darrere del cartell, amb la pancarta, en la manifestació, s'ha de demostrar després amb voluntat que de veres volem contribuir a millorar la situació del sector primari.

Aquesta és una humil proposta però crec que té una base sòlida, tant jurídica com econòmica, per anar endavant. Volem fer-ho o no? Si vostés no firmen això ja estan sostraient-se a la possibilitat d'un pacte estatal i social pel sector primari que és un dels punts fonamentals d'aquesta proposta. Volem estar en este pacte estatal o no? O volen anar-se'n pel seu compte? Cosa que seria una llàstima perquè crec que hi ha voluntat per part de tot el món. Si es posen darrere de la pancarta, imagine que és perquè volen millorar-ho, no?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Josep Nadal, per a replicar la intervenció de la diputada Beatriu Gascó, l'acceptació o no de la seua esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Beatriu Gascó, realment em costa posar-me dur amb vosté i amb vostés perquè sé que si fora per vosté i pel seu grup parlamentari segurament el problema de l'agricultura al País Valencià estaria millor encarrilat del que està hui en dia.

Però, evidentment, són vostés part del Govern d'Espanya i pense que tenen la gran responsabilitat perquè és el Govern d'Espanya el que negocia davant de la Unió Europea i perquè ara vostés tenen la gran responsabilitat d'intentar dir-li al Partit Socialista que s'afanye, que tinga presa per a fer front als problemes que té el camp valencià.

Saben què passa? Que quan al PSOE li interessa…, clar, els decrets lleis a la velocitat del llamp per al que a ells els interessa -decrets lleis bastant discutits pels juristes, per cert- doncs que facen el mateix per al camp valencià, que s'espavilen. Jo crec que en uns mesos podrien traure algunes coses avant. Els demane que lluiten per les clàusules de salvaguarda.

Saben què passa? Que, si no, estem acceptant el mar mental…, escolten a la gent del Partit Popular i Ciudadanos com parlen, no? Estem acceptant el marc mental de que ja no es pot fer res en el tema dels tractats internacionals. Que l'únic que podem fer és posar pedaços al barco, posar-li pedaços perquè no s'afone, doncs, en temes de lleis de cadena alimentària o tal.

Que nosaltres també estem d'acord, li hem copiat els dos primers articles de la llei francesa i els hem posat en esta PNL que vosté, més o menys, ha acceptat. I estem d'acord i pensem que França és el camí tal i com estan les coses. Realment el govern francès neoliberal de Macron no té més remei tenint als treballadors al carrer, protestant-li els llauradors francesos -que no van en bromes- doncs que fer lleis que són les més series d'Europa intentant posar uns preus justos.

Però pensem que això no és suficient. Evidentment, feta la llei feta la trampa. Una volta que alcem tots els aranzels, una volta que lleven les barreres fitosanitàries, una volta que no tenim en compte la situació laboral dels països del tercer món, una volta passa això ja tenim el mal dins de casa i ja només podem que anar a la reducció de riscs.

Saps que passa? Que els neoliberals el que volen és que al final els seus negocis acabe pagant-los l'estat. Eixe és el gran problema, que el que faran és vindre i dir: Clar, és que com l'agricultor no guanya prou, doncs, l'estat pagueu, pagueu l'estat, pagueu l'estat. Quan realment el que hauria de fer l'estat és protegir les fronteres de la Unió Europea per a que no entren productes que fan competència deslleial des de fora.

I encara estem a temps de fer-ho, encara estem a temps que demanen clàusules de salvaguarda, que demanen al govern de l'estat -per això els demanem que ens aproven esta esmena- que demanen al govern de l'estat que no firmen els tractats de lliure comerç.

I, per últim, dir-los que això…, que nosaltres els votem a favor d'esta esmena, que els donarem un temps, que confiem en vosaltres, que confiem en que Unides Podem des del govern, realment, puga reconduir esta situació. Però no anem a estar callats i a partir de setembre -com ja els hem dit- la situació canviarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Nadal té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

A veure, gràcies…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou per la seua estimulació al treball i a mantindré eixe esperit de pressió amb el qual vam nàixer com a partit. I, en efecte, jo també espere que no decaiga estant al govern central encara que, evidentment, el context és diferent i les pressions són diferents.

Respecte a la seua proposta d'esmena, en realitat nosaltres hem acceptat -com li deia- altra perquè el sector primari hi ha una cosa que està dient des de fa temps i és que la llei que existix, tal i com està, en realitat ja servia si s'haguera aplicat. El problema és que les competències, que són autonòmiques en molts casos, no s'han complit. Com, per exemple, quan l'AICA rep una denuncia per part d'algun sindicat i dona indicacions a la conselleria -i això la consellera ho sabrà millor- les sancions que després s'imposen i que donen resultat després d'eixa denuncia, doncs per desgracia, son molt menors.

Aleshores, clar, cal dotar de més pressupost tot el que és l'administració agrària en general -això és evident i la consellera no pot estar més que d'acord evidentment amb això-. I respecte a la clàusula de salvaguarda jo li recomane que llija un article del senyor Paco Borrás -que crec que és un referent, un gran expert del sector citrícola i no sols un dels pares d'Anecoop- i que es diu: ¿Por qué hay malas campañas de mandarinas y naranjas?

Y, ahí, ell explica que el problema no va a ser sols -en eixe article i en molts altres, no para de donar conferències per totes bandes- no va a ser sols el tractat amb Sud-àfrica -que també- però estem sotmesos…, evidentment va coincidir, va ser la gota d'aigua que va coincidir amb una mala campanya perquè les varietats primerenques van arribar tard i en eixe marge de temps van arribar a Europa les taronges de Sud-àfrica gràcies al tractat, evidentment.

Però no era sols efecte del tractat, hi ha altres qüestions -que nosaltres incloem ací- que és el tema dels protocols d'exportació. Que -com diem i hem explicat ja en varies ocasions- en eixos acords i tractats bilaterals comercials el problema és que després deixen a l'estat membre a títol individual negociar amb cada estat uns protocols…, que en este cas Estats Units va començar a imposar-nos protocols sanitaris, que a la fi són una barrera, perquè estan imposant-nos una quarantena que, evidentment, no ajuden i estan fent que molta de la nostra taronja que poguera anar a Estats Units i a altres partits…, països, perdó, -partits els dia- es queden en Europa perquè tenen altres tipus de fre.

Aleshores, per això nosaltres incloíem en esta proposta la necessitat de també mirar els protocols, mirar a l'AICA. És una proposta -com deia- humil però que tracta d'abastar tots els problemes que el sector primari ens ha comunicat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, per a rèplica a l'acceptació o no d'esmenes de la diputada Beatriu Gascó.

El senyor Barrachina Ros:

Y, por tanto, yo lo que pido es que las amenazas que se ciernen sobre el futuro inmediato de la agricultura valenciana, es decir un presupuesto de PSOE, Podemos y Compromís en Madrid que eleve cuotas de Seguridad Social a los agricultores, que eleve el gasóleo, restringir o eliminar del campo tractores por antigüedad que lo que hagan será multiplicar los gastos.

Y no son los 1. 140 euros mensuales en doce pagas de salario mínimo, es el coste que para el agricultor tiene, que se transforma en 1. 500 o en 1. 600. Y esta legislatura acabaremos con un coste de 2. 000 euros para el agricultor por trabajador. Y eso hoy para nuestros agricultores, dando pérdidas, no es asumible. Y si lo es, al menos que se les escuche, que no se les cierre la puerta en las narices -voy concluyendo, señor presidente- como hizo el vicepresidente Pablo Iglesias con las asociaciones de agricultores y ganaderos.

Por tanto, les pido que tengan interlocución directa con un sector específico que está en situación de pérdidas

Y por eso -y concluyo- lo que les pido es que ese 41 % del beneficio agrícola que se lo lleva la administración se reduzca, mengue, para que, si no podemos competir y a precios subamos, reduzcamos los costes que ustedes han venido subiendo de forma progresiva y constante en todas y cada una de las modificaciones que han hecho.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Barrachina. (Veus)

Senyories, anem a atendre la rèplica que farà la diputada Beatriu Gascó al senyor Barrachina. I continuarem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Suspenem… Anem a vore. No, no, senyories, estem actuant com toca. Després del debat de les esmenes, necessitem conéixer el text. Doncs, senyoria, suspenem el Ple durant cinc minuts perquè ens faciliten el text, per a prosseguir el debat.

Se suspén… Senyoria… Senyories, se suspén el Ple durant 5 minuts.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…i anem a continuar el Ple.

(Inoïble per questions tècniques)

Senyories, anem a reprendre el Ple.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories, ens han fet arribar una esmena transaccional signada amb el Grup Compromís i Unides Podem. Crec que coneixen vostés el text de l'esmena.

¿Els grups que han de fixar la posició són coneixedors de l'esmena o…? (Veus) ¿El Grup Vox i el Grup Socialista…?

Grup Socialista, ¿són coneixedors vostés de l'esmena transaccionada? Doncs anem a continuar el debat.

Fixarà posició sobre este text en nom del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana el senyor José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Es necesario que el ministerio active con algún organismo independiente el observatorio de precios de los alimentos, que no publica datos desde la campaña 2010-2011, supongo que por vergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Senyor Aguirre, crec que haurà de revisar el Diari de Sessions del dia de la votació de Vietnam, però el senyor Hermann Tertsch, si no m'enganye, representant de Vox, va votar a favor. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

El que no entenc, i sí que em sembla una absoluta incoherència, és que vosté diu ací, omplint el pit que…, unflant el pit que voten en contra de l'acord en Vietnam i, tanmateix, el problema per a vostés en esta PNL és el tema de la regulació de preus.

Però si precisament…, si vostés el que diuen és que estan favor de regular els preus i, ara, s'oposa a esta PNL per eixa paraula. Vosté m'estava dient ahí que el problema és la regulació dels preus agraris. Aleshores, ¿estan a favor o estan en contra? Que el seu electorat després no entendran algunes coses.

Jo li agraïsc el to, però nosaltres no podem més que dir que si s'està a favor del sector primari, esta PNL crec que no posa cap tipus de problema per a demostrar-ho.

És més, si hi ha voluntat…, jo això ho comentava l'altre dia amb Alfredo Castelló i amb José Muñoz en la tele, estàvem parlant-ho, és curiós que quan la Via Campesina va llançar regalar a la humanitat el concepte de sobirania alimentària va haver molts exponents internacionals que es varen interessar. Un d'ells va ser Pascal Lamy quan estava de director de l'Organització Mundial del Comerç.

En la meua faceta amb els moviments…, amb les organitzacions agràries internacionals, precisament hem vist molts governs que no semblen molt radicals ni revolucionaris interessar-se per este concepte, perquè entenen este principi, que no és un principi de la Unió Europea, el que dia que el sector primari és excepcionat del dret de competència és un concepte dels economistes del món sencer, i no ho dic jo. I, com he dit en la meua intervenció, ho és perquè té…, complix amb lleis del mercat que fan no se remunere de manera adequada els factors de producció. I això no és ideològic. És una constatació. És així.

Aleshores, el que sí que és ideològic és si vostés volen o no defensar el sector primari amb raons de pes. Esta és una raó de pes. I per això el que no entenc és que des d'ací se tinga por a una frase que és orientar -que ja queda prou diluïda- una regulació de preus en el ministeri, el Govern d'Espanya. Perquè trobem que esta és una qüestió clau, a banda dels tractats i els acords comercials internacionals i moltes altres qüestions.

Però si vostés estan a favor del sector primari, demostren-ho votant a favor d'esta PNL.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, per a rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

El señor Hermann Tertsch, inicialmente, votó que «sí» por un error y luego corrigió su voto y, de hecho, en el Parlamento Europeo se puede…, si consultan las actas, podrán comprobar cómo ningún diputado de Vox votó a favor de los acuerdos con Vietnam. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. ¡Senyories! ¡Deixen parlar al senyor Aguirre!

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre el text que immediatament distribuirem a tots els grups, l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Creo que no les hacemos un favor a los agricultores generando falsas expectativas y le solicitaría que esa palabra -al final es una cuestión semántica- no tenga tanto peso como el que le está dando.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. (Veus)

Senyories, jo entenc que no l'ha contradit en les seues argumentacions, ha manifestat el vot favorable. En tot cas, vosté té dret a fer l'ús, però jo entenc que ha dit que va a votar a favor, no l'ha contradit. (Veus i rialles)

Té dret, té dret, d'acord amb el Reglament. Tot el món l'ha utilitzat, tots els grups l'han utilitzat.

Senyoria, per a rèplica al senyor David Calvo, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

A veure, senyor Calvo. Vosté parlava que la regulació… M'han demanat diversos grups llevar la paraula «regulació», però és que esta PNL es diu: de millora de la cadena alimentària i regulació de preus agraris.

La regulació de preus es fa ja en altres sectors econòmics de l'economia, com és el de l'habitatge, com és el de l'energia o com és de la indústria armamentista.

Per què el sector primari no podria gaudir d'eixa regulació? Jo li he donat en el meu discurs diversos exemples en què estan regulant els mercats. Com, per exemple, les quotes de producció, les quotes de mercat, els contingents aranzelaris, les quantitats nacionals garantides, els mecanismes de retirada de la producció o del mercat, el destí de la producció a la transformació i el pagament en espècie, etcètera. O siga, el mercat ja s'ha s'està regulant.

La qüestió és: volem? I per això parle d'orientar cap a una regulació. Nosaltres trobem que no és un objectiu tan difícilment assimilable pel Govern d'Espanya i per això treballarem en eixe sentit.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calvo, vol finalitzar el debat?

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories! (Aplaudiments) senyories, per favor!

Senyories, podem continuar el Ple? (Aplaudiments i veus)

Senyories. Senyories, per favor! Senyories, podem deixar que el senyor Calvo finalitze el seu discurs? (Protestes) Senyories, volen deixar que el senyor Calvo finalitze el seu discurs?

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara sí, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena transaccional al text original i la incorporació de les esmenes registre d'entrada 14. 863. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició ha estat aprovada amb 46 vots favorables, 10 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional a la proposició no de llei especial d'urgència sobre la millora de la cadena alimentària i regulació dels preus agraris.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'existència d'una possible trama per aconseguir fons públics de forma fraudulenta per part de les mercantils Comunicacions dels Ports, SA, i Mas Mut Produccions, SL, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 156, BOCV 42)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 11, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'existència d'una possible trama per aconseguir fons públics de forma fraudulenta per part de les mercantils Comunicacions dels Ports, SA, i Mas Mut Produccions, SL, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a expressar el torn a favor, en nom dels autors de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Cuarto. Hay audiencias falsas. Radio Els Ports declara que cuenta con 37. 000 oyentes y la televisión del hermano de Puig dice que tiene 35. 000 espectadores, pero la comarca sólo tiene 5. 000 habitantes. Es decir, se falsifican audiencias para cobrar más dinero público, sin que la Generalitat mueva un dedo para evitarlo. Y esto, señorías, no es ninguna broma, es un delito.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la tramitació d'esta iniciativa, té la paraula el síndic del grup Socialista, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Usted, hoy ha venido en sede parlamentaria exclusivamente a mentir, porque la verdad no le importa. Y yo creo, señoría, que debería tener cuidado con esas afirmaciones. Lo hicieron hace un tiempo y les reconozco el valor que tienen. Hay un libro, de Arthur Schopenhauer, muy bueno, que se llama El arte de tener razón, que dice que lo primero que se hace es suscitar la cólera del adversario, mentir mil veces y, luego, acabar con él. Acabaron con Carns de Morella, acabaron. En una comarca del interior había un matadero que quería ser ecológico y ustedes, como era de Morella, y como el presidente de esa empresa, por ser alcalde de Morella, precisamente, consiguieron que al final renunciara la Generalitat y que los agricultores, los ganaderos de allí se tengan que ir a otras comunidades para poder desarrollar tareas ecológicas. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló… Senyor Mata, un segon.

La senyora Eva Ortiz ha fet la seua exposició amb un silenci educat i rigorós per este parlament. No vaig a tolerar que s'interrompa l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Es que, fíjese cómo va esto del valenciano. Porque, claro, es que usted dice las mentiras con tanta vehemencia que hasta el señor Cantó acaba hablando de los berlusconi de Els Ports. (Rialles) Pero es que esto es una inmensa tomadura de pelo.

En el año 2014 se cierra Canal 9. Y, entonces, dice el PP, «vamos a hacer unas ayudas al valenciano», «vamos a poner allí millón y medio para el valenciano». El 90 % de las ayudas se las llevó Mediterráneo Televisión. (Aplaudiments) Les dio usted 1. 400. 000 euros a una sola empresa. Y ahora coge el gobierno valenciano y a estas dos empresas…, desde luego, su investigación no tiene límite porque, claro, este Consell le ha entregado a usted cuatro mil documentos de esta cuestión, cuatro mil, cuatro mil. No ha ganado usted un pleito en la vida, ni en el contencioso, ni en la inspección, nada. Se pasea por los juzgados como una querulante, pero como una querulante que… Querulante, oiga, es la persona que presenta muchas querellas. Lo dice la RAE, no sé… Y, además, casi de manera obsesiva. (Aplaudiments)

Le estoy diciendo, en el año 2014 que empieza esto y estaba el PP le dan ayudas a siete empresas. Mediterráneo Televisión, un millón y medio, y les dan una ayuda a una de estas empresas porque era de las siete que cumplían todos los requisitos. En aquel momento quisieron cambiar la orden para que el jefe de prensa de la conselleria diera las ayudas y no lo consiguió la señora Gascó ni la señora Catalá. Estas ayudas las han dado siete técnicos de la conselleria. Ningún político. Y, además, no mienta con las cifras. Le dieron, en el año 2015, 80. 000 euros, a las dos empresas; en el 2016, 100. 000 euros; en el 2017, 98. 000 euros y, en el año 2018, 60. 000 euros.

Pero, ¿qué es eso en la comarca de Els Ports? Es que usted cree que si una empresa contrata a otra hay una trama. ¿Sabe lo que es una trama? Una trama es que el director general de la Policía de España meta en un maletín 650. 000 pavos. (Aplaudiments) Y se vaya a Suiza, con pasaporte diplomático -eso es una trama- e ingresa en Luxemburgo -eso es una trama- y que luego la gente esté viendo cómo a través del uruguayo traen 11 millones de euros. Y no estamos hablando… Esto es una vergüenza. (Remors) Pero es que es una vergüenza porque esto no es una novela policíaca. Gente que cobra 1. 500 euros de sueldo, el hermano del señor Puig.

Y, luego, usted miente cuando dice, «y ya decían cuando Ximo Puig se iba a (inintel·ligible) …». Pero todo lo que ha contado de esta señora, que es la exmujer…, de una empresa que suministraba el señor Puig, que dice que en el año 2004 oyó en una boda que alguien decía, «cuando gane Ximo nos vamos a forrar». Cuando gane, ¿el qué? , ¿el qué? ¡En una situación del partido complicadísima en el 2004! Ni podía soñar el señor Puig que en el año…, once años después sería presidente del gobierno valenciano. (Aplaudiments) El más honesto de todos los presidentes que ha tenido la historia de la Comunidad Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada Eva Ortiz, en rèplica a la intervenció del senyor Mata en el torn en contra de la iniciativa.

Escoltarem en silenci, senyories. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

La senyora Ortiz Vilella:

Y le voy a decir otra cosa, y le voy a decir otra cosa: estas empresas estaban en causa de disolución, y usted lo sabe mejor que yo. Yo sé que a usted hoy le ha tocado un papelón. Tiene que venir aquí a defender al presidente. Lo entiendo perfectamente. Igual que sé que aquí hay diputados que van a tener que votar cosas que no les apetece, y que si esto lo hubiera hecho alguien del Partido Popular o de Ciudadanos o de Vox, hace tiempo que tendría que estar viviendo en Nueva Zelanda, todo lo más cerca. Y estarían poniendo el grito en el cielo. Pero como son los hermanísimos, hay que aguantarle.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la contestació… Senyor Mata, per a…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

…el señor Caballero en el IVF, y se llevó unos cuatro mil documentos, y el señor Castelló y… Documentos que antes, ustedes jamás nos hubieran dado, entre otras cosas porque afectan a empresas valencianas que está su situación económica…, si se conociera igual las arruinaban; pero les damos todo lo que puede ser. De hecho, ya le digo, usted se ha llevado cuatro mil documentos de eso.

El señor Puig tiene dos hijos. Nadie les da trabajo porque es el hijo del presidente Puig, nadie. Uno está de guía turístico en Noruega y acaba de tener un niño y se va seis meses allí a hacer de guía turístico, pero no porque no sean buenos profesionales. Faltaría más, que en una comarca deprimida y con paro, ¡te llamas Puig y no tienes derecho a las ayudas! ¿Pero usted entiende el delirio ese? Hablamos de los hermanos de mucha gente. Es que yo tenía la tentación de traer aquí los hermanos, las empresas y, al final he parado, porque hay una cosa que me ha parecido más interesante esta mañana, hablando de la trama, y digo lo de mayor.

Y, porque una gente se intente ganar la vida, que, además, saben que tienen que pasar veintiocho mil filtros y que, si han hecho algo mal, seguro que les quitan las subvenciones, a esos, a los hermanos del señor Puig, de una empresa que, ya les digo, no es suya, que tienen el 5 %, que hay 170 personas, porque allí colectivizan ese tipo de cosas, la gente del pueblo es la que quiere apostar por sus medios de comunicación, por su matadero, y el alcalde no ha tenido ni un solo caso de corrupción en 24 años que fue alcalde…

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, fixaran posició els grups parlamentaris sobre este tema.

En primer lloc, en nom del Grup Unides Podem, fixarà posició sobre esta proposta la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Els recorde que, en finalitzar el Ple, tindrem Junta de Síndics per al calendari parlamentari.

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada a totes.

Senyories del Partit Popular, jo pense que haurien de tindre una miqueta de cura amb el llenguatge, i ho dic per a aquest tema i ho dic també per la desagradable situació que hem viscut a la cambra a primera hora. Perquè, senyories, no tot val.

Comprenem que estiguen habituats a una sèrie de fórmules que van repetint-se i van en les informacions, constantment i perennement, sobre la corrupció del seu partit. Però, facen el favor, eviten parlar obertament de subvencions i acusacions de forma…, de subvencions fraudulentes. Per què? Perquè això no és sol·licitar una comissió d'investigació, això és fer una acusació formal. Per tant, no sé a què estem jugant ací. I, si tan segurs estan de què parlen, deixen i confien i deixen que actue la justícia, confien en la justícia i en els tribunals i deixen-se de comissions d'investigació que ací l'únic que pretenen és enfangar i embrutar el debat polític i la feina d'aquesta institució per veure si poden pescar encara algun vot d'algun despistat valencià o valenciana que puga pensar que el Partit Popular defensa i propugna la netedat -bé, a la millor, algú que desperte d'un llarg coma podria ser.

Li repetiré el que ja els hem dit tantes i tantes vegades, però que no ens cansarem de repetir-ho. Ací no es donen ja ajudes per la patilla a amiguitos del alma, tinguen-ho clar ja, tinguen-ho clar a partir d'ara endavant. Ací les ajudes dels diners públics estan supervisades tècnicament; les convocatòries es fan amb lliure concurrència; les factures estan perfectament controlades i passen la supervisió posterior dels tècnics i els funcionaris de la Generalitat, com tots els controls administratius, i, en el cas que no estiguen justificades, tal com toca, o hi haja alguna complicació o algun problema, aquestes són ignorades, com passa en qualsevol de les subvencions que s'atorguen.

Aquesta comissió d'investigació per a fer un dictamen que ens diga què. Que s'han donat de manera regular? Bé, doncs, és el que ja els he dit. Tenen tota la documentació, han consultat tots els expedients i tots els informes. No sols val acumular informes per a no fer ús d'ells, llisquen-se'ls, com els diu el senyor Mata, que tenen més de quatre mil documents.

Per tant… Res. Bé, dir que a vostés açò, segurament, els dóna totalment igual i per una oïda els entra i per l'altra els ix. Perquè al Partit Popular parlar de lliure concurrència i parlar de diners públics, atorgats de manera…, de valoracions tècniques, doncs, pareix que serà ciència ficció.

A més, ara, senyora Ortiz, pareix que al Partit Popular li moleste i criminalitza que empreses valencianes obtinguen beneficis. Per tant, no puc entendre que una empresa que puga prosperar, doncs, per a vosté siga tot un problema, que empresaris que treballen al País Valencià no tinguen el suport d'aquesta cambra.

Per tant, deixen treballar a les Corts, deixen-nos treballar i deixen d'intentar aprofitar aquesta institució com si fos el plató de Trece TV. Si tan evident troben els delictes, confien en els tribunals, (remors) confien en la fiscalia; ara sí, tal vegada estiga massa ocupada investigant casos com el de Zaplana, el Taula o EMARSA, que això…, igual que el cas IVAM, que això sí que era una trama, això sí. (Aplaudiments)

Per tant, ens demanen que ens excedim de les nostres competències i jutgem? No, senyories, no anem a jutjar perquè vostés ja han dictat sentència sobre aquest cas.

Moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Eva Ortiz, per a rèplica a la fixació de posició de la diputada Estefania Blanes. (Remors)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

¿Sabe lo que pasa? Que tenemos la obligación de denunciar todo aquello que es irregular. Ustedes lo hacían, pero, cuando lo hace el Partido Popular con su gestión, les molesta.

He echado en falta que ustedes dijeran -seguramente, lo hará otro grupo- que no les parece bien que haya una mujer que haya ido a denunciar que la amenazaban con situaciones personales y familiares muy complicadas, que yo no voy a relatar en esta cámara, pero que están en la causa, vergonzosas añadiría yo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, té vosté la paraula per a rèplica.

La senyora Blanes León:

Sí, moltíssimes gràcies.

Bé, jo ja li he dit que jo ací, a esta cambra, no vinc a jutjar ningú, perquè crec que no és la nostra funció. Ací està el poder legislatiu, que per a això ens han triat els valencians i valencianes. I, per tant, la justícia ha d'actuar conforme pertoca a les seues competències. (Aplaudiments i veus) I això ho diré ací i les vegades que faça falta. En el moment en què actue la justícia, el cas que corresponga, serà quan puga entrar o no a valorar. A dia de hui, ja li dic que jo no sóc fiscal i no sóc jutge; per tant, no pense entrar a fer eixes valoracions.

Després, (remors) quan parla dels casos de per què nosaltres demanàvem comissions d'investigació…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…Evidentment, les comissions d'investigació són un mecanisme totalment necessari i útil d'aquesta cambra. I jo no dic que no les demane; evidentment que s'han de demanar les comissions d'investigació, clar que sí. Però també he de dir-li que les comissions d'investigació en esta cambra eren l'únic mecanisme que tenien els grups parlamentaris de l'oposició per tal d'obtindre la informació que vostés ocultaven contínuament. (Veus) Ara això no passa. Vostés tenen accés a tota la documentació de què es disposa en la Generalitat Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

Per tant, (veus) sempre que… Quan puga parlar. Estes persones…, és que l'educació en esta cambra hui està…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. És que jo demane educació, reiteradament.

Disculpe la interrupció.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, com bé li deia, les comissions d'investigació eren totalment necessàries amb el seu govern, que impedia i ocultava tota la documentació als grups de l'oposició. Per tant, ara existix el portal de transparència, existix la plena disposició de totes les conselleries a facilitar-los tota la documentació que vostés han sol·licitat -en tot el seu dret estan-, inclús, obstaculitzant en gran part molt del treball de les conselleries perquè demanen documentació contínuament per tal de frenar eixe treball. Per tant, no diguen que no existix la transparència. Facen ús d'eixa documentació. Utilitzen-la conforme correspon, però no…, ens deixen treballar i ens deixen avançar en allò que ací hem vingut a fer, que és el poder legislatiu i vindre a treballar pels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat David García, sobre la proposta que s'ha presentat.

El senyor García Gomis:

850. 000 euros, seis consellerias implicadas, subvenciones desde 2015, vamos, desde que gobierna el señor Ximo Puig, ¡qué casualidad! Y es que el señor Francis Puig se podía haber enriquecido de manera fraudulenta gracias a su hermano. ¿Qué pasa, que tenían envidia de los socialistas andaluces? El saqueo socialista tenía que llegar tarde o temprano, lo llevan en el ADN. Pero, claro, conociendo al señor Puig y a sus socios, con eso del pancatalanismo y los països catalans, en los casos de corrupción no iban a ser menos, porque esta trama salpica a los gobiernos de esos països catalans i de Aragón.

Pues, les traigo muy mala noticia, señores socialistas. Vox ya ha pedido en el congreso la información y la documentación necesaria, sí, la hemos pedido, y vamos a tirar de la manta, a levantar las alfombras, abrir cajones y, sobre todo, vamos a abrir las ventanas, porque algo huele a podrido en el Partido Socialista y, por lo que se ve, en las familias de algunos de sus miembros también. Por cierto, la señora Bravo haciendo un Rajoy con el bolso.

Lo de (inintel·ligible) … a si era todo esto legal o ilegal, ¿para qué? (Veus) La señora Bravo omitió su deber de controlar y supervisar. Y, así, 850. 000 euros a las cuentas de la familia de Puig. Como mi dijo mi síndico, Ana Vega, ustedes cuidan muy bien de la familia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

A vore. (Veus) Sí, sí… Ha dit que va a votar… (Veus) És el mateix cas que l'anterior situació, per tant, jo li vaig a donar la paraula. Però a qui ha contradit el senyor David García ha sigut al senyor Mata. (Veus) Per tant, parlarà vosté en primer lloc… (Veus) Claro, sí.

Senyor Mata, vol replicar al senyor David García?

El senyor Mata Gómez:

¿Por qué dice 850. 000 euros? ¿De dónde se saca usted esa cifra? ¿Por qué usted mezcla cosas tan sagradas como el terrorismo en esta cuestión? Que aquí tenemos amigos que les han cortado una pierna, que los han matado, algunos hemos tenido que estar vigilados. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Se sent una veu que diu: «ya vale, ¿eh? ») Un segon.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

…y ustedes son enanos porque solamente son palabras, palabras y palabras. Y los hechos son gigantes. ¿Quiere un hecho? Convoque la comisión, vamos a ver si es verdad, no tengan miedo. (Aplaudiments) Si les vamos a decir quién tiene razón.

Ustedes son jugadores de mus porque siempre juegan a la chica y así les va, siempre pierden. Pero es que lo malo, cuando ustedes pierden, no pierden…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García. (Veus)

Senyories, podem escoltar l'oradora que va a estar en l'ús de la paraula? (Veus)

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Mónica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo és que m'haguera agradat més parlar de l'any Berlanga i no del dia de la marmota. Pero es lo que hay, es lo que hay.

Perquè, senyora Ortiz, quins arguments nous té vosté, que no ens haja reportat abans, per a demanar esta comissió? Diga'ns, que estic disposta a deixar-me convèncer. Però vosté haurà de ficar alguna cosa de la seua part, senyora Ortiz.

Perquè les ajudes al valencià en els mitjans de comunicació -com se li ha dit, com se li ha dit- es donen des del 2014, les atorgaren vostés quan deixaren al sector audiovisual en la UCI després de tancar Canal 9.

En la primera convocatòria van atorgar vostés a dos empreses, a dos empreses, el 95 % de les ajudes a una i avant i això sí que era per a investigar, senyora Ortiz. I senyora meua, no enrede, no enrede. Les ajudes que atorga la direcció general de promoció lingüística no són incompatibles amb les que puguen donar altres governs autonòmics per al foment del sector audiovisual, com sembla que així ha passat.

Així que, m'haurà de convèncer de que a Compromís ens queda alguna cosa per fer en este assumpte. Perquè, escolte, quan la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència adverteix la conselleria d'economia incoa expedient sancionador per si de cas. I això vosté ho sap i ho ha reconegut públicament.

Si hi ha ajudes que no han estat ben justificades -i vosté ho sap i ho reconeix- la direcció general de promoció lingüística les revisa, incoa un expedient de fiscalització, reclama la devolució de les ajudes i dona trasllat de l'expedient sancionador a Fiscalia i a Inspecció de Treball. Sospiten de la contractació? Doncs arriba Labora ho comunica a la Inspecció de Treball que, malgrat el que vosté va dir o mentir públicament, arxiva el cas després d'investigar.

Què més li fa falta, senyora Ortiz? Hem fet els deures i, fins i tot, vostés ho han reconegut.

Escolte, que no serà per furgar, escorcollar, preguntar. Que està l'agència antifrau, la Guardia Civil, la justícia, investigant tot això. I, de moment, de moment, senyora Ortiz, jo confie més en eixes entitats que en vosté i les seues investigacions.

Sap per què? Perquè vosté mateix, acompanyada d'un altre diputat, ha estat en la direcció general revisant expedients i no ha tret res nou, res. Després, senyora Ortiz, no sé si puc confiar amb vosté -perquè ho he fet, ho he fet-. L'última volta que li vaig dir que sí, que vinga, que va, que anem a investigar perquè n'hi havia una denúncia, la UCO investigant, la policia, Madrid, ministerios, mare meua quin caos ens va descriure vosté!

I, mire, este parlament vam dir que sí a una comissió d'investigació. Doncs em va tindre cinc mesos en una comissió sobre finançament amb el següent pla: vosté fent denúncies i el jutjat arxivant-les totes, senyora Ortiz, «totes». I, al remat, vam esbrinar el que vosté ja sabia abans de que començarem dita investigació: que el que era una denuncia anónima després va resultar ser el mateix diputat que l'acompanya a vosté en tot açò, el mateix que va fer una denuncia sobre un anònim que li havia donat un periodista que mai es va atrevir a publicar una barbaritat sobre un suposat finançament (veus) que vostés van denunciar i que va resultar ser fals. Cinc mesos, senyora Ortiz, cinc mesos em deu vosté. (Veus i aplaudiments)

Així que, senyora Ortiz, hui vosté porta el mateix camí: allargar procediments judicials passejant-se pels jutjats -salude al senyor Zaplana i al senyor Cotino, per cert.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

I de trellat ni un gram. Demostre'm que Compromís té alguna cosa més que fer, demostre'm. Però sincerament, senyora Ortiz. jo amb vosté ja estic escarmentada, eh.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició (veus) de la diputada Mónica Álvaro, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Escoltarem amb silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Y yo le reconozco su valentía y su valía y que es usted un gran negociador. Pero ya se lo dije -no a usted, en general- a diputados cuando hice la intervención en la ley de acompañamiento: la prudencia en este tipo de temas, muchas veces, es una gran compañera y el Partido Popular ha tenido que aprender a ser prudente. Pero yo ahora les aconsejo que se apliquen la misma medicina. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada Mónica Álvaro. Farà la rèplica a esta contestació. Quan vosté…

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Així m'ha de convéncer, senyora Ortiz? Amb mentires? Amb falsedats totals? Així m'ha de convéncer, senyora Ortiz? Doncs, com vosté diria: «Se le ha hecho bola. Se le ha hecho bola», perquè a vosté al meu quasi ni s'ha dirigit.

Perquè, mire, Compromís ací no pot ser més estricte i donar més de sí. Li he explicat, per part d'economia s'ha incoat expedient. Per part de promoció lingüística i per part de Labora s'ha incoat expedient. No hi ha res a vore. I eixes ajudes per a la promoció del valencià no tenen res a veure amb la duplicitat de nòmines, no té res a veure. Com vosté mateixa ha reconegut, no hi ha res que objectar.

Però, com de moment sembla que en el discurs no té vosté res més que aportar, doncs anirem a la seua proposta formal, a vore si aixina me convenç i acaba ja de convèncer-me perquè li votem açò a favor.

Doncs, ara, amb este paper, l'«habiendo siendo», se'n va vosté a la fiscalia i li diu: «Oiga, no hase falta que investiguen ustedes nada, ni a la UCO ni a la Guardia Civil. Todos pies quietos, que el PP ya ha determinado que es fraudulento».

De veres, senyora Ortiz? La inspecció de treball ja li ha dit que no. De veres, senyora Ortiz? Què estem fent ací, quan vostés ja tenen totes les conclusions, la veritat? (Aplaudiments) Senyora Ortiz, és que no li podem votar a favor d'una cosa que vosté no és capaç ni de crear el dubte.

I jo no li parle de Compromís, li parle dels seus, entre els seus. Perquè, escolte, si hi ha un lobby supercorrupte «en las comarcas del norte», què feien els alcaldes del PP, quan en tenien, clar, com el de la Todolella, passejant-se i publicitant-se en eixos canals? Què feien?

Què fan els seus representants polítics de les comarques, visitant les teles i les ràdios dels suposats «chiringuitos fraudulentos e ilegales»? I sap què, senyora Ortiz? Sap què? Que tot el que vosté conta ací, els seus representants al nord no diuen res. No diuen res. (Aplaudiments)

I per últim, per últim, senyora Ortiz, deixen en pau les famílies. Li ho va demanar fa un any exactament, fa un any, el senyor Mata, i li ho demane jo també.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

Perquè, escolte'm, els germans no tenen cap culpa del que es diga en defensa del que fem…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

… en esta cambra. I alguns menys que altres. Sobretot els que mai han tingut una nòmina pública, pagada per tots els valencians i valencianes, i atorgada a dit, atorgada a dit. «Porque -com vosté deia- si esto me pasara a mí, me tocaría a irme a vivir a Santiago de Compostela».

I jo li pregunte: està segura d'això, senyora Ortiz?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat la fixació de posició, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos realitzarà l'il·lustre diputada Carmen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

Un ilustre diputado en 2013 reivindicaba con ahínco en este mismo hemiciclo lo siguiente: «Auditarem contracte per contracte, factura per factura per saber aquelles que no s'han de pagar. Per això fem una proposta de comissió d'investigació».

Era Enric Morera, el president de les Corts (aplaudiments). Señor Morera, ha llegado su momento. Compromís ya puede votar una comisión de investigación de factura. O, señor Morera, ¿eran solo palabras dichas desde la oposición?

Mire, yo les recuerdo las palabras de una compañera de Izquierda Unida, ya sé que con la absorción a lo mejor han perdido transparencia. Decía: «Si tienen claro que lo han hecho absolutamente bien, creen la comisión de investigación y nos callan la boca aquí a todos y a todas». (Aplaudiments) Era el 2013.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, ha sigut vosté contradit en la seua argumentació.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

… que es lo único que valdría la pena de todo esto y que la gente viera lo que es Els Ports, y que vean las instalaciones.

Mire, cuando dice: «Todas las ayudas al catalán». Bueno, es que usted también se mete con esto, porque a lo que hablan allí en Morella, a usted no le gusta que, como están al lado del norte, le digan algunos de allí que es catalán. Y lo que les molesta son las ayudas al valenciano.

Y, cuando la gente pide subvenciones en varias comunidades autónomas, como hace, no sé, Cáritas, o como hace cualquier administración, es normal. Y, si algo lo han tramitado mal, les pedirán que devuelvan el dinero. Pero, en cambio, les da igual que…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Peris, per a rèplica al senyor Mata.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, jo entenc que la senyora Mamen… -deixe'm parlar- la senyora Mamen Peris no ha contradit les seues argumentacions, però, en coherència amb el que ha passat en altres llocs, li vaig a donar la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo considere això. Però la persona que demana la paraula, que té dret a demanar la paraula, considera una altra cosa. I d'acord amb el reglament i com senten precedents, se li dóna la paraula. ¿Ho tenim clar? (Aplaudiments)

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Agradezco que se tomen en serio este tipo de cosas. Hay otros grupos que no se las toman en serio. Los grupos que sustentan al gobierno, cuando ellos traen comisiones, este grupo y el suyo votan a favor de las comisiones de investigación, pero cuando el resto traemos comisiones de investigación, estos señores votan «no». No les interesa. Solo les interesa para un lado.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. Senyories, anem a votar el punt 11 de l'ordre del dia, que és proposta de creació d'una comissió d'investigació, registre d'entrada 8. 156. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de creació d'una comissió d'investigació ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 46 afirmatius, 0 abstencions.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió i el control que la Generalitat du a terme als centres de menors a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 348, BOCV 49)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió i el control que la Generalitat du a terme als centres de menors, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

(Inoïble) … algunos meses hablando de menores, principalmente entre los grupos -no, con la señora Oltra, como hubiera sido su obligación- y es una cuestión que además viene de la anterior legislatura.

«A juicio por violar a una niña de 13 años que se fugó de un centro de menores de Buñol. » ¿De verdad que esto no les importa?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Por lo tanto -concluyo, señor presidente-, no tengan miedo. Ya sé… como decía el gran Rafael Alberti, ya sé que no es lo mismo ser toro que ser torero. Pero no insistan en afirmar, como les he leído en alguna ocasión, que cualquier control, cualquier investigación, cualquier acción de control que nos corresponde como partido de la oposición sea crispar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'esta proposta serà exercit per l'il·lustre diputat Carles Esteve en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga… -¿espere?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Señorías, senyories.

Senyora Bastidas.

Hui li vaig a demanar sinceritat. ¿Per què? ¿Per a què? ¿Per què… per què açò? ¿Per què ha demanat vosté hui ací una comissió d'investigació?

Mire, jo entenc que una de les tasques de l'oposició és fer control al govern. I no només la respecte, sinó que pense que han de tindre tots els mecanismes necessaris. I valore molt que vosté, el seu grup tinga al seu abast tota la documentació, la informació que vosté necessite, que puga demanar compareixences, fer les preguntes, tantes com necessiten per a fer control al govern.

Ara bé, quan algú demana una comissió d'investigació ací, a les Corts Valencianes, ho fa perquè necessita informació que no té, perquè se li ha negat l'accés a alguna documentació o perquè qui ha de donar comptes no ho està fent. I en aquest cas, per molt que vostés s'empenyen en dir-ho, no concorre cap d'estos tres supòsits.

Mire, vosté i el seu grup parlamentari han rebut tota la documentació que han demanat, absolutament tota. La senyora vicepresidenta va estar ací mateixa recordant-li que els va oferir un mecanisme pel qual podien vostés demanar directament, sense passar pel mecanisme parlamentari, qualsevol documentació referent a aquest cas. Ningú, ningú del seu grup parlamentari ha contestat aquest mecanisme directe, ningú. Diria que l'accés a la documentació no és ni ha sigut el problema.

La vicepresidenta ha comparegut ací, en el Ple, per a contestar a una interpel·lació que va plantejar vosté, i va transformar en una altra cosa. I li va donar explicacions, encara que vosté ara diga que no ha estat. Vosté fa molt poquet de temps, fa uns segons ha dit que no ha estat. Fa poques setmanes, fa dos setmanes, hem tingut una altra compareixença, de la senyora vicepresidenta en comissió, específica sobre este tema. I convindrà vosté que vam estar temps en eixa comissió, dos hores i mitja parlant d'açò, dels xiquetes, de les xiquetes i dels adolescents, uns parlaven d'açò i uns altres, vosté ens va dir unes altres coses.

I vosté no va preguntar per la majoria de les casos que ara trau ací com si foren una cortina de fum perfectament preparada. No ho va fer. Tampoc podem dir que la seua demanda d'una comissió de sustente en qui gestiona, la senyora vicepresidenta Oltra, no done explicacions. Perquè sí, ve ací i dóna explicacions, va a comissió i dóna explicacions, dos hores i mitja, senyora Bastidas, no me diga que no, ahí està el diari de sessions.

Mire, senyora Bastidas, he repassat atentament, com li estava dient, el diari de sessions per a intentar entendre el per què d'açò, per què d'açò, el per què d'açò. I hem resulta difícil no arribar a la conclusió que a vosté i al seua grup -ja els ho ha dit el senyor Mata- no els importa la veritat. Ací venim a buscar la veritat. (Aplaudiments) Quan algú demana una comissió d'investigació vol buscar la veritat. A vosté no li importa la veritat perquè la du de casa ja. Vosté du la veritat de casa ja.

Les seues intervencions les últimes setmanes resulten un continu d'insinuacions, probablement insinuacions perquè vosté ja és molt veterana en açò i sap en quins casos no ha de xafar. Ara, li he de dir que les seues companyes d'oposició més novelles, i algú del seu partit també, han rebut directament acusacions molt greus, molt greus, en ràdios, en xarxes socials, inclús en seu parlamentària, molt greus. En tots estos casos sense cap fonament i desmuntades una i altra vegada en les diverses compareixences que ha tingut ací la senyora vicepresidenta.

Mire, ha fet vosté moltes preguntes, això és cert. Ara bé, li he de dir que ha exprimit la retòrica en cadascuna. Sap vosté el que és una pregunta retòrica? Una pregunta retòrica és una pregunta que no busca resposta. Vosté inclou en les seues preguntes la resposta que vosté du de casa. No li importa la veritat. Li ho torne a dir mirant-la als ulls. No els importa la veritat. (Aplaudiments)

I li torne a preguntar, li torne a preguntar: per què açò? Per què hui? Mire, si li haguera importat la veritat hauria vosté demanat la documentació quan se li va oferir, i no estaria ací hui buscant un titular etern, no estaria ací buscant un peça de caça major.

I es va atrevir vosté a parlar, es va atrevir a parlar de degradació política, a penes uns segons després de reconèixer en una comissió que el tema havia perdut actualitat, que ja no tenia interés. Quin interés ha perdut? Senyora Bastidas, ja no li importen, xiquets i xiquetes! Ja no li importen! (Aplaudiments)

Mire, senyora Bastidas. Això està en el Diari de Sessions, senyor Castelló. Mire, senyora Bastidas, degradació política són alguns titulars, són alguns titulars…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor Esteve Aparicio:

…que hem vist estos últims dies en la premsa. I, pitjor encara, el miserable altaveu de mentides en què molta gent del seu partit -no tota, ho he de dir-, s'ha convertit en estos dies.

Degradació política és intentar convertir aquesta cambra en un circ, «victimitzant» una vegada més a una adolescent utilitzant un episodi que és horrible.

Degradació política és tindre la covardia de cavalcar una ona de fem polític que uns altres estan fent per a intentar obtindre no sé quin benefici.

Senyories, senyories, les polítiques a curt termini no acabaran amb la sacra dels abusos a xiquets i xiquetes. És per això que hem d'estar a l'alçada, i me vaig a dirigir a esta part de la bancada. Trobarem també com partit què volem ser de majors com a societat, no com a polítics, i començar a caminar-ho. Nosaltres, els partits del Botànic, tenim clar que oferir una família d'acollida és el millor entorn per a xiquets i xiquetes. Volem èxit, volem felicitat.

Aquesta conselleria aposta per un model d'acolliment residencial dels centres més xicotets. Per què? Perquè s'apropen més a la família, perquè la gent al final se troba en un entorn que és més agradable i que permet que educadores que han pujat en número, s'han reduït les ràtios, tinguen una atenció més personalitzada.

Aquesta conselleria, aquest govern, aposta per acompanyar l'emancipació de joves extutelats amb llars d'emancipació i projectes personalitzats, cadascú el seu.

Vosté, senyora Bastidas, el seu grup no parla d'açò mai, no els importen. Hui m'emporte d'ací dos conclusions: ni a vosté ni al seu grup els importa la veritat; ni a vosté ni al seu grups els importen ni xiquets ni xiquetes que més ens necessiten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a este torn en contra de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Gràcies, senyor president.

Si se ha protegido claramente a los menores o se les ha dejado desamparados.

Si les hemos proporcionado todo aquello que estaba en nuestras manos o no lo hemos puesto.

Y acabo. Les he traído algunos casos, no solo los que usted hacía referencia. Les he traigo algunos casos, muchos argumentos, muchos argumentos del fracaso estrepitoso de la gestión de la señora Oltra, que hacen y que justifican la puesta en marcha de esta comisión de investigación. Y yo le digo, señor Esteve, que en su responsabilidad estará pensar más en los menores y menos en la señora Oltra o en depurar responsabilidades o permitir que sigan en sus puestos quien, pudiendo hacerlo, no hizo, no supo o no quiso hacer nada. En sus manos está.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a rèplica a esta última intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la comissió que ara ha intentat ridiculitzar tingué deu sessions, en set d'elles el seu grup no va participar. És que no els importa els xiquets i les xiquetes! (Aplaudiments) Hui ve vosté ací, hui ve vosté ací, hui ve vosté ací a criticar els protocols que s'apliquen en estos casos i en els llocs on se treballa sobre eixos protocols. On estava vosté? On estava el senyor Zaplana que estava convocat? Estava en casa prenent-se un cafè, una cervesa o el que ell volguera, però no estava treballant sobre els protocols que ara són d'aplicació. I ara ridiculitza les conclusions d'una comissió a la que vosté ni li va importar ni li va interessar.

Mire, senyora Bastidas, li ho he dit abans, vosté, vosté moltes vegades se clava en charcos i té una fixació en la senyora Oltra que li pot, li pot tornar a dur, li pot tornar a dur a haver de fer coses com… Li vaig a citar un tuit de rectificació que vosté va haver de fer per obligació en un acte de conciliació amb la senyora Oltra. «En este tuit efectué manifestaciones que pudieran entenderse como atribuir un delito a Mónica Oltra. No pretendía ofender a ningún representante político, pero el resultado es que realicé afirmaciones que no son ciertas. (Aplaudiments) Lo hice en el ámbito de la crítica política y nunca en clave personal. »

Senyora Bastidas, faça el favor de no tornar a repetir la història de la seua mentida.

Mire, li ho he dit, vosté ha tingut accés des del primer moment, absolutament a tota la informació. I hui ve ací, a seu parlamentària, en fake news, ve en mentida, ve avalant una mentida que ve arrossegant des de desembre i que fa dos dies ens he desdejunat en la premsa de pitjor calaña d'este país.

Mire, diu que s'oculta informació. I això és fals. La fiscalia tenia coneixement de l'informe efectuat des de desembre de 2017. I documentalment les conclusions del mateix estaven incorporades.

Diu que no se li va prestar suport legal a la xiqueta, i això és fals. Mire, la Llei d'infància de 2008, la seua, la que en eixe moment era d'aplicació, deixava en mans de l'Advocacia la decisió. I li vaig a dir més. Amb el PP l'advocacia no defensava cap menor. La Llei de les garanties de la infància i l'adolescència, aprovada en 2018 per este govern, per este govern que sí que té dignitat, la nostra, exigix que l'Advocacia se persone en casos de menors subtutelats. I sap el que és més greu, senyora Bastidas? Que el Partit Popular no va donar suport a aquesta llei. I ara vénen a dir-nos, a donar-nos lliçons de moral? (Aplaudiments) No, no.

I vaig a acabar. I torne a parlar a esta bancada. Companyes i companys del Botànic, no els molesta el que fem, els molesta el que som, perquè som diversitat, som transparència, (rialles) nosaltres som bon govern, nosaltres som fer política des de qui més patix, nosaltres som tot això. Encara pensen que açò és seu, i açò és de tots els valencians i les valencianes.

Companyes, és per açò que no podem defallir ni un segon. Companyes, petjada ferma i llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

(Veus) Les al·lusions han de ser indecoroses o ratllar… Jo he escoltat perfectament el que ha dit el senyor Esteve, jo puc entendre que en el transcurs del debat algunes coses no ens agraden, però no per això són al·lusions.

Té la paraula la diputada Pilar Lima que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició.

La senyora Lima Gozálvez:

Señorías, es increíble, voy a decirlo de nuevo. Yo, aquí, ahora, de verdad, estoy impresionada, increíble lo que estoy escuchando. Yo creo que hay un problema de que no estamos escuchando, no entendemos. Deben ustedes hacerse una audiometría. No le entiendo. ¿Qué ocurre con el Partido Popular? No lo entiendo. Es un poco lo que está pasando. Puedo entender que hablen ustedes de la unidad de España, del plurilingüismo, puede ser, pero tanta manía con el tema de la infancia y adolescencia… Es un tema en el que tenemos que trabajar todos y todas juntas. (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Lima Gozálvez:

Hace dos semanas, la vicepresidenta ya lo explicó, hace dos semanas, en la comparecencia, en la sesión de la Comisión de Política Social y Ocupación, ya lo explicó con tiempo ilimitado, y les ofreció a ustedes la posibilidad de ir a la conselleria, les daba toda la documentación para ustedes; pero lo comentó el compañero Carlos Esteve, que parece que el interés superior del niño y de la niña no está para ustedes como prioridad. Ustedes, la ultra, ultra, ultra, ultra derecha no parece que tenga ningún interés. El artículo 3 de la Convención de los derechos del niño y de la niña de las Naciones Unidas así lo dice.

He escuchado una palabra esta mañana. Se hablaba de abusadores, hemos escuchado en esta cámara. Yo creo que abusadores son ustedes en cuanto a que abusaron en el sentido de romper las instituciones valencianas y de ahogarnos hasta llevarnos a la precariedad. Y es que, además, ustedes estaban gobernando. Y le estaban diciendo a la consellera de Igualdad y Políticas Inclusivas que no se hizo ninguna inspección en el centro de menores de Segorbe. Desde 2005, ¿cuántas inspecciones? Ninguna, ¡ninguna! , se había hecho. Cero inspecciones, aunque se ducharon los niños y las niñas con agua fría, aunque la comida no estuviera en buenas condiciones… (Remors) ¿Y ustedes hablan de abuso? Me parece un ejercicio de sinvergüencería. ¿Qué están exigiendo ahora?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, la…

La senyora Bastidas Bono:

Y digo yo, ¿qué ha pasado con la «feministra» señora Montero, qué ha pasado desde el «hermana, yo sí te creo», «nosotras nos creemos», y que ha pasado a «Montero pide prudencia en el caso de las menores prostituidas; es está investigando»? (Aplaudiments) Yo se lo voy a decir. Ustedes se han subido al coche oficial, han pisado moqueta, han empezado a colocar y han empezado a enchufar, y es que el poder, señora Lima, les ha cambiado.

Y, miren, hace unos días, comparecía el señor Iglesias. Y decía literalmente, el señor Iglesias, en la comparecencia, refiriéndose a los menores tutelados: «Todos desean que se depuren responsabilidades caiga quien tenga que caer. » Y yo le digo, hagan ustedes caso a su jefe de filas; caiga quien tenga que caer y hagan, entre otras cosas, porque esas niñas han necesitado y necesitan de nuestra protección. Y si para caer tiene que caer la señora Oltra, que caiga, que caiga. (Aplaudiments) Porque si ustedes no lo hacen, si ustedes no lo hacen en el día de hoy, si no quieren averiguar, no quieren llegar hasta las últimas consecuencias, no habrá, el próximo día 8 de marzo, la pancarta lo suficientemente grande para tapar sus vergüenzas. (Aplaudiments)

Y a mí me gustaría saber si antes del 8 de marzo van a decir ustedes algo sobre la niña tutelada que fue esposada y doblemente victimizada al tribunal. Yo quiero saber si antes del 8 de marzo van a interesarse sobre los menores trasladados forzosamente de Segorbe y a los que la vicepresidenta les ha arruinado la vida.

Y acabo. Si ustedes votan en contra en el día de hoy, vamos a asistir al pago de favores. Ellos, los del Partido Socialista, los de Compromís, les ayudaron a ustedes la anterior legislatura tumbando una comisión de investigación para averiguar o indagar sobre la financiación de la fundación CEPS. Hoy, ustedes, posiblemente ya hemos visto que les han devuelto el favor en la comisión de investigación del señor Puig y hoy vamos a verlo y lo vamos a comprobar pagando el favor a la señora Oltra y a la gente de Compromís para tapar y que no se averigüe lo que estaba ocurriendo en los centros de menores de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà, en rèplica, la il·lustre diputada Pilar Lima, a esta rèplica.

La senyora Lima Gozálvez:

Me indigna, me indigna. Es que no, no, no puede ser que Unides… Yo creo que les indigna que Unides Podem esté en el gobierno, hasta tal punto que creo que ustedes nunca, nunca…, saben que nunca más van a volver y hasta ese punto les indigna. Porque no tienen proyecto, no tienen proyecto. Y ustedes, la forma de hacer política es derribar, es derribar al Botànic II, es su único objetivo, el que tienen ahora mismo, derribar, inventando cosas, gestionando mal, hablando de los centros de niños y niñas… Ya se les explicó.

Han estado hablando de Irene Montero, de Pablo Iglesias… Yo creo que tienen una cierta pasión, les encanta nombrar a personas, pero nosotros ya impulsamos la legislatura pasada tanto en el congreso como en el Senado, una comisión de la infancia y de la adolescencia y ahí es desde donde se va a impulsar la ley de atención a la infancia y la adolescencia, la famosa ley Rhodes, en honor al músico. Y vamos a hablar, vamos a hablar de abusos sexuales. También, bueno, se puede crear una comisión de los abusos sexuales que se hacen en el seno de la Iglesia católica. Es un tema delicado, ¿verdad? (Remors) De eso no quieren ustedes hablar, ¿verdad? Es doloroso, ¿no es cierto? …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Senyories, per favor, escoltarem la fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

De verdad, señorías, que la víctima no es la señora Oltra, que las víctimas son los menores de los que se ha abusado. La víctima es la niña del centro de menores Niño Jesús y no la señora Oltra. Es inconcebible que ustedes vengan a decir ahora que ella es víctima de una caza de brujas, cuando ella dejó a ese señor en el centro de menores, no tomó ninguna medida cautelar y lo dejó con niños, a pesar de la grave acusación que se le estaba haciendo. Es una vergüenza. (Aplaudiments) Es una vergüenza cómo tapan este tema, señorías, todos, todos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Esteve és el que ha estat contradit en la seua… (Veus) Però, anem a vore, si ha dit que va a votar a favor de la petició. (Veus) Vol deixar-me parlar, senyor Bellver?

Anem a vore, jo li vaig a donar la paraula, (veus) però, li torne a dir, no ha contradit cap dels seus arguments. Per tant, no ha donat dret a rèplica. Però, bé. (Veus) És que hi ha un precedent en el seu grup que ha contradit el senyor Nadal, quan ha dit que anaven a votar a favor. Per tant, anem a ser coherents en tot.

Començarem amb el senyor Carles Esteve.

Senyor Esteve, per a rèplica a la diputada Ana Vega.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Vega, li vaig a recordar dos parts de la seua intervenció en la compareixença de la comissió, quan vingué…, encara que vosté diga que no, quan vingué la senyora Oltra a invertir dos hores i mitja a parlar de què s'està fent per a xiquets, xiquetes i adolescents.

Mire, vosté comença parlant que el govern s'havia de comportar com un pare de família, (veus) sí, sí, bé, revise vosté el Diari de Sessions. I va començar fent una defensa que a mi me recordava, i li dic, gratament, els meus anys d'escola catòlica. Ara, en la segona part de la seua intervenció, se va sentir al·ludida quan se va parlar de xiquets i xiquetes i adolescents migrants i va dir vosté…, relacionant-los directament en robos, asaltos, peleas, vandalismo, agresiones, parlant directament d'un barri d'Alacant en què, mire per on, un company meu del grup parlamentari ha viscut molts anys i diu que ni robos ni…

El que li vull dir és que si vosté diferencia entre uns xiquets i unes xiquetes a què s'ha de defensar i uns altres que són açò, açò té un nom que és molt lleig que és xenofòbia, açò es diu xenofòbia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Senyora Vega, per a rèplica a la intervenció del senyor Esteve, té vosté la paraula.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

(Inoïble) … paraula únicament per a replicar, (se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí») si ha sigut contradita en alguna de les seues argumentacions, a la senyora Vega, no per a reobrir més temes. (Veus i algú diu: «Es su turno, es su turno»)

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, en este punt és que no hi ha contradicció. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí. ¿Cómo que no? »)

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Vosté està… (Protestes. Algú diu: «Es su turno»)

Volen deixar parlar? (Algú diu: «Es su turno») Volen deixar parlar?

No està… Este torn és per a contradir les seues argumentacions. No està contradient, està recordant el que la senyora Vega ja ha dit. (Veus i algú diu: «Como todas las preguntas»)

Continue, però vaja… Si vosté… (Veus) Jo he mirat i…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…si vosté considera que ha estat contradita,…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…ha d'anar a la contradicció. (Veus)

Pot vosté continuar, però…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria, ha excedit el temps en una no contradicció. (Veus i aplaudiments)

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

En nuestra comunidad se han dado casos similares con menores tutelados, casos repugnantes, asquerosos, que han inundado la prensa de titulares y nos han llenado de vergüenza a todos los valencianos, esa vergüenza que no conoce la señora Oltra, como ya le dije en la comparecencia.

Además, queremos que se cuente con los profesionales, esos profesionales que la conselleria no quiso escuchar cuando hizo los traslados de Segorbe, por los que acumula doce sentencias condenatorias y las que quedan por llegar. Porque, lejos de resarcir los daños ocasionados a los profesionales y menores motu proprio, esperan a que les condenen a ello.

No sé cómo no se les cae la cara de vergüenza, señorías de la bancada de la izquierda, esa bancada que quiere apropiarse del feminismo de todos y de todas, esa supuesta bancada que alardea de la defensa de las mujeres, porque se les olvidan las víctimas cuando quien abusa tiene relación de parentesco con alguno de sus compañeros de bancada, ¿verdad? Ahí ya mejor miramos para otro lado.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

L'estic avisant.

La senyora Gabarda Ortín:

¿Qué les importan entonces esas mujeres, esas niñas? (Veus) ¿Qué les importan a ustedes la indecencia y la indiferencia de su compañera, en el ejercicio de su cargo, al ver lo que estaba sucediendo? ¿Para qué una comisión de investigación, verdad, que ayude a esclarecer un asunto tan grave y de interés general?

Por coherencia y sentido común, nuestro voto será favorable. Y, por coherencia y sentido común -y termino, president- y apelando a los valores y la ética que tenía la señora Oltra, esos que nos cautivaron a todos cuando se ponía camisetas en la oposición, les pido que acompañen a su compañera en el camino a su dimisión, porque no solo…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

…no tiene vergüenza ni la conoce, sino que es una cobarde que hoy se esconde en Madrid…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, vosté intenta fer paréixer que dos casos que poc o res tenen a vore són el mateix. Mire, la diferència és que a Segorbe, i això ho ha dit per activa, per passiva, per acció i per omissió la senyora Oltra, a Segorbe no hi havia cap denúncia d'abús quan se va traslladar als menors, no hi havia cap denúncia d'abús i vosté això ho sap i OK Diario també ho sap.

Sap el que sí que hi havia? (Veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

. Sap el que sí que hi havia? …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon. Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. Li ho he dit ja en cinc ocasions, (veus) en cinc ocasions li ho he dit ja. (Veus) Per favor, no faça que li crida a l'ordre. No està vosté en l'ús de la paraula, no interrompa sistemàticament. Perquè no és qüestió d'un moment, és sistemàtic. (Se sent una veu que diu: «Siempre»)

Disculpe la interrupció, senyoria. (Veus)

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Volen fer el favor callar.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo quan anava als escolapis -ja ho he dit abans, m'he descarat ací- quan anava als escolapis quan feia estes coses m'enviaven al despatx del director. (Veus) Li vaig a dir…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

És que és impossible.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Esteve Aparicio:

És impossible.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per això li dic que un segon. (Rialles i veus)

Ara pot vosté parlar, senyoria. Disculpe la interrupció.

El senyor Esteve Aparicio:

Vaig a continuar. És difícil, eh, fer tot el fil.

Senyora Gabarda, recorda vosté l'informe que la senyora Oltra va compartir amb nosaltres sobre Segorbe? Dutxes d'aigua gelada com a càstig, mendicitat, portes d'emergència tancades amb pany. Escolte, esperar a què?

Li ho torne a repetir, li ho vaig dir fa dos setmanes. A què havia d'esperar la senyora Oltra si vosté li està demanant que protegira als xiquets i xiquetes que estaven en eixe centre?

I, després, tiren de tot el fem de que si açò és seguidisme, de que si anàvem contra les mongetes, etcètera. (Veus) Doncs no, és que més del 50 % de les places…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…que té concertades. És que és impossible… Jo entenc que no els agrade però és que és la veritat. Ja ho he dit abans, no els interessa la veritat. Ja ho he dit abans.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció. Té vosté tota la raó.

El senyor Esteve Aparicio:

Està vosté disculpat, senyor president. (Veus i rialles)

És que ja no sé per on anava. A què havíem d'estar? Ja no sé per on anava.

Bé, vaig acabant, vaig acabant. (Veus) Mire, la retrata a vosté, senyora Gabarda, la retrata a vosté una intervenció que va tindre en la mateixa compareixença. La senyora Oltra vingué ací a parlar de tres coses en eixa compareixença i una -la més important- era de les polítiques s'estaven fent en xiquets, xiquetes i adolescents. Eixa era la més important.

Sap vosté l'apel·latiu que va gastar? Vosté digué: Usted ha venido aquí a hablar de su libro. No és el seu llibre, no. És el llibre de la responsabilitat seua, meua i de tots els que estem intentant fer polítiques per a que la gent no es quede enrere. (Aplaudiments) Perquè cadascú que viu en esta comunitat, en este territori, mereix tot el nostre respecte i tota la seua atenció… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Va a respondre la senyora Gabarda. Vosté, he escoltat…, mire, li ho vaig a explicar. He escoltat exactament el que ha dit la senyora Gabarda i en cap moment a contradit a vosté en res. (Veus)

No, no té dret de rèplica si no és per a contradir les argumentacions i com que no l'ha contradit el més mínim… En l'anterior ocasió li he donat el benefici del dubte però vosté ha utilitzat una tècnica de filibusteria política per anar a altres temes i no ha contradit a la senyora Vega (aplaudiments) i això no ho vaig a consentir.

Li he donat el benefici del dubte i li he dit: Vaja vosté a la contradicció i no l'ha contradit a vosté el més mínim. Ho tenen clar! (Veus)

Té la paraula la senyora Cristina Gabarda. (Veus)

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Això, senyoria, demane que m'ho diga després quan hagem escoltat en silenci i amb educació a la senyora Gabarda. (Veus)

Sí, però ací tindrà que complir el que mane el reglament. (Veus) Vosté té el dret per a contradir el que li ha dit el senyor Esteve.

Escoltarem en silenci la rèplica. Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Señor Esteve, repita conmigo: Yo sí que te creo. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Oh, oh») Repítalo, repítalo conmigo, de verdad. Usted es un hipócrita. Nos ha querido comparar mobiliario, mobiliario, con abusos a menores, con niños, señor Esteve. (Aplaudiments) Usted es un hipócrita y no tiene vergüenza. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Gabarda Ortín:

Ustedes van a cerrar el centro de menores de Penyeta Roja -les pongo un ejemplo de desprotección- porque algo que se abrió de manera temporal ha estado funcionando 40 años y no se cumple en la actualidad la normativa, como pasaba en el centro de La Señora de la Resurrección de Segorbe.

Yo no sé con qué profesionales han hablado ustedes pero los que se han puesto en contacto con esta humilde diputada le aseguro que están en contra de que los lleven al centro de Verge del Lledó. Y están en contra de que los lleven al centro Verge del Lledó por dos motivos fundamentales, porque quieren a esos niños, porque aprecian a esos niños y, en segundo lugar, porque les da miedo que les ocurra como ha ocurrido en Baleares.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la intervenció i la fixació de posició per part del Grup Socialista de la il·lustre diputada Rosa Peris. (Veus)

Senyories, per favor.

Supose que n'hi haurà rèplica… (Veus)

La senyora Peris Cervera:

Pero vamos a ir por partes, y al hacerlo quizás se dé cuenta de cuan poco les preocupan los intereses de los menores tutelados. Porque cuando aquí se aprobó una mesa de trabajo, ustedes se borraron; cuando aquí se aprobó un marco legal, el PP no votó a favor; cuando aquí se han aprobado presupuestos que pasan de los 31 a los 72 millones para políticas de menores, ustedes votan en contra.

Pero, además, estamos reforzando los servicios sociales de base para intervenir en las familias y prevenir el desamparo de los niños y de las niñas. Pero todo esto a ustedes no les importa. Pero, les diré, este nuevo modelo es con mucha y con gran diferencia la mejor noticia que han recibido los centros de menores, es la piedra angular desde la que intervenir para garantizar derechos, libertades y oportunidades de los menores que hoy se encuentran tutelados.

Esto es lo que hemos hecho unos y otros. Por ello le pido hoy al Partido Popular coherencia, responsabilidad y altura de miras. ¿Hay problemas? Sin duda. ¿Se han podido cometer errores? Claro que sí, no somos infalibles. Pero somos honestos y muy conscientes de las carencias que todavía persisten. Y humildemente les diré que pienso que la realidad es más esperanzadora y positiva de lo que ustedes hoy nos quieren hacer ver.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, en la contradicció als seus arguments, la il·lustre diputada Elena Bastidas tindrà la paraula per a replicar a la diputada Rosa Peris.

La senyora Bastidas Bono:

Y, mire, se les ha dinamitado también el discurso feminista -se lo he dicho a la compañera de Podemos- se les ha dinamitado a ustedes el discurso feminista para el próximo 8 de marzo.

Pero ustedes aquí no quieren hoy votar a favor de esta comisión de investigación. ¿Qué les ha pasado, señorías del PSOE? Pues, mire, lo que les ha pasado a ustedes son algunas cosas: Han perdido la coherencia…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Nadal.

La senyora Bastidas Bono:

¿Y qué les queda, señora Peris? Cadena de favores. ¿Se acuerdan de aquella famosa película? Cadena de favores. Se lo hicieron ustedes a Podemos -se lo he recordado- se lo hicieron ustedes a Podemos votando en contra de aquella comisión de investigación que quería averiguar la financiación presumiblemente de dinero de Venezuela que afectaba de lleno a la Fundación CEPS, controlada por algunos dirigentes valencianos y otros a nivel nacional.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bastidas Bono:

Y quién les ha visto y quién les ve, señorías del Partido Socialista, y qué tristeza, ¿verdad? Viendo que ustedes el otro día lideran el gobierno aquí pero también en Madrid. Y, fíjese, qué noticias más tristes nos llegan a las mujeres, a las mujeres, señora Peris: «La nueva ley libertad sexual prevé rebajar las penas por agresiones». Eso, ustedes señores de Compromís, señores de Podemos, señores del PSOE, ¿es esto lo que ustedes están pactando para investir, como invistieron al señor Sánchez? ¿Rebajar las penas por agresiones sexuales en esa nueva ley del menor? ¿Es esto lo que ustedes quieren? ¿Y la reforma del Código penal (aplaudiments)?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Acabe, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Peris. Senyoria, per a finalitzar el debat i passar a votació, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Pero miren, cuando ustedes tuvieron la oportunidad de intervenir, abandonaron a los menores a su suerte. Ustedes renunciaron a implementar un modelo de intervención, pensando en el interés de los menores tutelados. Lo privatizaron todo, les asfixiaron económicamente, no supervisaron ni un solo centro de menor.

Pero, miren, señores del Partido Popular, ustedes tienen un grave problema, y es que el pasado no les avala, pero es que el futuro no les concede crédito. Carecen de proyecto, de modelo, de propuesta. No han puesto sobre la mesa ni una sola idea para mejorar la realidad de los centros de menores.

Cuando ustedes, sí, se abrazan para gobernar a quienes desde esta cámara están planteando rebajar la edad penal de los menores, para que los niños de doce y trece años respondan penalmente. Esos son los que hoy (aplaudiments) a ustedes les acompañan, los que seguramente querrían volver a recuperar aquellos reformatorios franquistas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories… Senyories, anem a passar… Senyories, anem a passar a votació. (Veus) Anem a passar a votació. Anem a votar el punt dotze de l'ordre del dia, proposta de creació de la comissió d'investigació sobre el control de la Generalitat als centres de menors, registre d'entrada 11. 348.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de creació de la comissió d'investigació ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 42 a favor, 0 abstencions.

Senyoria, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els recorde que tot seguit tenim la Junta de Síndics, a efectes de calendari parlamentari.

