Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de juliol de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària extraordinària.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre el Pla de Finançament d'Inversions 2005-2007, sol·licitada a petició pròpia (RE número 14. 836).

El senyor president:

S'obri la sessió.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Como sus señorías ya habrán constatado, a través del informe que se les ha facilitado, desde que se presentara el plan de desarrollo regional 2000-2006, hace ya cinco años, nuestra comunidad ha seguido creciendo de manera intensa y sostenida, corrigiendo de manera importante gran parte de los desequilibrios estructurales hacia cuya superación se orientaron las líneas maestras que en su momento inspiraron la redacción de dicho plan de de-sarrollo regional.

Y entre estos factores, destacaré los que considero fundamentales: la evolución de la productividad y el ritmo de generación y absorción de progreso técnico; las políticas y condiciones institucionales que favorecen el crecimiento sostenido, tales como la estabilidad macroeconómica y la cohesión social, que actúan en la reducción de la incertidumbre que se pueda generar en el entorno global económico, trabajando además en la consolidación de los niveles de confianza de nuestros agentes económicos y sociales; y, por último, la capacidad de atraer capitales a localizarse en el territorio y generar empleo, cuestión sobre la que ya les puedo anticipar que tendremos muy buenas noticias antes de que acabe esta semana.

Es evidente, por otro lado, señorías, que el crecimiento del stock de deuda pública que nuestra comunidad ha experimentado en los últimos años, absolutamente compatible con el Plan de inversiones que les estoy presentando, se debe fundamentalmente al compromiso adquirido de trabajar por alcanzar los niveles de infraestructuras y de prestación de servicios de las regiones más desarrolladas de Europa.

Esto, señorías, que no es más que el futuro, puede hoy contemplarse con una confianza y un optimismo tales que nos permita seguir profundizando, con planes de inversión como el que hoy les presento, en la creación de empleo y en un desarrollo sostenible y equilibrado. Es en esta dirección en la que todos deberíamos seguir trabajando.

Muchas gracias, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Tiene la palabra, en representación del Grupo L'Entesa, el señor diputado Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Home, senyor conseller, jo crec que el que cal ser és ossat per a vindre ací a dir el que vosté ha dit. És que no ha dit absolutament res. Inclús ho teníem per escrit perquè els 14 fulls famosos ja els havíem llegit, ho havíem llegit. O siga, vosté no ha aportat res. Probablement per això també, el seu grup està hui com està.

Estem davant d'un cas insòlit, tenim quasi més consellers que diputats del PP. No sé si en la història del parlamentarisme això haurà passat alguna volta però ahí està. Segurament es mostra del poc interés, de la poca credibilitat que té el que vosté acaba de presentar. Ells que saben més que nosaltres, perquè a la millor els hauran ensenyat el document d'una manera més àmplia, saben que això no és real i que pràcticament no val per a res, propaganda pura i dura. I per això s'han estalviat de vindre ací.

Vosté ha començat fent també dos errors de bulto. Diu: "Vinc a petició pròpia". He de recordar-li, senyor conseller, que vosté a petició pròpia d'aquella manera. El senyor president, el senyor Francisco Camps, quan va dir que hi havia per ahí un altre pla ­un altre, eh? ­ haguérem de ser els de l'oposició els que li vam reclamar que no el presentara en la típica roda de premsa sinó que vinguera a les Corts, i aleshores, ho va assumir, però pareix que en principi no estava previst, igual que no s'han presentat en aquestes Corts la majoria de plans importants que s'han presentat encara que no s'han executat.

I això de "transparent", "transparent". , a la millor és veritat, però sempre darrere d'una paret, perquè de la transparència del pla ni sabíem ni encara sabem. Per tant, la transparència més bé és prou opaca. Jo vull denunciar ací aquesta actitud seua de l'ocultisme en un pla que se suposa tan important. I vull denunciar també el despreci que això suposa per a les Corts Valencianes com a institució. O siga, vosté no pot dir el que ha dit ací, o siga, amagar informació, ocultar informació, ningunejar les Corts Valencianes. Això, vosté no pot fer-ho encara que tinga majoria absoluta.

Entrant en el tema, amb el poquet temps que tenim, jo crec que és conseqüència també. Doncs, això, és un paripé que se pretén ací. Ens van agafar la paraula i, bé, es tracta d'eixir el més prompte millor.

Nosaltres pensem que el Pla d'inversions que vostés han presentat ací, deuria de canviar de nom. Deuria de canviar de nom i deuria d'anomenar-se Pla de liquidació econòmica de la Generalitat Valenciana perquè pareix que eixe és l'objectiu. Segurament aprofiten vostés que estem en període de rebaixes i fan una oferta per a la Generalitat Valenciana, i se crida el sector privat, allò de "pasen, vean y compren". Quasi tot se ven, se lloga o se concessiona amb peatges a la llum o a l'ombra. El mètode alemany, tant de parlar del mètode alemany en aquesta comunitat. Deurien de nacionalitzar-lo, deuria de ser ja el mètode valencià. No crec que hi haja ningú que l'utilitze més.

Fonamentalment es tracta de traure diners i la mercaderia és la institució, senyor conseller, i els serveis públics a ella lligats. Què queda d'allò de l'estabilitat pressupostària, el dèficit zero, eixos debats que tinguérem ací que pareixia que el món s'acabava si no se complia allò? O siga, ara ja, res. El dèficit zero, en tot cas, és el de vostés quant a credibilitat. Eren falsos tots els arguments quant a la defensa d'eixe concepte. Vostés van enganyar aquesta cambra, no solament ací, inclús a nivell estatal. De mantindre un rigor pressupostari, que era impossible de violar perquè s'afonava el món, s'ha passat a una actitud de reivindicació davant de Madrid, de queixa davant de Madrid perquè deixa endeutar-se, entre cometes, altres comunitats autònomes però no la nostra. Els veig dins de quatre dies darrere d'una pancarta també. , "Deute per a tots", en una petició del Grup Parlamentari Popular.

El canvi de política, per cert, és per exigències del guió? Vull dir, dins de la baralla del carrer Gènova amb el govern central, o és per la crítica situació de les finances de la Generalitat Valenciana? Ja sé que vosté no és tot o no és el principal culpable de la situació que tenim de les finances de la Generalitat, no és cosa de vosté ni d'un, tan sols, en particular, ­ara, per cert, no sé si anomenar estes coses, ja no està el conseller anterior d'Hisenda. O siga, astò és cosa de tots vostés, és una cosa que el PP du en la sang, estiga qui estiga la seua política s'ha de caracteritzar pel malbaratament, la precarització, la degradació dels serveis públics, el favoritisme cap al sector privat, etcètera, etcètera.

Per què encara no ha presentat un pla de sanejament, un verdader pla de sanejament financer de la Generalitat Valenciana. No sap, senyor conseller, o no el deixen? Jo crec que vosté a estes altures deuria de replantejar-se la seua pròpia posició.

Per cert, quin és el dèficit real de la Generalitat Valenciana en aquests moments? Els quatre milions que va dir vosté o s'han d'afegir els 697 de deute emés, o són els 900 que dia el ministre Solbes? Què passarà el dia que pugam conéixer de veritat quina és la situació real de les finances de la Generalitat? M'imagine que si no és possible abans, en el 2007 això podrà ser.

A nosaltres ens preocupa molt que aquest Pla d'inversió de la Generalitat Valenciana siga realment el Pla d'inversió del sector privat en la Generalitat Valenciana. Home! , com a reconeixement per part de vosté. , no sé si buscava eixe objectiu, però l'ha aconseguit. Reconeixement que la situació econòmica és crítica, que la Generalitat no té un duro, està molt bé, és una prova de confessió que està molt bé. Inclús han començat estalviant paper.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. o siga, han començat estalviant paper en el sentit que un document que se suposa tan important. , quatre fullets, poc més que un telegrama, ens diuen el que ens diuen i no ens diuen absolutament res. Pareix quasi un sos a la desesperada en crida d'eixe finançament que vostés no tenen.

Jo crec que en aquests moments s'haurien de plantejar si aquest pla té un poc de rigor. Hi ha alguna cosa darrere seriosament, a banda d'intentar camuflar eixe objectiu ja descaradament clar en el sentit d'afavorir la privatització de la Generalitat Valenciana? Eixe noves fórmules ­no sé si tindrem temps d'entrar­ però jo crec que és on està el moll de la qüestió. Jo lamente molt que en un tema tan important se mos hagen deixat cinc minuts per a discutir. Crec que és un símptoma que, efectivament, han vingut a desgana a aquest Ple a debatre aquestes qüestions i.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. i, bé, ahí està la prova.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat és que jo estic molt decebut d'esta compareixença. Fonamentalment, estic decebut perquè pensava que el Govern Valencià, el seu president, tenien vocació, tenien esperit, de veritat, de fer front a una situació que cada dia és una situació més complicada per a la nostra comunitat, per a les nostres finances, per a les nostres empreses, per a les nostres indústries, per als nostres treballadors.

Estic decebut, entre altres coses, perquè esperava que amb vista a eixa responsabilitat que dóna el govern, després d'un any, el Govern havera estat capaç de posar punt i final a una etapa, d'haver encarat les coses d'una manera seriosa i rigorosa, i d'haver presentat en esta cambra un Pla d'inversions que responguera als objectius, a les finalitats que, de manera molt ampla ha expressat el conseller, però que, en el fons, es traduïxen, efectivament, en un document de 14 fulls que, sincerament, m'ha donat la im-pressió, en compte d'estar, en este cas, en un escó representant els valencians i valencianes, que el conseller ha vingut ací pensant que tots érem alumnes de postgrau i que estàvem en un curs d'estiu. En un curs d'estiu, pel nivell de feblesa, per la falta de capacitat per a haver fet de veritat un document seriós.

Això confirma el que jo ja fa molt de temps estava denunciant i que és molt evident. Vostés, ja fa molt de temps, pergueren les formes. Pergueren les formes quan, de manera molt clara continuaren utilitzant els mateixos elements, arguments i posicions que l'anterior govern, respecte de la utilització dels fons públics, per a fer publicitat, per a fer propaganda, respecte al despreci total i absolut a esta cambra a l'hora de presentar els temes per a debatre i discutir, fa molt de temps que pergueren les formes. Però hui he constatat que vostés han perdut el respecte democràtic a la ciutadania d'esta comunitat.

El respecte democràtic a la ciutadania representada en estos escons, que hui volíem vore, efectivament, si podíem debatre mínimament ­efectivament, una compareixença no dóna per a molt­ què és que hem de fer per a, definitivament, encarar una nova etapa que donara solidesa, garantia, rigor i seguretat a molta gent que està esperant això d'un govern, això, d'uns representants públics.

Senyor conseller, a vosté, a vostés i a este govern, fa molt de temps que els arbres els impedixen vore el bosc, fa moltíssim temps, continuen sustentant la seua política, després d'un any, en els mateixos elements i esquemes des del punt de vista econòmic. Han estat incapaços de posar fi a una situació caòtica de desordre en els comptes; han estat incapaços de definir escenaris macroeconòmics seriosos, perquè no n'han encertat ni un; i han estat incapaços de posar en esta cambra els elements per a discutir de les seues polítiques, de les seues accions. No estan en això.

I estan perguent una gran oportunitat, que a mi em dóna la impressió que està generant incertesa, que està generant hui cada dia més temor en molta gent d'esta comunitat.

A esta comunitat no hi ha qui la pare, per la seua gent, per la seua capacitat, per la seua iniciativa. Però, evidentment, al pas que anem, vostés seran capaços de parar-la. Desgraciadament, vostés seran capaços de parar-la, i la gent d'esta comunitat està esperant un govern que done resposta i done escenaris de certesa, que pose rigor, que pose serietat, que, en definitiva, es dedique a governar, que és el que vol la gent, per això els han elegit. I, nosaltres, hui no vegem això.

I, un any i mig després, no pot vindre vosté ací a fer plantejaments que jo crec que ja s'han fet en el passat i que han estat clarament negatius per a esta comunitat. Jo crec que els peus de fang de la política econòmica del govern i dels governs anteriors del PP són peus de fang que ja van transformant-se en argila, que van dissolent-se i estan generant jo crec que una situació que no és bona.

Vosté parlava ací de les inversions del Govern d'Espanya. Mire, jo vull dir als valencianes, i a vostés els ho dic: l'única garantia en estos moments que esta comunitat continue avançant, que esta comunitat i la seua gent tinga suport, tinga, efectivament, un alé darrere per a continuar creixent, és el Govern d'Espanya, el govern de José Luis Rodríguez Zapatero, l'única.

Perquè juga amb rigor, perquè posa serietat, perquè està comprometent-se amb esta comunitat, cosa que els governs del PP no han fet en huit anys que han estat governant a Madrid. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

I posa tanta serietat i rigor que li diuen a vosté: no és possible continuar amb la mentira, amb l'engany i amb la manipulació dels comptes de la Generalitat. I vosté mira cap a un altre costat i es transforma en defensor de les posicions del seu partit. Un altre govern del seu mateix signe polític ha assumit la responsabilitat i ha fet el que tocava fer, (remors) que és complir la llei que el PP va aprovar, que és complir la llei per a donar seguretat i confiança, ho va fer Galícia i va presentar el que el Partit Socialista del País Valencià fa un any que està demanant-li: un pla de sanejament financer que pose punt i final a una situació de malbaratament, de descontrol, d'incapacitat manifesta per a generar, de veritat, seguretat, confiança, a la nostra gent, que és la millor gent, segurament, de tot Espanya, la que més arrisca, la que més invertix, sense ajuda moltes voltes de governs ineficients i incapaços com hem tingut en estos darrers anys.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Pero, sobre todo, (aplaudiments des d'un sector de la cambra) señor Pla, hay que tener vergüenza política para venir a esta tribuna (veus) y criticar a un gobierno que viene aquí a decir que invierte 14. 000 millones de euros y, además, hacerlo como usted lo ha hecho.

Y les voy a decir una cosa: este proyecto y este plan de inversiones supone el futuro para la comunidad. Lo que ustedes no quieran hacer lo vamos a hacer nosotros, a nosotros no nos pararán, y, desde luego, con este plan, (protestes) lo que tiene garantizado la Comunidad Valenciana es más futuro, más progreso, más empleo y más bienestar.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Pla y señor Oltra, lamentablemente ustedes hoy no han querido debatir de lo que de verdad interesa a los ciudadanos. No sabemos cuál es su posición respecto a algo tan trascendental como es la forma y manera de seguir creciendo. No sabemos si les parece bien o mal que se inviertan 14. 000 millones de euros en los próximos tres años. No sabemos si dentro de esos 14. 000 les parece bien o mal que hagamos un esfuerzo nunca hecho desde el Gobierno de la Generalitat con 9. 482 millones de euros. No sabemos si les parece bien o mal que se repartan por las distintas consellerias en la forma que el plan establece. Y no sabemos si les parece bien o mal que, además, lo hagamos acudiendo a nuevos modelos de financiación.

Y no me extraña, señorías, porque si hubieran tenido ustedes que salir aquí a decir lo que les parece, hubieran tenido que decir, incluso aceptando ese nivel de inversión, cómo lo iban a hacer ustedes. Porque, claro, ¿cómo lo van a hacer ustedes? (Remors) ¿Cómo no tienen que callar? ¿Con nuevos modelos de financiación? Espero oír yo si será o no será su alternativa. Pero si no hay nuevos modelos de financiación encima de la mesa para alcanzar esa cuantía de inversión, sólo tenemos otra manera de hacer las cosas, y suban aquí y díganlo si así les parece: subir los impuestos y poner el copago de los servicios sociales. Solo hay esa otra manera de hacer las cosas. O lo hacemos como propone el Gobierno de la Generalitat o se hace subiendo los impuestos y haciendo que los ciudadanos paguen por servicios que ahora no están pagando, esas son las dos posibilidades. Y si ustedes quieren ser tan serios y rigurosos como le piden también al Gobierno de la Generalitat, deberían subir a esta tribuna y decir cuál es, primero, su visión o percepción sobre el modelo que ha puesto encima de la mesa el Gobierno de la Generalitat, y dos, si ustedes tienen algún tipo de alternativa.

No han querido entrar en el debate, señorías, porque les falta ambición, ambición. Y les falta ambición porque nosotros somos conscientes de que hoy, en esta comunidad. donde no hacemos un diagnóstico catastrofista como ustedes, que parece que todo vaya mal, porque somos la comunidad donde más ha descendido el paro en el último año, la tercera en la que más ha crecido el empleo, una comunidad que aún vamos a la cabeza en las exportaciones de nuestros productos al exterior, una comunidad que crece más que el conjunto del resto de comunidades autónomas y que la media de España y muy por encima del resto de regiones de Europa; esa comunidad nosotros no nos conformamos con ella, tenemos am-bición, queremos más, y por eso decimos que donde otros invirtieron 3. 000 millones, ustedes en su última etapa de gobierno, nosotros invertiremos 9. 000 millones, la cantidad más alta en la historia de la Generalitat, que demuestra nuestra ambición para ganar el futuro.

Pero yo me pregunto, y si quiere dejamos ahora el trasvase: ¿por qué los hospitales de Asturias los paga el gobierno del señor Zapatero y los de Valencia, no? ¿Por qué? (Veus) Esa es la apuesta, esa es la apuesta del gobierno del señor Rodríguez Zapatero, esa es la apuesta. (Veus) Pero vamos a ir a más, pero vamos a ir a más, (el senyor president colpeja amb la maceta) ya que sus señorías han querido entrar. (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero usted dice, además, que eso será justamente por el despilfarro y la no contención del gasto público que se ha producido en nuestra comunidad. ¿Despilfarro que también hace usted extensivo a las doce comunidades que ha anunciado el Ministerio de Economía que van a tener déficit, por cierto, muchas gobernadas por el Partido Socialista? ¿O solamente aquí? ¿O solo vale ese dato aquí y no vale para el resto de comunidades que también van a presentar ­doce­ un plan de saneamiento económico-financiero? Y por cierto, no somos los primeros; los segundos, los segundos en relación con otros a los que se les ha permitido algo que no se nos ha permitido al resto. (Veus)

Señor Pla, usted debería subir aquí y decir alto y claro que nosotros ni más pero ni menos que nadie, y que no tenemos que admitir que a otras comunidades autónomas, por no sé qué equilibrios políticos o aritméticas parlamentarias, se les permita, vulnerando la ley, que tengan mayores posibilidades de inversión y de crecimiento de los que para esta tierra queremos nosotros. Porque al final, detrás de eso está esa posibilidad, la de que se permitan seguir manteniendo elevados niveles de inversión a otra comunidad que aquí se cercenarán. Y si no hay inversión no hay crecimiento, y si no hay crecimiento no hay generación de empleo, y si no hay empleo no hay capacidad de seguir generando ingresos que nos permitan volver a invertir, volver a crecer y volver a generar empleo. Eso es lo que nos estamos jugando. Parece mentira que ustedes estén más por permitir que, por cábalas políticas que se producen al norte de nuestra comunidad, haya situaciones que perjudican claramente a esta comunidad en beneficio de otras comunidades autónomas. Señor Pla, le reitero: ni más que nadie pero ni menos que nadie. Plan de saneamiento económico-financiero que el conseller ya manifestó hace mucho tiempo, este conseller, que se iba a producir en nuestra comunidad.

Pero hoy no tocaba hablar de ese, no, hoy tocaba justamente hablar de aquello que ustedes no han querido ni tocar. Hoy tocaba hablar de si a ustedes les parecía bien que hubiera 14. 000 millones de inversión en los próximos tres años. Hoy tocaba hablar de si ustedes creían que, de esos 14. 000, 9. 482 tenía que ser el mayor esfuerzo inversor público. Y hoy tocaba hablar de si cabían nuevas fórmulas de financiación para ellos. Era la discusión de un plan. Porque, señorías, la concreción ustedes la van conociendo. Algunas las conocen, y no hubiera sido cuestión de graparlas todas, el Crea Escola, el Plan de infraestructuras estratégicas, detrás de ese gobierno, porque eso sí que no hubiera sido creíble. Porque hubieran dicho: "Estamos ante lo de siempre", y nosotros estamos ante lo que queremos que sea el plan de inversión más ambicioso de nuestra historia. Lamentable-mente, señorías, ustedes no tienen esa ambición, y hoy no han querido hablar de lo que verdaderamente importa al pueblo y a la sociedad valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor conseller, diuen allò que no hi ha pitjor sord que el que no vol sentir. Jo crec que és un poc el que li ha passat a vosté. En la intervenció nostra hem segut tan clars com hem pogut demostrant la nostra oposició a eixa nova modalitat que vol accelerar quant a la privatització encoberta de la gestió dels serveis públics de la Generalitat. Nosaltres no estem d'acord amb allò que fins ara han fet, i molt menys amb allò que anuncien en este pla d'inversió, que és una venda, un lloguer de la Generalitat Valenciana al sector privat. Eixa és la conclusió ràpida d'aquest pla que vosté ha presentat.

I quant a projectes, és difícil definir-se: no hi ha cap projecte en eixe document. Sabem, coneixem. Jo quan l'he vist a vosté que duia el Pla d'inversions estratègiques, dic: No sé, anirà a comentar el tema eixe. Eixe és un pla que sí està molt més documentat. Després vull entrar en ell, perquè, clar, ara, pel que pareix ser, és un afegit al que vosté presenta, però hi ha unes diferències que a nosaltres sí que ens agradaria comentar.

Després diu, dins d'eixa cosa de ser més que ningú que els caracteritza. Home, jo sé que astò és anomenar la corda en casa del penjat a la millor, i estes coses. Diu: "este és el projecte més gran que s'ha presentat ací". Home, en l'any 1999, en agost, vam discutir ací el PDR, el Pla de desenvolupament regional. He de dir-li que aquell era més ambiciós encara, o siga, que fóra de Zaplana això ja. Ha quedat en res, de totes maneres, o siga, que tampoc és massa preocupant. Inclús el conseller mateix, que era el senyor Rambla, quan va quedar en evidència que no hi havia res, ell mateix va confessar públicament, bé, que allò era un escenari. Com a vosté li agrada molt això del teatre, mosatros ho vam entendre, era un escenari i es tractava de fer teatre. Un poc com estan fent en aquestos moments, o siga, fer un pla per a justificar allò que ve darrere, i és una proposta d'oferir institucions, serveis públics essencials de la Generalitat cap al sector privat perquè facen negoci. Eixe és el problema de tot això.

Diu: "és que vostés com sabrien. ? " i tal. No sé si és que ja han esgotat la seua imaginació i han de preguntar-li a l'oposició. Si se'ns pregunta a l'oposició, nosaltres contestem: gestionant millor, estalviant recursos, no fent polítiques de malbaratament i prioritzant la despesa pública. Fonamental-ment eixe seria, diguem, l'eix fonamental que nosaltres entenem que és important per a mantindre un nivell inversor i una capacitat d'atenció als problemes generals de tots els valencians i valencianes.

Nosaltres estem preocupats per la situació dels valencians i valencianes, que no és tan bona com vosté està dient. S'estan patint mancances molt serioses en àrees essencials. A mi em dóna la impressió que a voltes vosté està excessivament preocupat per l'interés que determinat sector privat puga tindre d'invertir o no invertir. Comence a pensar que l'interés major que ha de tindre vosté, com a responsable governamental en aquestos moments, ha de ser atendre el millor possible i el més prompte possible la gent que vosté representa en aquestos moments, que són tots els valencians i valencianes.

Jo volia també, dins d'este capítol de comparacions. Jo no sé què ha passat ara amb el pla d'inversions estratègiques que va presentar el senyor Camps, el president, amb el conseller García Antón. Aquell pla era per al 2004-2010. Ara ja el que presenten és fins el 2007. No sé si això vol dir alguna cosa o no vol dir res. A la millor és una prova també de dir: "Bé, per a què ho volem més allà del 2007; conforme va el panorama electoral, igual no val la pena ja comptar amb estes coses". I llavors, vostés mateixos ho han reduït. Aquell pla sí que es va presentar a bombo i platerets en la premsa, ací no, ací no. Inclús en un document ­que el té el conseller, el tenim mosatros­ ja de més categoria, de més luxe. Però és que, clar, ahí hi ha una sèrie de previsions que dius: bé, aquí alguna cosa està fallant, en algun lloc mos l'estan pegant, perquè és que no quadren els números. I jo crec que això no és seriós. O siga, en aquell pla solament la Conselleria d'Infrastructures plantejava una inversió de 6. 000 milions d'euros. Clar, ara està molt menys, a pesar de la reducció temporal. Es preveia una inversió al voltant de quasi 15. 000 milions d'euros, a banda de 10. 000 més procedents de l'Estat. O siga, unes xifres. Bé, el que vosté ha presentat ací quasi és una broma, eh? , en comparació amb el que presentava.

Però hi ha un aspecte que a nosaltres, un, un, diguem, que hem seleccionat, que ens preocupa molt. En aquell pla ­i és una cosa que, a més, figura en la portada­ es dia que la generació d'ocupació anava a ser de 350. 000 llocs de treball directes i indirectes, en el pla 2004-2010. I vosté acaba de reconèixer ací que amb el pla que vosté està presentant ­bé, el pla per dir alguna cosa, perquè és un. el paper este de catorze fulls, comptant la portada­ arribaria a 62. 000 en els millors del casos. Mosatros trobem ahí una diferència massa gran. O siga, pensem que algú mos està enganyant, ja en este aspecte inclús mos està enganyant. I dic això perquè és important. Abans s'ha fet referència al tema de la creació d'ocupació, de la reducció de l'atur. L'atur s'ha reduït a tota Espanya. Però, atenció, quan vam discutir el PDR, que un dels missatges fonamentals també era combatre eixa lacra, llavors en aquells moments al País Valencià teníem el 13,2% de taxa d'atur, i en la resta d'Espanya estaven en el 15,3%. Teníem un diferencial a favor nostre de 2,1%. En aquestos moments, en el 2003.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. en el 2003 eixe diferencial és del 0,49%. Això què vol dir? Que s'ha reduït l'atur, però que s'ha reduït molt més en altres comunitats autònomes, i que nosaltres, que estàvem sempre molt millor que la mitjana estatal, en aquestos moments estem en la mitjana estatal. Un tema preocupant. Per tant, deixen-se de propaganda i comencen a treballar seriosament.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies.

Conseller, si poguérem debatre de veritat i tinguérem temps i no fóra açò una pantomima, podríem discutir seriosament. Açò és una pantomima perquè vosté està ací deu minuts contant-nos totes les bondats del que està fent i no podem discutir seriosament de les coses.

Mire, vostés jo crec que tenen un greu problema, perquè este és un govern, senyor Camps, i ho lamente, no? , és un govern que li pesa més, molt més que a ningú mai, el seu passat recent. Vostés en una situació d'hipoteca total i absoluta, des del punt de vista econòmic i del polític. I, evidentment, això pesa: ni governen, ni evidentment han tingut la valentia política per a traure's de les mans un tema que afecta a tots els valencians i valencianes. Per això li dic que jo crec que és necessari que vosté, d'una vegada per totes, es pose al capdavant, per a fer front a una situació que, evidentment, reflectixen els fets.

El conseller parlava de fets. Mire, els fets són durs: vostés ve amb un pla d'inversió que diu "14. 800". Per què no 20. 000 milions? , pregunte, per què no? Jo sóc ambiciós: 20. 000 milions. Clar!

Però els fets són que vostés, en l'última legislatura ­això és Sindicatura de Comptes­ han liquidat, capítols VI i VII, amb una mitjana de 1. 000 d'euros. S'han gastat 1. 000 milions. Vostés creuen que algú d'esta cambra, que algú que està escoltant-mos pot creure's que eixa ambició puga tindre una concreció quan, evidentment, han demostrat que no tenen capacitat per a poder invertir?

I, per què no la tenen? Senyor conseller, vosté sap per què no la tenen, jo li ho vaig explicar en el debat de pressupostos, li ho vaig explicar molt clarament: vostés tenen una hipoteca econòmica que els condiciona fins al punt que posa en seriós risc la capacitat de veritat d'invertir en esta comunitat, perquè vosté sap que hui les despeses corrents són superiors als ingressos. Les despeses corrents! , i per això vosté en abril ha de tancar l'aixeta d'inversions! , i ha de tancar l'aixeta d'inversions per a poder pagar les nòmines i, evidentment, deixar a uns quants proveïdors amb les seues factures any rere any. Només les factures de sanitat a vosté estan ofegant-lo, i vosté, any rere any, té una situació més complicada. Això li impedix invertir.

Els fets. Els fets, per exemple, diuen que a pesar d'això, vosté té una relació ràtio/deute PIB de les pitjors d'Espanya. Senyor conseller, vosté vol comparar-se amb Catalunya? No. Jo vullc guanyar-li a Catalunya, guanyar-li a Catalunya en tot, en capacitat, en convicció i en força i en fets, per a fer possible que la gent d'esta comunitat, que té més valor o, com a mínim, tant com ells, que té més iniciativa o, com a mínim, tant com ells, i que té tanta capacitat i tant dinamisme, puga sentir-se a gust.

Però, mire vosté, ràtio deute/PIB: la Comunitat Valen-ciana, ràtio deute/PIB del 1995 al 2003 ­a vostés els agrada molt això del 1995­, la Comunitat Valenciana, 6,4 en el 1995; 10,6 en l'any 2003; Espanya, la mitjana, 5,9 en el 1995; 5,9 en el 2003: 4 punts per damunt. Per tant, la variació total ha segut de 4 punts en la relació entre el que nosaltres hem fet i hem creixcut i el que ens hem endeutat, i ahí no funcionen, conseller, les coses, perquè altres comunitats autònomes, especialment, Catalunya, Andalusia, que han creixcut també, i Madrid, per exemple, no tenen eixa relació deute/PIB (remors). Correcte o no? No m'ho discutixca, que això són fonts del Banc d'Espanya, eh? , no me les he inventat.

Tenim un problema, per tant. Quin problema tenim? Evidentment, que allò que invertim no ha segut suficient per a fer que eixa capacitat d'emprendre, que eixa capacitat i eixe dinamisme mos provoque un creiximent que mos situe en cotes a les quals a tots mos agradaria aplegar.

Li recorde, conseller, li recorde, per si no se'n recorda també, açò és Institut Nacional d'Estadística, que la Comunitat Valenciana. , això és índex UE, i ho sap, la Unió Europea, estem en el 91%. . Estem en el 91%! A mi m'havera agradat estar com Navarra o com Madrid o com Catalunya o com Balears, això és el que jo havera vullgut per a la meua comunitat, amb l'esforç que tots hem fet, haver creixcut i haver-mos situat, perquè això havera segut, de veritat que els valencians i valencianes, més allà de les fantasies, més allà de la manipulació, estarien millor que estan en estos en estos moments.

I amb este pla. , bé, amb este suposat pla, conseller, torne a repetir: no falten ja al respecte democràtic! , de veritat! Jo sé tan bé com vosté el que ha plantejat ací, però això no és presentable, per l'amor de Déu! Estan ahí els 15. 000 del pla d'inversions estratègiques? A on estan? Vostés no diuen que no compten amb allò de l'Estat? , que ha de ser la nostra aportació la que, en definitiva, permeta que eixe motor vaja a tota força i a tota pastilla? 15. 000 milions diuen vostés en una publicitat que continua pagant la Generalitat ­que li demane ja, una vegada més que la retiren, que la retiren, perquè la paguem entre tots­, en una publicitat fraudulenta estan diguent que estan gastant 15. 000 milions i claven inversions de l'Estat. No diuen que no compten amb l'Estat en este tema? , per què claven vostés l'AVE? , perquè ho claven?

Per tant, estan fent frau, i estan enganyant la ciutadania, i això no és possible.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Per tant, senyor conseller, fórmules, totes les que vullga, totes les que vullga, però siguen valents. I si la situació exigix que hagen de pujar algun impost, pugen-lo, i no esperen pujar-lo als nostres néts, que hauran de pagar el seu malbaratament i la seua falta de capacitat per a governar, que és el que està passant. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Oltra, señor Pla, de lo que veníamos a debatir, lamentablemente, nada de nada, nada de nada. (Remors) Pero déjenme que les despeje algunas de las dudas que han puesto encima de la mesa en su intervención ya que no querían hablar de lo que nos traía aquí esta mañana.

Y con este Plan llegará al 5%. Siete es el ratio de hoy, la inversión en relación con el producto interior bruto; el de la deuda, y ya se lo he dicho antes, señor Pla, no le preocupe, que a mí tampoco me preocupa. Solo me ocupa. (Remors) Tenemos la deuda más barata de la historia, nos cuesta mucho menos que les costaba a ustedes, y además nos ha permitido crecer.

Y no nuestros nietos pagarán ningún impuesto por lo que hacemos ahora. Si algo hemos demostrado es que ya los hijos de aquellos que pagaban impuestos con ustedes hoy ya pagan menos. Y con esas políticas conseguiremos que ese Plan de inversiones coloque a la Comunidad Valenciana donde se merece. Y lo que lamento es que a ustedes les falte ambición para poder acompañarlo. (Remors)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Muchas gracias, señor presidente. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 48 minuts)

