Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 100. Segona reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2007 (BOCV número 244). (Continuació. ) Debat de les esmenes a les seccions números 09, Cultura, Educació i Esport; secció 10, Sanitat, i secció 11, Empresa, Universitat i Ciència

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Bon dia, senyors diputats, senyores diputades.

Bon dia, senyor conseller, agraïsc també la seua presència ja que anem a parlar d'educació i cultura. No tots els consellers estan presents quan se parla del seu pressupost, i crec que és important la presència seua.

Bé, jo partisc de la idea, que ja li vam expressar en el moment de la presentació dels pressupostos, que estos pressupostos no responen als problemes, no responen a les dificultats que hui existixen ni en educació ni en cultura, però ara vaig a referir-me sobretot a l'aspecte d'educació.

Se sol parlar d'uns quants temes, d'unes quantes dificultats: se parla de l'aspecte de la conflictivitat que pot existir en les aules; es parla de la dificultat per a integrar a les persones que vénen de fora, sobretot quan en són moltes i vénen en un període molt curt de temps; es parla de la necessitat que l'escola atenga a tot tipus d'alumnat independentment de les seues dificultats, les seues carències; es parla de participació; es parla d'implicació de la societat en l'educació, però a l'hora de vore la traducció de tots eixos problemes en els pressupostos nosaltres no apreciem modificacions substancials, no apreciem línies pressupostàries que vagen realment a tocar eixos punts.

Nosaltres en les nostres esmenes el que pretenem és, precisament, una vegada analitzats els problemes i les dificultats que hi ha en educació, plantejar quines correccions caldria. I nosaltres, en principi, en plantegem una que em resulta fonamental. En els pressupostos la participació dels pares ve només quan es parla d'educació primària, d'ensenyament primari. Busquem en ensenyament secundari i no trobem que hi haja potenciació de participació. Els sindicats: en ensenyament primari. Participació alumnat, participació de pares: ensenyament primari. Nosaltres considerem que això és un aspecte molt més global i que hauria de formar part de la direcció i serveis generals, a part d'augmentar en molt els recursos econòmics que es destinen a eixa participació. Si no hi ha una implicació dels pares, de les mares, de les famílies en l'educació no aconseguirem resoldre moltes de les dificultats que hui en dia existixen.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que a l'hora d'avaluar els centres educatius és importantíssim escoltar el que diuen els directors, considerem que és important escoltar el que diuen els centres sobre el que és qualitat i les necessitats que puguen tindre.

De la mateixa manera, nosaltres insistim en esmenes que han de vore que els centres educatius tinguen el personal necessari i que eixe personal estiga format d'una manera diferent. Hui en dia la formació dels professionals docents i no docents, però sobretot els docents, s'ha transformat en un tràmit de vegades burocràtic, una consecució de punts per als diversos concursos quan el que cal és una formació implicadora feta des dels mateixos centres educatius. Cal que els assessors vagen als centres educatius i cal que eixos formadors estiguen també especialment formats.

Són aspectes, participació, personal, formació, innovació, les ajudes per exemple als moviments de renovació pedagògica és un aspecte que nosaltres introduïm com a nou en 300. 000 euros. Considerem que és importantíssim perquè són els docents implicats en els problemes del dia a dia els qui han decidit organitzar-se per a trobar solucions, per a formar-se, per a discutir entre ells i plantejar els problemes que realment tenen.

Entrant en cada una de les etapes educatives -primària, secundària- hi ha algunes coses en les que són. coincidixen. Nosaltres posem en un primer pla l'aspecte de les construccions escolars, construccions educatives. Demanem que se facen les que són necessàries, però demanem que hi haja una planificació que permeta saber a la comunitat educativa què és el que es farà, quin és el compromís de la conselleria per a construir. No hi ha una planificació de les inversions reals de la pròpia conselleria, però quan anem a Ciegsa tampoc hi ha una planificació anual de les actuacions de construcció que es faran. De què servix un pressupost que no tinga eixa previsió, que no tinga eixa planificació, que deixe. a les persones interessades les deixa

, no saben res del que realment els faran. Però nosaltres demanem a més que siguen adequades, que no siguen difícils de netejar, que tinguen energies alternatives, no com una anècdota puntual, sinó com una cosa sistemàtica, i que no hi haja ninguna nova construcció que no tinga en compte paràmetres que hui en dia són absolutament necessaris. Demanem, per exemple, que se tinga un pla d'eliminació de barreres arquitectòniques en els centres ja construïts. Els centres educatius han de ser per a tots. Existixen centres. considerem que els nous això ho van resolent d'una manera relativament satisfactòria, relativament. Ho dic perquè hi ha moltes escoles amb ascensor, que no funciona l'ascensor, no està adaptat per a tindre. , adaptat per a les necessitats, però pensem que se va resolent. Les escoles antigues tenen una dificultat gran en això.

Però nosaltres volem ressaltar sobretot un tipus d'esmenes que fan referència a la concepció dels centres educatius com uns centres oberts a l'entorn, oberts als barris i als llocs on estan.

En molts llocs el centre educatiu, el de primària, l'institut de secundària, és el centre cultural més potent que existix en eixe barri. Nosaltres considerem que s'ha de posar recursos per a experimentar com un centre educatiu pot ser un dinamitzador cultural, pot ser un lloc on les infraestructures puguen ser utilitzades per a intervencions comunitàries. Posem recursos econòmics, a la millor posem 500. 000 euros en primària, el doble pràcticament de secundària, perquè eixos centres puguen realment experimentar actuacions d'eixe estil que nosaltres considerem fonamentals. Augmentem els recursos necessaris per a experimentar, per a innovar en aspectes de la conflictivitat. Posem recursos per a experimentar i provar iniciatives noves a l'hora d'integrar l'alumnat que ve d'uns altres països. Posem recursos per a dotar de material modulat als centres que integren a l'alumnat amb necessitats educatives especials greus i permanents, no els que tenen xicotetes necessitats d'educació especial, sinó als que fan actuacions d'integració.

Nosaltres quan comprovem que les ajudes a la integració d'alumnat d'educació especial són només 42. 000 euros ho considerem escàs, i per això afegim 60. 000 euros més, perquè els centres educatius quan atenen l'alumnat de més dificultats han de tindre també una especial ajuda per a poder intervindre.

Tenim, com sempre, com tots els anys, un apartat que parla de l'educació de les persones adultes. No es construïxen centres d'educació a persones adultes. Però sobretot el que hi ha és una falta de potenciació, una intervenció real de la comissió interdepartamental, que existisquen convenis entre els ajuntaments, la conselleria, convenis també plurianuals que permeten planificar una actuació educativa adequada i correcta.

He de passar a alguns altres aspectes que també em resulten importants. I vaig a parlar de la promoció i ús del valencià, no només pel programa que subsistix en la conselleria, sinó també en tota la referència que fem en els organismes autònoms, empreses de la Generalitat. Nosaltres insistim que el Circuit del Motor, l'Ivam, Teatres, han de ser uns grans potenciadors del valencià. Se'ns diu «ja està d'ofici, ja es dediquen a fomentar el valencià». No és de veres. Nosaltres no veiem que el Circuit del Motor Ricardo Tormo servisca per a dir fora d'aquí que ací tenim una llengua pròpia. No ho veiem. No veiem que realment el valencià forme part del nucli, que siga el més essencial a l'hora de comunicar les activitats de tots estos organismes.

I és que nosaltres trobem que per a no usar el valencià sempre hi ha una excusa bona. No usem el valencià perquè representem també entitats que no són de València. No usem el valencià perquè hi ha una persona que no ho entendrà. No usem el valencià perquè és promoció internacional i el castellà és més conegut. Sempre hi ha una excusa per a no usar el valencià. I nosaltres, l'obligació del Consell de la Generalitat és que l'ús del valencià siga inexcusable. Sempre hi ha una excusa quan vas a fer un tràmit administratiu per a dir-te que el full, la instància per a fer-ho en valencià no la troben o no existix l'exemplar. I això és aixina com està succeint i com passa.

Nosaltres insistim en la idea que la promoció i ús del valencià, i sobretot en el programa que hi ha en la conselleria, és escàs en dotació, però molt poc implicat a l'hora d'una potenciació real del valencià.

Nosaltres considerem, per exemple, i vaig a dir-ne una molt concreta. Hi ha un repartiment de premsa als centres educatius. No hi ha un repartiment de cap publicació en valencià als centres educatius. Per què no? Per què no? Nosaltres necessitem que arriben publicacions als centres educatius perquè ells sàpien que hi ha publicacions periòdiques en valencià. Proposem també que es faça una publicació escolar quinzenal en valencià, que la pague la conselleria, que la faça la conselleria. Però que hi hagen actuacions reals.

No vaig a parlar-li molt d'arxius. En arxius simplement dir que després de la llei d'arxius no hi ha intervencions concretes que la potencien. Nosaltres, per exemple, hem posat 3 milions d'euros més, se dediquen només 190. 000 en els pressupostos, per arreglar instal·lacions d'arxius municipals. Calen moltes ajudes perquè les instal·lacions dels arxius estan en situació molt delicada.

Passant a cultura. Vull referir-me a un aspecte molt concret de la seua política basada en els grans equipaments propagandístics. Són propaganda, s'utilitzen de propaganda política, mentres no passa res. Quan hi ha alguna dificultat i algun problema, com ha passat ara en el Palau de les Arts, ahí ja, ja no és, ja no és una qüestió que depenga només del Partit Popular, ahí és una qüestió que pot passar en qualsevol lloc, ja no hi ha cap responsabilitat. Però a l'hora de l'aprofitament propagandístic, a l'hora d'una inauguració, dos inauguracions, tres inauguracions, les que facen falta. No hi ha cap tipus de problema en eixa utilització. Però què passa? Que en les obres que fan falta en els diversos pobles, en les obres que realment generen una dinàmica cultural de base, que després va a crear tot un panorama cultural, tota una xarxa cultural potent, ahí sí que hi ha errors i fallades greus.

Jo pose d'exemple l'auditori del meu poble, però l'he de posar, perquè continua sent només la sala de les butaques, tot el del voltant és una closca sense construir i una closca que no es pot utilitzar per assajar, per a donar classes a la banda de música; que realment no siga només la sala d'exhibició si no que tot l'edifici siga una bona instància, una bona infraestructura cultural que siga útil per a tota la població.

No puc parlar de tot. Nosaltres en biblioteques i promoció editorial ressaltem el poc cas que es fa a la promoció literària en valencià o el poc cas que es fa a la promoció de biblioteques a l'ajuda als ajuntaments perquè tinguen les biblioteques.

I volia parlar finalment, almenys fer alguna referència, a l'aspecte d'esports. Aprovem el Consell Valencià de l'Esport i ara tenim dos estructures per fer el mateix que abans feia una. Ara tenim l'estructura dins la mateixa conselleria, més el Consell Valencià de l'Esport. Fent el mateix entre dos estructures que abans es feia en una no hi ha cap modificació pressupostària, cap diferència, tot és idèntic al que era abans, sense que hi haja cap tipus de potenciació, cap tipus de qüestió que puguem apreciar. Bé, la creació d'esta estructura ha significat una renovació, una potenciació millor.

Nosaltres. només vaig a ressaltar dos esmenes, la que demana una normativa i una actuació per a previndre les actituds racistes i xenòfobes en l'esport. Nosaltres considerem que no s'està actuant suficientment en eixe aspecte, que és un aspecte problemàtic i que pot arribar a ser-ho més. I vaig a insistir en una infraestructura que em sembla important per original: la utilització de la base militar de El Toro, prop de València, ben comunicada.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. que té una alçada que pot permetre l'entrenament d'esportistes d'elit i que pot ser una intervenció molt útil i a més innovadora dins del País Valencià.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

En este curso 2006-2007, el total de alumnos extranjeros escolarizados es de 171. 941, lo que representa un incremento de 10. 794 alumnos respecto al inicio del curso anterior, un 18% más. Estos planes específicos favorecerán la adaptación e integración del alumnado inmigrante. Son medidas especificativas, aulas bases, programas de adaptación al sistema educativo, adaptación lingüística y curricular dirigida al alumnado de quinto y sexto de primaria y a los alumnos de ESO. Hay un programa de acompañamiento escolar, que es refuerzo en ampliación de horario escolar, y hay un programa de apoyo y refuerzo, que es un refuerzo específico en áreas instrumentales en secundaria. Programas de educación compensatoria; atención al alumnado en situaciones desfavorecidas, bien por su condición social o por su condición cultural. Esas medidas suponen el incremento del 29,69% del profesorado con respecto al curso anterior. Lo que equivale a decir que hay 174 profesores más. Supone un total de 716 docentes que hacen esa labor.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor diputat.

S'estan construint centres escolars. I vosté diu que com s'estan construint hi ha una planificació. Nosaltres diem que uns pressupostos que haurien de servir per a saber què se va a fer en l'any eixe no apareix ni una sola construcció escolar, de manera que els pressupostos no servixen per allò que haurien de servir; que servixen d'una manera comptable, «ens gastarem tants diners», que tampoc ho diu, eh, és dir, el primer pas és Ciegsa, altre pas és els pressupostos de conselleria i no saps exactament quants de diners se van a gastar.

Però el problema greu i fonamental és que no existix un llistat de centres que se van a fer durant l'any. Ja sé que, mire, el que hi ha, hi ha, i el que no hi ha, no hi ha. Hi ha un llistat de centres de Crea Escola? Hi ha un llistat. Hi ha un llistat de centres de Millora Escola? Hi ha un llistat. Però el que no hi ha és una planificació i una previsió de tot l'any. Per tant, els pressupostos no servixen per allò que haurien de servir.

I després em comenta que estem tant contents que hem llevat esmenes, i això indica que estem tant contents de la política de la conselleria. Anem a vore, senyor diputat, tots els anys hem insistit que les despeses de funcionament que apareixien de pressupostos eren ridícules, no cobrien les despeses que hi havia en els centres. Si vostés enguany han passat de 5 milions d'euros a 17 milions d'euros, clar que considerem que això és una part de realisme! Per fi, després de huit anys d'insistir-los que les partides que hi havia per a funcionament no eren adequades, algú ha decidit que van a fer figurar el que realment s'haurien de gastar. No tenim cap problema. Ens han fet cas després de huit anys a les esmenes que presentàvem sistemàticament tots els anys.

Per tant, fixe's vosté, els anys anteriors que ho treien dels concerts educatius enguany no ho han hagut de traure. Hem considerat que vostés ja han fet figurar en els pressupostos el que tocava. Ara, els concerts educatius també s'han pujat molt per damunt del que ha pujat els propis pressupostos de la conselleria o els propis pressupostos de primària i secundària. Perquè continuem pensant que vostés no atenen bé l'escola pública. Per exemple, l'alumnat de 0 a 3 anys. Ara han fet un

en una partida, on se sap quina és. la partida si va per a escoles públiques o per a escoles privades, tot està mesclat, perquè vostés han optat perquè els centres de 0 a 3 anys siguen fonamentalment privats.

Nosaltres insistim en la dignificació de l'escola pública. I vosté me comença a relatar tot això que estan fent per atendre la conflictivitat escolar, totes les actuacions que inclouen publicitat, que inclouen espots en la tele, que inclouen uns quants vídeos.

Anem a vore, en el tema de la conflictivitat escolar no s'està agarrant el bou per les banyes. No aquí, en ningun lloc. No s'està atenent realment la problemàtica que existix i no s'estan prenent mesures realment útils que servisquen per a corregir la línia que se porta. I no s'estan prenent mesures útils simplement perquè el concepte respecte al que l'educació vol fer sobre eixe tema, respecte a què és l'educació, no està. bé, no ho tenen clar, tenen vostés el seu concepte, però el seu concepte no compren realment la formació que pot implicar una intervenció adequada i real en eixe aspecte.

I jo vaig a insistir en el tema de la participació. Sempre es demana d'una manera retòrica la participació i la implicació des de la conselleria, des de les instàncies oficials, des dels mateixos centres. Però a l'hora de la veritat, a l'hora de realment fomentar una participació on tota la comunitat educativa se senta representada, no hi ha actuacions adequades, ni ajudes adequades, ni una intenció real que eixa participació tinga una influència en la manera de donar l'educació.

Només vaig a fer alguna insistència en el tema del patrimoni cultural perquè vosté diu que estan fent una política tan meravellosa i tan correcta. No hi ha pressupost per a fer un catàleg general dels béns d'interés cultural del País Valencià. No hi ha unes ajudes econòmiques als ajuntaments perquè puguen fer els seus catàlegs, que són imprescindibles per a després tindre el catàleg general. No hi ha un desenvolupament de la Llei de patrimoni cultural, que anem per la segona modificació des d'esta legislatura. I no hi ha, per exemple, la constitució dels organismes d'inspecció. Ni hi ha recursos adequats perquè els ajuntaments puguen fer una recuperació del seu patrimoni cultural.

Nosaltres considerem que el patrimoni està absolutament abandonat i que no hi ha les intervencions adequades i necessàries perquè això es puga posar en marxa.

Jo insistiria en algun aspecte concret. No hi ha un pla de protecció de les barraques valencianes. Tanta importància que se li dóna a vegades a aspectes folklòrics i es ressalta la importància del nostre patrimoni! Però s'està deixant perdre absolutament tot. Se poden fer intervencions urbanístiques que suposen la destrucció del patrimoni etnològic i cultural. No hi ha. L'altre dia li van preguntar al conseller per si els parcs eòlics havien suposat alguna espècie, alguna dificultat, alguna destrucció, i ens contesta que no hi ha cap aspecte dels parcs eòlics que afecte el patrimoni cultural. Però si nosaltres mateixa insistírem en l'arquitectura de la pedra en sec, els camins que han destruït casetes, que han suposat una total modificació tot el trencament de l'entorn d'ermites i de patrimoni cultural realment potent! I el mateix conseller ens contesta que no té, no hi ha cap aspecte dels que jo li pregunte.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. que haja suposat cap tipus d'influència i trencament.

D'eixa manera, mirant cap a un altre lloc, clar que no té cap importància ni el patrimoni que es destruïsca ni la conservació del patrimoni, que no el consideren ni propi ni dins de la seua competència.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

La verdad es que venimos a debatir aquí el presupuesto que ustedes nos entregan, el oficial, el A. Pero como a ustedes les gusta eso de tener cuentas B, la verdad es que también tienen presupuestos paralelos. Y a mí en este caso me gustaría hacer algunas consideraciones de ese presupuesto paralelo que no nos enseñan, pero que desde luego resulta hasta más sustancioso. Y a mí no me gustaría pensar que cuando el señor conseller hizo su presentación de presupuestos en la comisión se le olvidó de forma intencionada mencionar algunas cosas, digamos más bien que fue falta de conocimiento o quizás, también, una ausencia de memoria probablemente momentánea.

Segunda cuestión que me preocupa de este presupuesto paralelo: la privatización del presupuesto de educación y cultura. Mire, en educación ustedes no quieren confesar públicamente, probablemente porque eso les restaría votos, que están realizando y creciendo los conciertos educativos en la legislatura Camps hasta un 46%. Supone que, descontando los gastos comprometidos, es decir la nómina, la luz y el agua, el 55% del dinero público para educación va a la concertada privada.

¿Pero qué ocurre con cultura? Algo peor. A Camps le gustan las fundaciones, eso ya lo sabemos, le gustan las fundaciones y por eso las hacen crecer de forma galopante. En 2007, en cultura, el 65% del presupuesto para cultura va a fundaciones de las cuales ya no sabemos cómo se gasta el dinero, en qué se gasta el dinero, cuánta deuda generan, a quiénes contratan y cómo les pagan. Pero en esas fundaciones es donde van los contratos blindados, los sueldos millonarios, los aviones privados, la limusinas, los hoteles cinco estrellas o los carritos de golf. Todo eso se va por vía del dinero de las fundaciones que ustedes no quieren exponer.

Pero, claro, si todo eso está oculto y bien oculto, llegamos a la tercera cuestión del presupuesto que me preocupa, y que yo creo que ya habrá tiempo en estos momentos, yo creo que ya tienen suficiente tiempo como para que puedan dar una explicación antes de seguir adelante. Y es que las sorpresas llegan, como siempre, con Ciegsa. No ponen ustedes el dinero que viene del gobierno central. No cuentan ustedes el dinero que les dan a las fundaciones y ni lo explican. Pero, ¿acaso nos cuentan lo que está pasando con Ciegsa? Para nada.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

ni a res. Jo ho dic on ho he de dir, en els fòrums en què ho he de dir, en els fòrums en què ho he de dir és on ho dic. I jo quan vosté intervé tinc el respecte de no interrompre'l. Per tant, li demane que, encara que siga del seu grup síndic, per favor, em respecte vosté a mi.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

En cuanto a patrimonio, que anteriormente no le he contestado por falta de tiempo, pues, mire, a usted solo le preocupa en cultura el tema de las fundaciones. Es decir, habla de fundaciones, no habla de lo que están trabajando las fundaciones y lo que estamos consiguiendo con ellas. Pero sí que le diría que, por ejemplo, mire los presupuestos o llame a sus compañeros de Andalucía y que vea las fundaciones que ellos tienen en cultura y en materia de deportes en Andalucía. Porque, vamos, toda la gestión, incluso en algún momento se les ha llamado la atención, porque toda la gestión está delegada en fundaciones.

Y mire, yo he leído detenidamente la intervención de su portavoz del día 4 de octubre del 2006, una intervención que venía dada porque era una moción de censura. Cuando uno hace una moción de censura presenta su proyecto, lo que quiere para esta comunidad. La moción de censura, si no recuerdo mal, se presentaba porque no había gobernabilidad en esta comunidad. Pues mire, cuál es mi sorpresa que él dice «s'ha de prendre una sèrie de mesures urgents, urgents». La divide en tres bloques. «Regeneració democràtica que necessita la nostra comunitat, recuperació de la confiança dels ciutadans en els seus serveis públics i millora del benestar i posar les bases del canvi d'orientació en les polítiques en valors i la forma de governar del Govern Valencià, valga la redundància, -ell ho diu i no ho dic jo, valga la redundància- en els propers anys».

Mire, de les tres, en la primera, bé, parlar d'educació a la millor no entrava; però en la segona, la recuperació de la confiança dels ciutadans en els serveis públics bàsics i millora de benestar, en cap moment ni un punt ni una coma relatiu al tema d'educació.

Per tant, per tant, l'única cosa que es demostra, o és que no els importa l'educació ni la concertada ni la pública, els dóna igual, o li he de donar ací que està el conseller públicament l'enhorabona perquè devem estar fent les coses bé, ja no sols en Ciegsa, perquè per alguns educació és igual a Ciegsa, sinó en el que és educació i ensenyament que entenem tots.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Senyor conseller, enhorabona perquè es nota que des del Grup Parlamentari Socialista o no els importa o estem fent-ho molt bé.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

(Se senten veus que diuen: «Muy bien») (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

Señores, la hipoglucemia esta mañana este presidente no va a tomar notas en este pleno para resolverlo de forma directa; de forma indirecta ustedes pueden hacerlo. Les ruego que sigamos para adelante porque hay mucho trabajo que hacer.

El senyor Escrig Peris:

Moltes gràcies, senyor president.

L'aprovació del que serà sense dubte l'últim pressupost del Partit Popular en el govern de la Generalitat en matèria musical tindrà com a conseqüència, i la té, la divisió de la música valenciana en música per a rics i música per a pobres, tal com passa com en el metro per als rics i el metro per als pobres.

I m'explicaré molt senzillament. Per una banda tenim un pressupost de música rica, representada, com tots saben, pel Palau de la Música, pel Palau de les Arts Reina Sofia, on la Generalitat destina al voltant de 60 milions d'euros per a fer front a la temporada d'òpera, per a fer front a eixa orquestra valenciana de músics estrangers, per a fer front a l'adhesió tècnica i artística del Palau i per a fer front a eixos pagaments, com és a Lorin Maazel i Zubin Mehta, que han de portar-se per una temporada de nou mesos 1. 300. 000 euros.

Per tant estem, i se pot afirmar, que estem en la música de rics a través del Palau de les Arts; i enfront tenim la música pobra, la música representada per l'Institut Valencià de la Música que a penes té 8 milions d'euros per a fer front a tota la tasca cultural i musical.

Per tant, se pot afirmar que la música per a rics, i per desgràcia en esta primera temporada d'òpera el Palau de les Arts és un teatre ruïnós, tant pels moltíssims problemes tècnics i de gestió, tal com ha afirmat fa uns dies el director d'escena, Jonathan Miller, i se pot dir que el

insígnia del Partit Popular ja està fent aigua per tots els llocs. El Partit Popular li dóna més importància, senyor Maluenda, a l'espectacle que a la seguretat, i està més invertint en música per a rics.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

Perquè bàsicament tenim i comparem, mentres el Palau de les Arts sí que té calefacció, supose, en el Conservatori de Catarroja -ve hui, en el diari de hui- els alumnes han d'anar amb abric i estufa, on hi ha goteres i tot és una

en el Conservatori de Catarroja.

Perquè sàpien que hi ha i se distingix entre la música de rics i la música de pobres. I això, senyor conseller, és una injustícia i una discriminació cultural a totes bandes. Molt de Palau de les Arts i la conselleria s'oblida d'aquells espais culturals que estan caient-se a trossos en els nostres municipis i en les nostres societats musicals. Molt de Palau de les Arts i en canvi la música està feta tota un fiasco per culpa de la seua gestió.

Senyories, estic ací per a transmetre el sentir i el malestar al mateix temps dels músics valencians, en allò que em pertoca en les seues reunions que he fet amb ells. I he de dir que mentre el pressupost del Partit Popular és un fiasco del senyor Camps en matèria musical, mosatros, els socialistes valencians, farem un pressupost al costat del músic i de la música valenciana.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

. farem un pressupost pensant en el Palau de les Arts en convivència amb el músic i no oblidant-se del músic valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Escrig, mire, jo em vaig dur una sorpresa quan ahir vaig vore l'agrupació, sabia que en l'agrupació entraven una sèrie d'esmenes d'un altre sector molt important per a esta comunitat, com és el sector de l'editorial, dels escriptors, el qual vosté el va obviar en pressupostos i l'ha obviat ara. Però el que és més trist: li vaig aprovar tres, tres esmenes, que no deu haver-li-les passat a qui es va dedicar ahir a fer una roda de premsa i a dir que no aprovàvem esmenes. Tres esmenes sobre el sector. I me les posa, me les posa com que no les hem aprovades, que és la 1. 839, 1. 941 i 1. 842. I vosté diu el bloc des de la 1. 839 a la mil.

Per tant, mire, vosté va començar la intervenció en la comissió dient que era un diàleg. parlar en el Grup Parlamentari Popular era un diàleg de sords. Jo, sense menysprear i sense que s'ho prenguen a mal, perquè jo sóc respectuosa, sóc respectuosa, sense que s'ho prenguen a mal els discapacitats que patixen eixe problema, mire, no hi ha més sord que qui no vol sentir. Perdone, no hi ha més sord que qui no vol sentir. Perquè jo em vaig alegrar molt que vosté hui també intervinguera en el que és ple, perquè com li vaig fer una pregunta i no me la va contestar, jo dic, això és que ja ho ha resolt; i igual com la senyora Noguera ha vingut ací a presentar-mos els pressupostos del senyor Zapatero, jo dic, eixe milió d'euros que ha desaparegut de l'Institut Valencià de la Música el senyor Escrig hui mos dirà on estan. I resulta que no ha entrat en el tema perquè no sap on està, perquè, perquè, està clar, tot allò, tot allò que mos donaven els governs del Partit Popular quan governava a Madrid, vostés poc a poc van llevant-ho, sense que es note, en pla tèrmit, però van llevant-ho. I de l'Institut Valencià de la Música mos ha llevat, que ho sàpien tots els valencians, 1 milió d'euros.

Mire, jo em puc sentir representant dels votants que han votat, han donat suport al Partit Popular, no a mi com a persona, sinó al Partit Popular en un moment donat. Però sí que em pareix, i permeta'm, sense ningun greuge, sense ningun greuge, de molta arrogància, de molta arrogància, dir que parla en nom de tots els músics. Perquè hi ha músics, hi ha músics que han vingut personalment i m'han dit: «Perdone, ell que parle per la seua boca, que mosatros parlarem per la nostra, i aquelles coses que necessitem, com sempre mos ha escoltat tant el Grup Parlamentari Popular com el govern popular, parlarem amb vosatros». Perquè gràcies, i li ho torne a repetir, gràcies als governs del Partit Popular vosté sap que les escoles de música que estaven «il·legals» -entre cometes- va entrar el Partit Popular i les va fer legals.

La primera llei de la música de tot l'Estat espanyol la va fer el Partit Popular. I vosté ho sap.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

. perquè va treballar molt -moltes gràcies, senyor president, de seguida acabe-. I, i, i li torne a dir! I li torne a dir, em preocupa moltíssim que el seu, que el seu portaveu parle dels conservatoris i les escoles de música les obvie. Què pensen? Fer-les desaparéixer? Segurament sí.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Bon dia, senyories.

Senyor president.

Les esmenes que vaig a defensar, i que les vaig defensar l'altre dia en la comissió, són un centenar d'esmenes, però jo crec que cal ressaltar-ne algunes d'elles, no podem totes, per a nosaltres són importants, són vitals, són imprescindibles i són necessàries, perquè són apostes clares. Senyora diputada, nosaltres sí que parlem d'esport, nosaltres parlem d'un esport per a tots i per a totes. I el tipus d'esmenes que presentem són apostes fermes per l'esport universitari, per l'esport federatiu, pel suport als clubs, per l'esport municipal i per l'esport escolar.

Jo intente, i l'altre dia li ho vaig dir, i reitere moltes d'eixes esmenes perquè mai s'accepten, i jo crec que són molt importants, com he dit abans. Crec que és l'últim any d'esta legislatura i crec que alguna d'elles podrien acceptar-la esportivament, perquè l'esport guanyaria molt en la comunitat.

Sincerament pense que des de la Generalitat, des de fa molts anys, estan apostant per l'esport mediàtic, per la projecció d'una ciutat, com és la ciutat de València, i per la projecció de la Comunitat Valenciana a través de l'esport. Però s'obliden del fonamental, i és que l'esport en els seus valors, i li ho dic, és la millor ferramenta que hi ha com a cohesió, com a integració, com a pau, per a la pau, i una ferramenta immillorable per a la salut.

Per tant, eixe esport federatiu que jo li faig una proposta perquè s'incremente, eixe esport escolar que l'altre dia en la comissió no el van aprovar, i li vaig dir, quan li done dades d'altres comunitats -vosté abans en la intervenció dia que tots tenim el mateix dret-, altres comunitats a esta. Jo li dic, en la Comunitat Valenciana també tenim dret, si fem la comparativa a altres comunitats, a com mos tracten esta.

Nosaltres apostem per un pla director d'instal·lacions esportives, perquè pense sincerament que no és correcte que de tota la inversió que fan vostés, el 90% d'instal·lacions esportives vagen a pobles governats pel Partit Popular. No és correcte. I estan ahí noms i cognom dels pobles. No, jo no he de somriure, el somriure per a mi és molt fàcil, però no ací.

I si parlen de l'esport, mentres la Comunitat Valenciana invertix 8 euros per habitant, li pose un exemple, Astúries, Astúries invertix 40 euros per habitant; Andalusia, 18 o, Extremadura, 20. Quan parlem de l'esport universitari, dels 90. 000 euros per a la comunitat als 360. 000 euros d'Andalusia. Si parlem de les federacions esportives, que són tots els clubs, d'1. 250. 000 euros a 6 milions d'euros com puga ser Andalusia o a 2,5 milions a Astúries. I l'esport escolar, que és importantíssim, perquè jo al conseller li diria, el conseller és el conseller d'Educació, i l'esport comença a l'escola. Per tant, l'esport escolar és un deute que té este govern amb els escolars.

La Comunitat Valenciana sols invertix 0,33 cèntims per alumne, front a la diferència d'Astúries de 5,42 cèntims per alumne. O Extremadura, 11,09 euros. Astúries -perdó- 5 euros. Nosaltres, 0,33 cèntims. L'últim, a la cua de l'Estat espanyol el que invertim en l'esport escolar. Per tant, jo crec que ha d'haver un canvi de rumb en el tema d'inversió a l'esport, que no és que estem en contra dels grans esdeveniments, el que estem en contra és com està utilitzant-se i abandonant-se el que realment tenim, que és l'esport, i és importantíssim. Els qui som futbolers, jo sempre he dit que a mi m'encanta el futbol, això sí, podem estar d'enhorabona, perquè de les arques de la Generalitat els clubs de primera i segona divisió ni més ni menys que enguany ingressaran 11. 000 milions de les antigues pessetes de les arques de la Generalitat: 66 milions d'euros. És una gran diferència entre el que apostem en l'esport escolar i l'esport municipal i el que estem fent en els grans esdeveniments. I un 33%, com sempre, al que tots ja coneguem.

Res més i gràcies. Canvien i tant de bo aproven alguna d'estes esmenes.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Segarra, vosté parla que en l'esport de base en esta comunitat no es fa res. Jo la veritat és que m'he llegit atentament els pressupostos perquè, clar, ja vosté ho repetix tantes voltes i al final de repetir-ho fins i tot u dubta. I bé, mire, he vist que en l'esport de base en els objectius, objectius generals, diu: «Promoure en l'àmbit esportiu la igualtat d'oportunitats entre homes i dones, promoure l'adequada utilització de l'oci i el temps lliure a través dels esports practicats en el medi natural, impulsar el desenrotllament de projectes valencians i promoció en categories inferiors en els clubs d'elit, afavorir el procés educatiu de la joventut esportista, així com potenciar i rendibilitzar el funcionament de l'activitat de les instal·lacions esportives».

Mire, la Conselleria de Cultura organitza els jocs esportius de la Comunitat Valenciana. Els objectius són: formatius, educatius i lúdics, procurant entre tots inculcar l'esportista en edat escolar els principis del joc net, la companyonia i les pràctiques de vida saludable, que és. en això ja li vaig dir en la comissió que estàvem totalment d'acord, que la filosofia mos unia. Que es dirigix a tots els joves d'edat escolar de la Comunitat Valenciana i podran realitzar qualsevol esport en la federació establida en el nivell de la Comunitat Valenciana.

S'han tingut en compte els programes dels jocs esportius que incloguen encontres esportius que faciliten la pràctica esportiva als discapacitats físics, psíquics i sensorials. A més, en el desenvolupament dels jocs esportius s'inicia amb una fase que coincidix en l'inici del curs escolar i té la seua continuïtat en la fase provincial i posteriorment en la fase final u autonòmica. Les finals autonòmiques es realitzen per concentració, a la qual cosa afegim competir amb els millors esportistes, i tenen l'oportunitat de conviure en joves de la seua edat i procedents de distints punts de la comunitat. Per tant, estem complint eixe objectiu que vosté mos diu.

I quant al Pla d'instal·lacions esportius, mire, vosté diu que sols s'han fet instal·lacions esportives a la ciutat de València. El PID 1 va fer 306 instal·lacions esportives. El PID 2, que encara està vigent fins a 2007, n'ha fet 347. I el PID 3 està ara veient-se el que va a fer-se i el que no. I sí que és de deveres que moltes coses de les esmenes que vosté presenta demanant açò per a este poble i a este altre han sigut cursades pels mateixos ajuntaments demanant eixes infraestructures. Per tant, s'ha d'esperar que se resolga la planificació, que hi ha una planificació que serà el PID 3.

Diu, m'ha alegrat que el que vol és que s'incrementen els diners per a les federacions, perquè, clar, en la comissió va dir que no donàvem diners a les federacions, cosa que no és de veres. Podrem estar d'acord en la quantitat més o menys, però que es donen diners a totes les federacions de la Comunitat Valenciana? A totes, a totes.

I, home, m'alegre, m'alegre que per part del Partit Socialista i en la seua boca recolze aquells esdeveniments de nivell nacional i internacional esportius que van a fer-se en esta comunitat. Però, com sempre, li he de dir, senyora Segarra, que esta volta no ha presentat ninguna esmena al Circuit del Motor, però sí, sí que dins del que és el tema de la Secretaria Autonòmica d'Esports sí que li lleva totes les despeses, les elimina.

Per tant, com vosté, sempre recolzant un esport que està donant-mos moltes alegries, per part de vosté i per part del Partit Socialista, com sempre, recolzant l'esport del motor, llevant-los els diners. No sé per què no el volen, però bé, mosatros continuarem apostant per tots els esports i entre ells els del motor. I aprofite, senyories, per a desitjar-los bones festes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president. És que em costa més baixar i pujar que en un minut explicar el que he d'explicar.

En este grup d'esmenes no demanem, ni moltíssim menys, coses que costen diners o que costen excessivament diners, a pesar que pot ser la seua aprovació una de les decisions que puguen tindre més transcendència i puguen ser més vàlides i més útils per a la nostra cultura, i una de les decisions més valentes i de més calat, i que lògicament poden fer que conservem el que és nostre tal i com mos ha aplegat. Estem demanant amb això una cosa que a més mos farà estalviar diners a tots els valencians i valencianes, que és una despesa més que innecessària. I estem parlant, com no, de la derogació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i de mesures addicionals que duen a corregir les nefastes conseqüències que han tingut per a la cultura valenciana la seua implantació.

Recordem que és una. la

-perdón-, la Academia Valenciana de la Lengua, en el seu moment se va crear per uns fins que ara se veuen que estan molt allunyats del que és la seua fundació inicial o la seua idea inicial. Per tanta, insistim, són mesures econòmiques, són mesures valentes, però d'una gran transcendència i d'una gran importància per allò que és la nostra cultura.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El debat. Senyora presidenta, perdó. El debat de la secció 10, respecte a la Conselleria de Sanitat, dir que en la comissió ja vam exposar moltes de les raons que nosaltres tenim per a presentar les 172 esmenes que hem fet a este apartat, però volem incidir i abundar en algunes qüestions i, al mateix temps contestar també, ja que en la comissió no vam tindre ocasió, la intervenció de la il·lustre diputada del Grup Popular que defén esta política del Govern que mos porta a la privatització de la sanitat pública i sobretot a un concepte de mala gestió i a un concepte de falta de control de com es porta, diríem, a terme eixa política.

Perquè vull començar dient que eixe hospital tan meravellós que s'ha presentat ací fa poc, l'Hospital de Torrevella, en el qual pareix, segons paraules del president de la Generalitat, que és el millor hospital d'Europa, i no sabem si del món, esta setmana passada, exactament fa quinze dies, ja s'ha produït la mort d'una xiqueta sense que s'haja donat ningun tipus d'explicacions, per negligència, segurament, de la gent que regenta l'hospital. I ací, senyores i senyors diputats, el conseller haurà de donar explicacions d'eixa qüestió i de totes les que vagen sorgint diàriament en este tipus d'hospitals dirigits per empreses privades.

Però, bé, vull dir que les esmenes, algunes d'elles van encaminades a què hi haja una gestió integral de la sanitat per part de la conselleria, i això vol dir que cap tipus de servei ha d'estar en mans de cap empresa privada, perquè les empreses privades l'únic que cuiden és de guanyar diners, que per això són una empresa. I jo crec que legítimament ho fan des d'eixe punt de vista. Però mai podrem tindre la garantia els ciutadans i les ciutadanes que va a haver una major qualitat, una millor seguretat i, en definitiva, un millor servei al conjunt dels ciutadans i les ciutadanes de la nostra comunitat.

I en eixe aspecte dir que nosaltres hem presentat esmenes perquè definitivament al País Valencià s'acabe la xarxa d'atenció primària, és a dir, la construcció dels centres de salut que facen possible que el cent per cent dels ciutadans i ciutadanes tinguen l'assistència com cal. I que, a més a més, això està donant-se en poblacions importants, eixa manca, en poblacions importants com Alacant, València, Elx, etcètera. És a dir, no està la cobertura del cent per cent en les poblacions més importants del País Valencià.

I ara, segurament, eixirà ací la il·lustre diputada a contar-nos les excel·lències, a dir-nos que no ens llegim els pressupostos i que, en definitiva, les coses van molt bé. Però jo crec que li he il·lustrat ja al començament de la meua intervenció una mostra de com van les coses i com es podrien evitar si realment foren controlades des del que és la mateixa Conselleria de Sanitat i des d'estes Corts, que són també les que tenen potestat per a controlar al conseller.

Parlem de la construcció del segon hospital en algunes de les comarques. I segurament que la il·lustre diputada dirà: «Ací hi ha esmenes que parlen de centres de salut i d'hospitals que nosaltres ja contemplem en els pressupostos». Ja es contemplaven l'any passat centres de salut i es contemplaven en l'anterior i en l'anterior i el que vol dir és que no s'han fet. Perquè a vostés els agrada molt omplir el paper, però després no portar a efecte el compromís que són els pressupostos. I, dia a dia, això ho veiem en quantitat de pobles que igual apareix enguany en els pressupostos la construcció d'un centre de salut, l'any que ve ha desaparegut, després torna a aparéixer, en funció de la pressió dels ciutadans o de l'ajuntament de torn. Però, en definitiva, el que és evident és que hi ha una quantitat de mancances en eixe aspecte que estan per fer i que nosaltres insistim al respecte.

Parlem de la creació d'unitats de salut laboral en cada departament de salut. La il·lustre diputada en la seua intervenció l'altre dia va tindre la gràcia de fer l'acudit que és que resulta que Esquerra Unida primer ho demanava en les àrees de salut i ara, com les àrees de salut ja ho tenen, ara ho demanem en cada centre de salut. Després li vaig demostrat que qui no s'havia llegit els pressupostos era ella, ni les esmenes tampoc. Però, en definitiva, el que també és evident és que nosaltres plantegem allò dels departaments de salut, perquè ella s'haurà enterat també que ara ja no són àrees de salut sinó que són departaments de salut. I, per tant, plantegem el tema de les unitats de salut laboral en cada departament de salut.

Parlem de propostes per a la prevenció de malalties laborals, la detecció de fallides en centres privats, perquè tots coneixem, està als tribunals i està a punt d'eixir la sentència del cas Maeso en el qual 276 valencians han sigut contagiats de la malaltia de l'hepatitis C. I el que és evident és que ara a la Generalitat li tocarà pagar com a responsable civil subsidiària els excessos d'altra gent en clíniques privades i, en este cas també, en algun hospital públic, però per falta de control de la mateixa Generalitat. I nosaltres hem tingut esmenes en anys anteriors i en este perquè s'indemnitzara i s'ajudara estes persones que han sigut contagiades per eixa malaltia. La veritat és que fins ara no s'han tingut en compte les esmenes i pareix ser que enguany tampoc. Però després hauran de traure els diners, no saben d'on, perquè d'algun lloc els hauran de traure, per a pagar el que els tribunals els obliguen a pagar. Després, segurament ho recorreran, perquè vostés tenen el costum este de recórrer, com van recórrer allò d'Ardystil i tal i al final van haver de passar el

de pagar-ho després d'un temps sense que la gent ho tinga al dia.

Volem mesures que asseguren la pràctica de la interrupció voluntària de l'embaràs. Volem que les dones puguen elegir el lloc on van a realitzar-se este tipus d'actuacions mèdiques. I això no està assegurat. La il·lustre diputada em deia: «És que cal respectar la llibertat de consciència». És que vostés han d'assegurar que en tots els hospitals públics hi hagen ginecòlegs que estiguen disposats a fer eixe tipus de faenes. Això és el que vostés han d'assegurar. A mi el que hi haja gent que objecte la seua consciència és un problema que no em preocupa. El que em preocupa és que vostés no posen a l'abast dels ciutadans i les ciutadanes aquelles persones que no objecten i que sí poden realitzar eixa faena. Perquè vosté sap igual que jo que alguns dels qui objecten en l'hospital públic, després, en la seua clínica privada, fan qualsevol tipus d'actuació d'esta índole sense cap tipus de problema. La consciència se'ls acaba a la porta de la clínica privada. Per tant, jo crec que eixa és una qüestió que també cal tindre en compte.

Insistim en la necessitat que hi hagen mesures per a la mobilitat de les persones cegues i sordes en els estaments públics sanitaris. No és pot consentir que després de diversos anys d'estar demanant aquestes qüestions persones amb estes deficiències psíquiques i físiques tinguen estos problemes a l'hora d'anar a un centre de salut, a un hospital, etcètera. Parlem que hi hagen les Samu i les unitats mòbils en els pobles pertinents, entre ells Morella, Torrevella, etcètera, en què plantegem també esmenes en eixe sentit. Els centres d'especialitats també en algunes de les poblacions, no he fet referència a elles perquè tinc poc temps i ja ho vaig plantejar en la comissió. I parlem també de l'alta tecnologia en el conjunt dels hospitals públics, però gestionat des de la conselleria. No volem que el negoci que en estos moments està muntat dintre dels mateixos hospitals públics d'empreses privades que fan les ressonàncies magnètiques continue, perquè, a més a més, no hi ha cap control i vostés saben igual que jo que el pressupost s'ha quadriplicat al respecte del que estava pressupostat, sobretot perquè no hi ha cap tipus de control en eixe sentit.

I acabe dient també que nosaltres volem que hi haja respecte al Pla de demora de les llistes d'espera, voldríem que s'establira el temps de 45 dies. I la il·lustre diputada l'altre dia feia l'acudit i deia: «Vosté no sap del que parla, perquè resulta que estem en una mitjana de 43 dies». Vaja vosté als hospitals i pregunte vosté a la gent que està allí esperant i sabrà que hi ha llistes d'espera de fins a dos anys en determinades patologies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Botella i Vicent:

. El que passa és que la que no s'entera és vosté i no sap realment quina és la situació que hi ha, no en els hospitals sinó en els usuaris de la sanitat pública.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Pero si es que además yo no sé cómo usted tiene, de verdad, la osadía de subir aquí a esta trona y decir las barbaridades que dice. Yo creo que no se las cree. Pero, bien. Me hice el firme propósito ayer de no debatir cuerpo a cuerpo, porque no tiene razón de ser. O sea, lo que usted dice es tan denigrante, es tan ilógico y es tan fuera de contexto que no vale la pena que le dediquemos ningún tiempo. Sí que se lo voy a dedicar a las realidades de los presupuestos, que es lo que los valencianos quieren y es lo que realmente les afecta a su vida, no lo que usted diga o lo que yo diga, sino el dinero, la partida presupuestaria que tiene sanidad para el año 2007, las mejoras que hemos conseguido a lo largo de estos años y las que vamos a seguir consiguiendo porque posiblemente, y no le quepa la menor duda, seguiremos estando en este gobierno mal que le pese.

Como les decía, pues, el gobierno de este presidente lo que hace es apostar para ofrecer a la sociedad los mejores servicios sanitarios y de salud que pueda prestar desde la administración pública. Apuesta para aproximar la sanidad a todas las poblaciones de la comunidad. Apuesta por disponer de los mejores profesionales sanitarios. Apuesta por avanzar en la senda de la investigación al más alto nivel. Y en definitiva, señorías, estos presupuestos apuestan de una manera decidida por la salud y el bienestar de nuestra sociedad. ¿Y todo esto cómo se consigue? Pues no se consigue con palabras, se consigue con hechos, y los hechos están ahí. Mejorando la red de centros y servicios sanitarios, que eso no lo podrá discutir. También haciendo que los profesionales vayan avanzando y mejorando su nivel profesional, y eso también está ahí. Pasando también por incrementar el esfuerzo en la investigación.

Señorías, para el 2007 en sanidad tenemos 5. 090 millones de euros, frente a los 4. 609 que teníamos en el año 2006. Es un crecimiento de un 10,4% que en términos globales supone 480 millones de euros. Y si los comparamos, dentro de la globalidad del presupuesto general de la Generalitat, suponen el 39% de esa totalidad que les decía.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, jo li recomane que esta setmana que ve vosté es llisca este diari de sessions i es donarà compte com no ha sigut capaç de defendre ni un minut la política sanitària d'este govern. S'ha dedicat a parlar de «carroñería», de deshonest, de paraules, de barbaritats que dic jo ací. És a dir, s'ha dedicat a desqualificar la meua intervenció, però no a defendre la política del govern, perquè vosté no té res que defendre ací.

I a més a més, vosté diu que és «carroñería» política el tema de Torrevella. Mire, jo, si açò ho he portat ací és perquè esta setmana mateixa he rebut un correu electrònic de la família afectada i on demana que açò es parle en estes Corts. Però vosté, que diu que parla amb tanta gent, doncs segurament serà amb la gent amb la qual vosté es rodeja i que sens dubte no tenen ningun tipus de problema d'estes característiques.

Però bé, jo crec que el que vosté diga ací que ha hagut un augment del 10,4% del pressupost, el que no diu és quant es dedica a inversions. A inversions! Quant es dedica a inversions, senyora diputada, en el pressupost? Perquè l'augment pot ser del 50% si vol vosté, però s'haurà de vore on van destinats eixos diners. A inversions va destinat no aplega al 3% d'augment respecte a l'any passat. I a més a més hi ha una quantitat d'inversions que repetixen sistemàticament un any darrere d'un altre. Diu: «Representa el 39% del conjunt del pressupost de la Generalitat». Un 1% menys que l'any passat. L'any passat representava el 40%. I diu: «Vosté no s'alegra que augmentem el nombre de llits». Però vosté què està dient? Si hi ha menys llits que estos anys anteriors! Què és el que està dient vosté ací si realment això no és aixina?

I parla vosté de la sanitat a Cuba? Vosté no sap del que parla, senyora diputada. Perquè la sanitat a Cuba, si vosté llegira, que no sé si llig, si vosté llegira sabria que en tots els organismes mundials la sanitat a Cuba està reconeguda com una de les millors. El sistema sanitari de Cuba com un dels millors en tots els organismes mundials. En l'Organització Mundial de la Salut, no sé si vosté ho sabrà això, no sé si sap això el que és, perquè vosté d'altres coses segurament sabrà, però d'això no sap absolutament res. Una altra cosa és les deficiències que tinguen a l'hora de tindre abastiment de medicaments i altres coses pel bloqueig dels seus amics els americans. Això és una altra cosa.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, finalitze, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

I mire el que vosté diga que és que jo lleve partides de despeses de funcionament i es quedarà la gent sense calefacció en els hospitals i tal, però si això vosté no té cap escrúpol en fer-ho a l'hora que les escoles públiques es queden sense calefacció, i els xiquets estiguen anant amb abric! Però vosté què està dient ací? Si vostés no tenen ningun problema en eixe aspecte. I diu que ara les esmenes que jo presente és per això.

Mire, senyora diputada, jo crec que realment estes coses hauria de portar-les amb més serietat i el millor que podrien fer és posar un altre portaveu que portara les coses diferents.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

No, la poca vergüenza es de ustedes, comparar nuestra sanidad

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al següent bloc que correspon al Grup Parlamentari Socialista amb les esmenes de la 2. 442 a la 2. 454, 2. 456 a 2. 478, 2. 554, de la 2. 578 a la 2. 619, la 2. 623, 2. 624, de la 2. 633 a la 2. 636, de la 2. 735 a la 2. 746, de la 2. 846 a la 2. 913 i de la 2. 917 a la 3. 000.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Mire, ¿el crecimiento de la población se inicia en el año 2004? Pregunta. No. Entre el año 1999 y 2003 se incrementa la población en la Comunidad Valenciana un 10,9%, 397. 000 ciudadanos más. ¿Les debía la atención sanitaria por casi 400. 000 personas que incrementan la población entre 1999 y 2003 José María Aznar? ¿Se la debía? No era ese el argumento. ¿Quién incrementa la población? Murcia, un 20,2%, más que la Comunidad Valenciana entre 1999 y 2005; les Illes Balears, un 20,8%, más que la Comunidad Valenciana entre 1999 y 2005. Pero si hablamos de lo que se gasta por ciudadano y año en la Comunidad Valenciana, gasto real consolidado entre 1999 y 2003: en el año 1999, 32 euros menos que la media de comunidades autónomas; en el año 2000, 26 euros menos por persona que la media de comunidades autónomas; en el año 2001, 28 euros por persona y año menos que la media de comunidades autónomas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mendoza, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Entonces, ustedes -y le voy a hablar porque son cifras absolutamente comparables estoy hablando de porcentajes no de valores totales, con lo cual el paso de los años no tiene importancia- su último incremento presupuestario sanitario fue del 5% y el anterior, el de 1994 respecto de 1993, fue también del 5%. Nuestros dos últimos incrementos presupuestarios 2007-2006 y 2006-2005 son justamente el doble que el incremento que ustedes hicieron cuando gobernaban. Lo digo porque como a ustedes les tanto el discurso de la memoria histórica, pienso que hay que mirar un poquito para atrás, a lo mejor no tanto para atrás, pero sí un poquito para atrás para darse en cuenta cuál es en realidad la voluntad política de un gobierno.

Pero yo quisiera recordar una cosa curiosa. El Centro Príncipe Felipe sí que tiene en este momento cofinanciación del Carlos III: 9 millones de euros. ¿Se acuerdan ustedes cuando planteamos en el debate en la Comisión de Sanidad, en el mes noviembre creo que del año 2004. ? Señora Mendoza, no se esconda, acuérdese, acuérdese usted de qué votaron ustedes cuando el Partido Popular les pidió que junto con nosotros pidieran al Gobierno central una cofinanciación en investigación para la Comunidad Valenciana para este centro de investigación. Ustedes no la apoyaron. Y fíjese si la reivindicación -está en el

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Pero yo, realmente, yo creo que el debate ya está en el punto donde tiene que estar, señora Mendoza. Yo creo que aquí es el momento de decir las cosas con claridad. Nosotros les preguntamos a su grupo, igual que lo hemos hecho en otras ocasiones, hemos debatido en esta cámara ya en dos ocasiones, en el debate de las propuestas de resolución, si ustedes estaban dispuestos a apoyar al Grupo Parlamentario Popular en la reivindicación de la cofinanciación de la nueva Fe, y ustedes no lo han hecho nunca. Les hemos preguntado y les volvemos a preguntar si ustedes están dispuestos a exigir al Gobierno central la financiación de los turistas, de los desplazados y de los inmigrantes que tenemos en la Comunidad Valenciana. Esa es la pregunta que los valencianos quieren saber.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat, per la seua brevetat.

Anem a passar al següent grup d'esmenes, amb la resta d'esmenes que corresponen al Grup Parlamentari Socialista, tenint en compte que en la relació que se'ls ha donat, a efectes de votació no està la 2. 734, per si la volen apuntar a efectes de votació.

Senyora Llinares, té vosté la paraula.

La senyora Llinares Cuesta:

Si nos vamos al plan «Construyendo Salud», de verdad, es lamentable que estén todo el día mintiendo y falseando. O sea, que el presidente Camps y el conseller Blasco, se atrevan a decir que invierten cada día un millón en la construcción de centros de salud y hospitales, de verdad es que no tengo calificativos. Porque a 30 de septiembre del año 2006, de este que estamos, del presupuesto inicial de inversiones se había ejecutado 66 millones de euros, 66. O sea, que si era 1 millón diario 9 meses, tendrían que haber invertido 270 millones de euros. Y fíjese usted que para el año 2007 el presupuesto de inversiones es de 207 millones de euros. Pero, ¿de qué estamos hablando? Yo creo que los valencianos se merecen un respeto, se merecen un respeto. No es posible que mientan de forma descarada, impunemente y que no pase absolutamente nada. Yo creo que eso no es tolerable. La realidad es que desde el año 2003 al 30 de septiembre de 2006 de un presupuesto inicial de inversiones, de inversiones, capítulo VI, de 720,8 millones de euros han ejecutado 470; es decir, han dejado de ejecutar 250,4 millones de euros. Y eso es lo que les importa a ustedes la salud de los valencianos y las valencianas.

Podríamos continuar hablando de muchas cuestiones. Pero yo creo que de verdad lo que no se puede estar es engañando a los valencianos y las valencianas, aunque les quede muy poco tiempo. Yo creo que.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Llinares Cuesta:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Si es que realmente, señorías, en este momento es patente que a ustedes les da absolutamente igual la sanidad en la Comunidad Valenciana. Es evidente, es plantear año tras año 700 enmiendas para subir aquí y hablar de las mentiras y de los fraudes del Partido Popular y del gobierno, etcétera, etcétera. Es siempre lo mismo.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Pues les he hecho muchísimas preguntas y no me han contestado. Pero hay muchos hospitales de esta comunidad que esa prestación no está garantizada. Como hay unas demoras intolerables para los tratamientos de infertilidad. Que los hombres y mujeres tienen derecho si quieren tener un hijo a que desde la sanidad pública se la facilite y no estén esperando años y años.

Y me tendría que contestar a las 587 enmiendas que hemos presentado rigurosas, serias, cuantificadas, y además teniendo muy claros los objetivos de lo que queremos para esta comunidad, porque les digo que esas enmiendas es un proyecto para el futuro gobierno a partir de mayo de 2007, les pese a quien les pese

, porque va a ser así, porque va a ser así.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, per favor, el temps se li ha acabat.

La senyora Llinares Cuesta:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(inintel·ligible)

Ha hablado usted de la técnica de transplantes de islotes pancreáticos. Vamos a ver, lo único que les interesa a ustedes de esta técnica, y si fuéramos absolutamente sinceros nos lo diría, porque científicamente no se ha demostrado su eficacia, es una técnica que desarrolla el señor Soria. El señor Soria que se va a sus mítines y como un. , vamos, como un dirigente más del Partido Socialista se pone allí a defender la política sanitaria del Pspv. Pero, bueno, son esos estómagos agradecidos que a ustedes le gusta cultivar

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Ustedes prefieren agachar la cabeza, mirar para otra parte y seguir criticando la gestión de este gobierno que en materia sanitaria, como en tantas otras materias, actúa con eficacia. Nos gustaría contar con su colaboración. Es evidente que en estos presupuestos no lo vamos a conseguir. Y los valencianos, una vez más, les ven a ustedes la intención de que no son capaces de apartar por un momento sus siglas para ocuparse realmente de a quienes están representando, que son los valencianos.

Ustedes son representantes de los valencianos, no se les tiene que olvidar, porque yo creo que se les olvida absolutamente todos los días. Y deberían de atender los intereses de los valencianos y de la Comunidad Valenciana, y no de otras comunidades, llámese Cataluña, llámese Andalucía, etcétera, etcétera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

(Aplaudiments)

L'últim bloc que correspon a la secció 10, és el bloc número 4, del Grup Mixt, amb l'esmena 3. 020 i 3. 030.

Té la paraula, senyor Tomás.

Sí, per a què demana la paraula?

La senyora Llinares Cuesta:

Per a.

La senyora vicepresidenta primera:

No, no. No hi ha res per a clarificar. Moltíssimes gràcies.

Senyor Tomás, té la paraula.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar a la següent secció, que és la secció 11, amb el primer bloc d'esmenes, que és de la 3. 039 a la 3. 104, de la 5. 525 a la 5. 548, de la 5. 574 a la 5. 577 i de la 5. 596 a la 5. 610.

Correspon al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana i té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Senyores diputades, senyors diputats.

No sabia com començar aquest debat per a no ser repetitius en les formes, ja que és la tercera vegada que anem a parlar del mateix. Primer vam tindre el debat en l'exposició que ens va fer el senyor conseller. Posteriorment el tinguérem en comissió. I bé, és tan important el pressupost d'indústria i el desenvolupament de l'empresa, universitat i ciència per aquest govern que ni tant sols el senyor conseller està ací present. Per tant, això denota la falta d'il·lusió que pot donar el que, en no estar present, és que no se pensa acceptar ninguna de les propostes presentades per l'oposició.

La Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència ha gaudit d'un creixement d'un 12,3% i aquest increment va destinat a universitats, i ni tant sols amb esta injecció destinada a universitats pot complir la conselleria amb la promesa realitzada pel senyor Camps tant el 2006 com el 2007 d'una injecció a les universitats valencianes equivalent a 700 milions d'euros. És més, aquesta promesa realitzada queda bastant allunyada de la realitat en el pressupost previst per al 2007.

Per un altre costat, també esta injecció que es dóna a les universitat és un retall que s'ha produït arran dels diners que necessitaria concretament la indústria i també l'organisme Impiva.

Per a poder gaudir d'un pressupost en matèria industrial, creïble, s'hauria d'analitzar la problemàtica sobre la que s'ha d'incidir, com que des de fa 11 anys eixa problemàtica no ha seguit, no ha estat ni revisada, ni resituada, a pesar dels anys de crisi del sector tradicional valencià que hem passat. Lògicament hui en dia no és una realitat i lògicament al meu parer significa que el deure en matèria industrial està molt mal fet.

El creixement d'un 20% del conjunt del pressupost sobre l'any 2006 no serveix per potenciar les pimes. Les pimes, eixes xicotetes i mitjanes empreses que formen principalment el teixit industrial valencià.

Els intents vetlats, a més, per desmantellar el parc tecnològic i amb ell tots els instituts tecnològics, dels quals gaudim en estos moments, en relació amb les universitats i eixa potenciació d'investigació a la universitat és tot un seguit de despropòsits que no dóna satisfacció al conjunt dels diferents sectors i enganya al mateix temps les mateixes universitats. Aquest afer denota descontrol d'una conselleria incapaç de planificar polítiques industrials i empresarials actives per produir riquesa al País Valencià i benestar als treballadors i treballadores, que cal saber que dels sectors tradicionals valencians en estos moments la suma de gent en l'atur equival a 16 persones.

La mescla d'indústria-universitat no defineix amb claredat les inversions a cadascuna de les parts. I, al meu parer, esta macroconselleria, si més no, el que fa és embolicar més la madeixa d'una política industrial, d'una política universitària, d'una política en ciència i investigació que el Partit Popular no sap afrontar des d'una visió progressista a un llarg termini amb una planificació adequada, etcètera.

En plena crisis industrial, el senyor conseller promet al sector tradicional una injecció econòmica de 300 milions d'euros. Eixa promesa se va fer en Elx. I eixos 300 milions d'euros, a hores d'ara i per a 2007, s'han diluït en la nebulosa, en la nebulosa d'eixa macroconselleria. Aquests 300. 000 euros eren per aplicar els plans de competitivitat.

Les xifres que apareixen en aquest projecte per al pressupost de 2007 disten bastant d'aquella promesa. Els plans sectorials al 2006 gaudien d'una partida equivalent a 54 milions d'euros. Per a 2007 eixa partida pressupostària també ha desaparegut. Fem uns plans que els venem com una de les idees més grandioses i fabuloses per a traure de la crisi el sector industrial valencià i ara resulta ser que els plans ni es tenen en compte, ni es potencien amb els diners que es volia i, al contrari, desapareixen fins i tot per a plans sectorials diners que abans venien reflectits i que en este cas es lleven.

A l'Impiva els plans de competitivitat per a l'any 2006 equivalien o tenien un muntant de 48. 837. 000 euros. Com que l'Impiva és tan important per a la política industrial del Partit Popular, a 2007 té una retallada de 8. 999. 000 euros, quedant-se en 39. 838. 000 euros. Eixa és la política que vostés tenen en compte per aquest sector. Com també hem comprovat entre altres partides la baixa, quant al suport a la qualitat mediambiental i noves tecnologies o l'ordenació i promoció del comerç.

I acabe, senyora presidenta, gràcies.

Mire, este pressupost, si al mateix s'haguera d'aplicar la mateixa Dafo, que vosté coneixerà molt bé si fa tot un seguiment d'esta vida econòmica industrial, la conselleria no gaudiria mai en la vida de la ISO, mai gaudiria de la qualitat necessària perquè estos pressupostos, a l'igual que els passats, estos, degut a ser una macroconselleria, són irreals i no es poden aplicar.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Em podria vosté explicar, il·lustre senyora diputada, on està situada l'ordenació i promoció comercial en els pressupostos? Vostés, que estan oblidant-se del comerç de les grans ciutats, vostés que estan canviant fins i tot la convicció de com ha de ser un comerç competitiu. Però, a més, m'agradaria que m'explicara: eixes ajudes per a les pimes familiars i d'artesania, ¿creu vosté que la majoria d'elles es van a agarrar a les ajudes que s'oferix per part de la conselleria? Sap vosté la quantitat de pimes d'eixes característiques que hi ha? I a més denuncien que la convenció que es va realitzar en relació amb esta actuació que apareix al pressupost va a ser exclusivament electoralista. Per tant, dintre de dos dies este sector es va a enfonsar, perquè no és de veritat allò que vostés han promés.

En referència a universitats, de tot el que apareix en el pressupost, mire vosté el que contestava el senyor conseller, que són temes a desenvolupar, no sabem amb quins diners, no sabem per quines partides concretes i que, a més a més, res han de vore amb el que són unes inversions concretes. «Vamos a hacer muchas cosas», diu, hi ha un paquet legislatiu composat per sis lleis

». Fabulós! I per a desenvolupar eixes lleis, on estan els diners? Què m'importa a mi que la llei valenciana de títols propis l'apliquem dintre de dos dies si no van a tindre vostés diners per a poder-la desenvolupar, si no han donat a les universitats allò que van prometre en 2006 i 2007. O, «altres de les coses grandiloqüents que anem a fer és la fundació de recursos humanos de la ciencia -que s'ha de dotar-; la fundació de la innovació -que s'ha de dotar-; la universitat d'art i coordinació de cultura -que s'ha de dotar-».

Mire, senyora diputada, és evident.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

. és evident que la falta de presència per part del conseller en un tema tan important, com és indústria, universitat i ciència no ha de tindre cap revisió. Però jo sí que estic segura que entre el dia 26 i el dia 28, que és el més adequat, les revisions que s'han de produir van a ser sempre a la baixa amb un pressupost que no van vostés a poder aplicar.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

Si se fija, por ejemplo, en los presupuestos, nosotros recogemos ya una dotación para el Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas, que es algo que venía reivindicando el sector desde hace muchísimo tiempo y que hemos sido nosotros, el gobierno del Partido Popular, el que lo ha recogido. Mientras que el Ministerio de Educación está todavía mirando y dándole la espalda a todas las personas pertenecientes a este sector. Con lo cual saben los ciudadanos y las ciudadanas que tienen que confiar en nosotros, que somos los que les resolvemos sus problemas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al segon bloc, bloc número 2, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, de l'esmena 3. 105 a l'esmena 3. 158.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

La senyora Sánchez Brufal:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sánchez, bé, assistim a un debat més sobre el comerç a la comunitat i veig que, no sé si és que estem vivint en comunitats diferents, perquè vosté veu una comunitat on el sector comercial no avança, el sector comercial que realment, realment, durant estos anys de govern del Partit Popular ha estat encapçalant el que són polítiques clares de conjugar el que són comerços de ciutat, comerços d'extraradi i tot el que és el que és el comerç ha estat durant estos anys evolucionant d'una forma molt positiva. Prova d'això és que poc se parla de disputes quant a horaris comercials, quant a implantació de nous centres comercials, quant a l'urbanisme comercial, que moltes ciutats durant estos anys han vist clarament com ha millorat l'urbanisme comercial de tot l'entorn de les ciutats; com s'ha fet un programa seriós d'aconseguir que les nostres ciutats siguen atractives al comerç. I per tant els comerciants han perdut i s'ha acabat aquell dilema que hi havia entre el comerç de centre ciutat i comerç d'extraradi. En este moment han millorat els mercats municipals, s'han seguit unes polítiques en les quals el comerç no s'ha trobat enfrontat i hem evitat en totes estes polítiques seguides que nosaltres tinguérem molt clar quin és el model de comerç que requerix la Comunitat Valenciana.

Per tant, les mesures que s'han pres i les que es prenen en estos pressupostos són mesures que signifiquen un avanç en el comerç, signifiquen una continuïtat en eixa millora de la nostra situació comercial, i en les quals mos queda en este moment una assignatura pendent, que ja li ho dia jo en la comissió quan li vaig parlar, sobre el tema del que és la llei nova de comerç. Li estava dient que eixa llei nova de comerç que s'està treballant, que quan vam parlar dels horaris comercials que es regixen per a este any, en eixa modificació de la llei que vam fer, que la vam aprovar aquí, que no han hagut problemes en ningun dels sectors, ni en el sector de grans superfícies ni el sector del xicotet comerç d'arribar a un acord, perquè tots per unanimitat aquí vam considerar que el nombre dels festius era el correcte, el que havíem d'aplicar aquí, a la Comunitat Valenciana. Per tant, vam fer eixa modificació i va haver un compromís de treballar en la nova llei de comerç, llei de comerç que li dic que està dins dels plans i els aspectes que està treballant en este moment la conselleria, que estaven inclosos dins del contingut de la futura llei totes eixes iniciatives que vostè estava parlant abans de centres comercials oberts, de grans superfícies, de la política comercial, en definitiva, que d'alguna forma implantarà la nova visió del comerç en un futur, eixa modificació d'eixa antiga llei que vosté estava dient anteriorment, i que tot això anirà inclòs ahí.

Està paralitzat en este moment perquè hi ha incidències concretes de directives europees que podran influir en eixa nova llei. No anem a treballar ara en la llei que requerix, com no, el que sempre hem fet, el diàleg amb tots els sectors, el diàleg i les propostes concretes de l'Observatori de comerç i de tot el sector del comerç perquè eixa llei tinga, com no, un futur bo per a la nostra comunitat.

Per tant, senyora Sánchez, per tots eixos motius i perquè moltes de les seues esmenes no complien, diguem, el que són les funcions que d'alguna forma ja tenien assumides i inclús eren funcions d'altres estaments, com són ajuntaments i l'estat. I, per tant, per tots eixos motius, nosaltres vam rebutjar unes esmenes en la comissió i les rebutgem hui també hui al ple.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal.

(Aplaudiments)

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, els dos minuts passen molt ràpid, se li ha acabat el temps.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, vaig a ser molt breu.

Senyora Sánchez, mire, repetint-li -per si no ho ha sentit- el que jo he dit anteriorment, en el sentit que el comerç, el comerç ha passat estos anys, i vosté ho ha vist, sense lluites, sense tindre una problemàtica que mos tenien ja acostumats sobre noves implantacions de «comerç de fora ciutat/comerç de centre ciutat» quant a horaris comercials, perquè tot s'ha fet dins del diàleg amb totes les organitzacions. S'ha reunit l'Observatori en diverses ocasions. Vosté diu que no. S'ha reunit l'Observatori per a debatre temes importants que han evitat la problemàtica que li estic dient en estos moments. Per tant, estem parlant d'un sector en el qual la inversió ha sigut important des d'un principi en la dinamització dels centres de ciutat per adaptar-los al comerç, i per tant les inversions han sigut importantíssimes i seguixen sent importants per a millorar el nostre comerç. En este moment estem vivint una època diferent a la que vosté mos està plantejant, i que en eixa nova llei de comerç se donarà solució.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al següent bloc, que correspon a la il·lustre diputada senyora Marco, el bloc número 3, de l'esmena 3. 159 a la 3. 179, de la 3. 212 a la 3. 245 i de la 5. 578 a la 5. 595, i de la 5. 611 a 5. 620.

Té la paraula, senyora Marco, per a la seua defensa.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Miren, la libertad ideológica y la filiación política es un derecho constitucional, constitucional. Y además quiere decir que determinadas afirmaciones demuestran lo que ustedes piensan y lo que ustedes son, la filosofía del «conmigo o contra mí», lo cual es una vergüenza, una vergüenza.

Pero bueno, vamos a pasar a los presupuestos. Los presupuestos en materia de universidad, investigación, comercio exterior son electoralistas, caprichosos, destruyen la economía productiva, le dan la espalda al progreso y les ponen en evidencia. En definitiva, con estos presupuestos ustedes le dan la espalda, engañan a los ciudadanos de esta comunidad. Es que para ustedes el fin justifica los medios. Y hay medios injustificables y los ciudadanos lo saben y ya les han puesto en su lugar en alguna que otra ocasión por mentir.

Señorías, miren, presupuestos electoralistas; electoralistas, porque se incrementa el presupuesto en transferencias corrientes de determinadas empresas hasta en un 156%. ¿Y por qué lo hacen? , ¿porque creen ustedes en las empresas? No, no lo hacen porque creen en las empresas; lo hacen simplemente porque les quedan a ustedes ocho meses para demostrar -en este caso cinco meses-, para demostrar, -perdón- cinco meses para demostrar que ustedes hacen algo de política, algo que no han hecho en los doce años de gobierno en esta comunidad, en los doce años de gobierno de esta comunidad. Y lo hacen a través de empresas públicas, porque son más difíciles de fiscalizar. Porque ustedes niegan la documentación a los grupos parlamentarios de la oposición y porque son simplemente más rápidas de tramitar.

En este presupuesto hemos presentado unas alternativas para que sea más serio, pensando en los ciudadanos y en los emprendedores, que sea más transparente y en clave de futuro. Y ustedes, que presumen de demócratas, las han rechazado absolutamente todas. ¿Y por qué? Porque, mire, a ustedes las universidades no les importan más que a la fuerza, no les importa ir al Sepiva más que para especular con el suelo industrial, no les importa el comercio exterior más que colocar a los familiares del Partido Popular y todavía menos les importa el Ivex si no es para esconder todas las ilegalidades que han hecho durante doce años de gobierno.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marco, bé, jo no utilitzaré minuts més dels que tinga ací per a fer rèpliques a companys que han intervingut anteriorment i deixar també en mal estat els seus companys anteriors que han intervingut i no han fet referència a això. Pense que les coses cada u quan les ha produït la seua interpretació, jo aquí no estic per a replicar-li a temes com els que vosté ha expressat, quan estem parlant de temes importants, que són les universitats, quan és l'Ivex, quan és el comerç exterior i quan és el Sepiva, que és el que ens porta aquí en estos cinc minuts de temps.

Vosté està parlant, en primer lloc ens ha parlat que són electoralistes perquè destinen moltes partides a unes aplicacions econòmiques, la 227, li ho deia anteriorment i li ho torne a repetir, que les eliminen totes vostés, perquè són empreses o són col·laboracions que té la conselleria en els diferents departaments i empreses que estan fent la funció que necessita en certs moments la conselleria per a desenrotllar els seus treballs. Estes empreses vosté diu que són electoralistes, perquè ho fiquen enguany. Tots els anys han estat estos mateixos pressupostos, han estat eixes mateixes propostes i vostés continuen també fent la mateixa proposta d'eliminar-los. Per tant, poc em pareix a mi que em parle d'electoralistes, quan tots els anys han estat les mateixes empreses que hem pogut treballar. Que diu que s'han incrementat? S'han incrementat d'acord amb les necessitats que puguem tindre en este moment.

Quant a la Universitat Internacional Valenciana fan una proposta d'eliminar-les, ja ho vaig dir a la comissió, i m'ha parlat en moltes ocasions vosté d'eliminar la Universitat Internacional Valenciana. Bé, són coses de vore les coses diferents. Nosaltres pensem que la Universitat Internacional Valenciana ha sigut una proposta que s'ha creat i que cal dotar-la pressupostàriament amb una quantitat, que no és molt important dins del conjunt total del que és el capítol destinat a universitats i que d'alguna forma és un projecte del Consell que forme part de l'acció del govern. Per tant, nosaltres sí que estem per eixa labor. Vostés tenen una altra opinió. Però com nosaltres continuarem governant, seguirem tenint i mantenint la Universitat Internacional Valenciana en un futur, perquè pensem que és una posta de projecció exterior de la nostra universitat com tenen altres comunitats autònomes i que indubtablement nosaltres no volem perdre eixe tren de la prosperitat en eixe sentit i tindre noves fórmules que poguessen proposar.

Després, vosté m'ha parlat. Del tema de finançament d'universitats no ha parlat res, no ha parlat res perquè realment estos pressupostos incrementen una partida important pel que és el finançament de la universitats incrementant-lo en més d'un 25%. Perquè s'adapten bàsicament a tots els compromisos firmats entre la Generalitat, la conselleria i el president de la Generalitat, d'acord amb el finançament de totes les universitats públiques valencianes. Per tant, això, quant a les beques Erasmus també que es doten de més quantitat per a cobrir totes les mateixes beques. Tot això són capítols d'universitats que és important l'increment de l'ordre del 25% al respecte.

I, per últim, vosté em parla també de Parc Castelló. Parc Castelló, li ho va dir el conseller, és una proposta que s'ha tret del Sepiva i passa a la Conselleria d'Economia i la va desenrotllar l'Ajuntament de Castelló a través de Gumsa, l'empresa municipal. Per tant, d'alguna forma no s'ha perdut el Parc Castelló, el Parc Castelló està ahí, està en el punt que cal desenrotllar i, per tant, eixa iniciativa no s'ha tret.

El que sí també vosté em parla, i ja per a finalitzar, del tema de l'Ivex. Nosaltres pensem que l'Ivex, i li ho vaig dir a la comissió i li ho torne a repetir, hem parlat molt aquí de l'Ivex. L'Ivex és una empresa pública en la qual té tota una sèrie i les seues activitats estan totes definides, controlades, com totes les empreses que té la Generalitat. I, per tant, totes les seues actuacions perfectament estan clarificades. Vosté sí que va sortir el dia següent de la compareixença en la comissió i en les notícies de premsa dient sobre la transparència de l'Ivex, que nosaltres no havíem acceptat la transparència de l'Ivex. Jo li he de dir que nosaltres recolzem totes les accions de l'Ivex que ha tingut sempre, les que ha tingut i està fent l'Ivex. Realment la projecció de l'Ivex en l'exterior és molt important, està creixent any darrere any la nostra promoció i és una de les ferramentes importants perquè l'Ivex i la nostra política industrial tinga una projecció internacional adequada i que els nostres empresaris puguen sortir a l'exterior a poder, com no, oferir la nostra important política industrial, la nostra important oferta comercial que tenim de cara al nostre exterior. Per tant, nosaltres estem recolzant tal qual està l'Ivex en este moment, perquè és una empresa pública de la Generalitat sotmesa a tots els tràmits administratius de claredat que puga tindre qualsevol empres pública.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. .

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula el diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Jo crec que està prou clar tot el seu debat el que hem parlat sobre el tema d'universitats. Diferim el seu grup i nosaltres diferim del que és la universitat internacional. Pensem que no és un capritx, i li ho repetix, del senyor Nieto, sinó que és una proposta del Consell, perquè aquí no vivim de capritxos sinó que vivim de propostes del Consell. I, per tant, les propostes del Consell són les que hem de recolzar des d'este grup parlamentari com un grup de persones que no treballem a nivell individual sinó que treballen pel bé de la societat valenciana en tot el seu conjunt. Per tant, les mesures són importants tant per a la conselleria, en este moment, en la qual està universitats, com per a tota la resta.

I de l'Ivex sols li diré una cosa que també li vam dir en la compareixença del conseller. Que l'Ivex, que coneixem que està treballant estos anys és un Ivex que fa el treball extraordinari pels empresaris i que parla sobre els nous models de becaris, sobretot els nou models de becaris que tenim en este moment de l'Ivex que vosté ho podrà comprovar en els pressupostos. I vaig acabar dient una frase que li repetixo, que vosté sempre han ficat en dubte l'Ivex. Però li hem de dir que en este moment l'únic processat i amb sentència ferma és el senyor Tabares, que el va col·locar el Psoe i nosaltres el vam denunciar.

Res més.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories, passe a defensar les esmenes que corresponen als programes de política industrial, seguretat industrial, Sepiva, Impiva i coordinació d'infraestructures científiques i tecnològiques.

Ja avançava en comissió que el meu grup compartix de partida el diagnòstic que fan en aquest pressupost respecte a la situació del nostre teixit empresarial i, en especial, a la situació de les nostres pimes. Perquè ací vostés vénen a advertir del baix nivell de diversificació del teixit industrial valencià i del gran dèficit en l'aplicació de polítiques basades en una cosa tan fonamental com és la innovació. I amb açò estem completament d'acord amb vostés, senyories, coincidim en el diagnòstic. I, precisament per açò, insistim en la necessitat d'orientar aquestos pressupostos de la Conselleria d'Empresa en el sentit que marquen, que assenyalen les nostres esmenes. Perquè, senyories, prestar atenció als arguments i a la inconsistència del seu discurs en comissió del Partit Popular dóna la sensació que a vostés els importa ben poquet la qüestió de fons i que més bé s'han dedicat a passar el pur tràmit de rebutjar totes les esmenes del Grup Socialista sense més, sense a penes entrar a valorar les seues oportunitats.

I quan els parlem de cooperació en una qüestió tan fonamental com és la innovació, el que estem fent és ser conseqüents amb aquell diagnòstic de partida i el que estem fent és precisament remarcar eixa dificultat que tenen un gran nombre d'empreses d'esta comunitat d'enfrontar els nous reptes del mercat i assumir els costos d'esta innovació. I el que estem pretenen no és una altra cosa, senyories, que aportar amb les nostres esmenes un enfocament que considerem fonamental i necessari per enfrontar aquest repte, el repte de la cooperació que vostés han ignorat absolutament en els seus pressupostos.

Mire, les nostres esmenes es plantegen amb una finalitat, que és millorar les polítiques industrials en les quals vostés han demostrat no ser capaços de superar els desajustos estructurals que tenim en aquesta comunitat en matèria industrial. I és evident, també, que les nostres esmenes no sols representen les nostres pretensions, les pretensions d'aquest grup, sinó també a les demandes de molts municipis, municipis que tenen indústries, empreses, empreses que contribuïxen al PIB d'aquesta comunitat i que senten la frustració de vore com el seu govern desatén sistemàticament les seues peticions i, el que és pitjor, incomplix el que són les seues pròpies promeses, els seus propis compromisos.

Vaig a posar un exemple que il·lustra, jo crec que a la perfecció, el nivell, el baix nivell de convenciment del seu govern respecte de les polítiques d'innovació. En juny de l'any 2005 el senyor conseller

(el senyor president colpeja amb la maceta)

prometia un centre de desenvolupament i innovació al municipi bressol de la indústria del joguet, a Ibi; a hores d'ara encara estan esperant alguna resposta, encara continuen esperant-lo. Promesa incomplida. I jo em pregunte: és esta l'aposta del Partit Popular pels sectors tradicionals d'aquesta comunitat? És esta la seua aposta per la innovació?

I mire, quan vostés parlen del foment de la innovació tecnològica estan oblidant-se de la part més important en tot aquest procés, estan oblidant-se que la major dificultat que es troben el 95% dels projectes empresarials, que precisament estan pretenent trencar una llança per la innovació tecnològica, és precisament l'aspecte del financer, el finançament. I és per aquest motiu pel qual insistim que és necessari abordar aquesta qüestió si el que realment estem pretenent és oferir solucions pràctiques, solucions reals a les carències de teixit productiu valencià.

I és que vostés s'empenyen en eludir el gran problema de fons d'esta comunitat en matèria industrial, senyories, el greu dèficit en matèria de competitivitat de les nostres empreses. I he de recordar-los que vostés.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

. en aquestos pressupostos han tornat a demostrar que açò dels plans de competitivitat ha sigut una autèntica estafa, senyories, una estafa amb totes les lletres als empresaris valencians. I, si no, expliquen com és possible que dels 300 milions que van comprometre per al desenvolupament d'aquestos plans, estem ja a l'últim any de l'exercici previst per a la seua execució i encara no hem arribat als 100 milions d'inversió.

Jo sé quan esperen invertir tot el que falta. Falten vora 200 milions, senyories, i a estes altures els plans ja haurien d'estar perfectament aplicats en els seus corresponents sectors, i lamentablement no ha sigut així.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Mundo per al torn de rèplica.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Soler, cal dir-li que estem parlant en estes seccions de política industrial, i dos són uns aspectes importants que des de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència estan en estos pressupostos en vistes a poder desenrotllar totes les propostes de política industrial que d'alguna forma afecten el desenrotllament del que és la nostra activitat industrial.

Els objectius que estan plasmats en estos pressupostos, i són bàsics quant a la política industrial, és l'impuls de la innovació i reforçar la competitivitat. Eixos dos són els dos aspectes més importants i a ells me vaig a referir en estos moments.

Però, en primer lloc, a la comissió no me va parlar res la senyora Soler sobre el tema dels plans de competitivitat. Avui m'ha dit que són una estafa perquè no tenen la quantitat econòmica, pressupostària de 300 milions d'euros

(el senyor president colpeja amb la maceta)

i que acaben en este any, acaben la seua vigència. Recorde que els anys anteriors tots eixos plans han sigut firmats, han sigut iniciats, han sigut. , d'alguna forma s'han anat desenrotllant d'acord amb el programa previst, i per tant en estos pressupostos existix una quantia tant sols d'aportació de la Generalitat de cent milions d'euros per als plans de competitivitat. O siga que penso que no han de tindre eixe missatge negatiu que vosté des d'aquí ha fet vore en eixos plans de competitivitat, sinó tot el contrari, ja que són uns plans de competitivitat per als sectors emergents, i per als sectors tradicionals i per als sectors consolidats, que d'alguna forma estan fets -i li ho dia la companya anteriorment en la seua intervenció també aquí en esta cambra-, estan fets amb la connivència de tots els sectors implicats i que d'alguna forma ha sigut per tots consensuada, s'ha fet un estudi, una anàlisi de la situació, i en definitiva al final de tot el que s'ha fet ha sigut marcar uns plans de competitivitat amb uns objectius, i amb uns diners i amb una aportació econòmica capaços, capaços per a desenvolupar el que és l'activitat industrial en cadascun dels sectors, i poder ser més competitius i ficar-mos en l'avantguarda del que representa.

I això ha fet possible que les nostres indústries, com abans diem, les nostres indústries han crescut durant tot l'any este i durant l'any anterior en quantitat el nombre d'altes industrials, i el nombre de persones ocupades en la indústria també ha crescut, per tant, en quantitat superior al 5%, la qual cosa demostra que indubtablement hi ha alguna empresa que per la seua situació passa problemes, però que són moltes més les indústries que s'han creat en la nostra comunitat.

Per tant, en el sector de la innovació, l'Impiva és el principal impulsor de la innovació tecnològica en el teixit empresarial mitjançant el reforç de les activitats d'R+D+I. Un dels objectius és la creació d'empreses de base tecnològica i el suport personalitzat als emprenedors naixents.

En les principals línies d'actuació per al present pressupost tenim el suport a l'R+D+I en instituts tecnològics, el suport a l'R+D+I dins del que és en les universitats, el programa Icreo, de detecció d'oportunitats d'innovació; el Centre per a la Transferència i Coneixement Empresarial; les beques científiques per al desenrotllament de programes de formació pràctics i específics de centres nacionals en els que se desenrotllen activitats d'R+D i els programes Gesta que se van, tant estos com Icreo, se van ja realitzar l'any passat i que han tingut un notable increment en estos pressupostos per la seua importància i per la seua, diguem, evolució dins del que han sigut activitats impulsores de la participació de les pimes en la generació de solucions tecnològiques d'interés general.

L'augment pressupostari de l'Impiva, d'un 15% en estos pressupostos, demostra l'aposta que hi ha des de la Generalitat perquè eixe organisme puga desenrotllar estes activitats.

Vostés fan també propostes de política industrial dins del que representa la conselleria. Realment tenim el Sepiva, moltes d'eixes propostes, ja li ho dia en comissió, són directament relacionades amb activitats pròpies del que és el Sepiva quant a l'estudi i a la promoció de polígons industrials en moltes de les nostres ciutats. I, per tant, estaven desubicades en la seua formulació i són d'una forma molt partidista quant a la ubicació de certs municipis per donar-los únicament i exclusivament discursos polítics.

Per tant, nosaltres anem a rebutjar les seues esmenes.

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Mundo, jo crec que li he argumentat d'una forma prou clara, prou extensa el que ha sigut la defensa de les nostres esmenes, però jo esperava que almenys ací, en sessió plenària, vosté fera el mateix amb les seues. Perquè jo continue sense saber en base a quins arguments vostés rebutgen les nostres propostes.

Jo en esta ocasió no li he sentit parlar. , sí, per damunt, però no de fons, no de contingut, no ha parlat res d'eixe Pla valencià d'R+D+I. Un pla que vostés, jo vull recordar-li, que van presentar l'any 2001 i que hauria d'haver estat culminat, ja no enguany, sinó l'any 2004, i que sorprenentment ens trobem en estos pressupostos la seua estrena en pressupostos.

És a dir, jo vull saber d'este pla què hi ha? Quin és el pla que tenen actualment? L'han actualitzat vostés? , perquè jo vull recordar que és un pla de l'any 2001.

Tampoc no ha clarificat per quin motiu sí que ha parlat dels plans de competitivitat, però no ho ha fet en la mesura que mosatros volíem. Mire, en estos pressupostos només figuren 26 milions per a estos plans de competitivitat, quan n'haurien d'aparéixer 226, senyor Mundo. D'açò no l'hem sentit parlar en absolut.

I sí que m'agradaria, i ja ho va fer vosté en comissió, vosté es referix a eixe increment del 15% en l'Impiva, en el pressupost de l'Impiva, però jo voldria que també vosté parlara i explicara que d'eixe 15% hi ha un 4% d'increment que va a contractació i personal.

D'açò no ha dit res vosté.

També hauria d'haver explicat que, d'eixe 15%, un 78% va destinat a les transferències corrents, és a dir, a finançar despesa corrent. D'açò tampoc no ha dit res.

Però a mi m'agradaria que no es quedara en eixe 15%, que pot quedar molt bé, pot donar llustre i certa aparença que vostés estan fent coses, però que en absolut clarifica.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

. res en absolut, al que vostés prioritzen en polítiques destinades a les pimes.

Mire, senyor Mundo, vostés en tots estos anys realment han demostrat que les polítiques industrials no són en absolut la seua prioritat.

(Se senten veus que diuen: «Molt bé, molt bé. »)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en este minut que em resta, sols puntualitzar dos temes. Vosté me diu que l'Impiva creix un 15%. Efectivament, és el que li he dit jo, que creix un 15%, i que el mateix, un 4%, correspon. que hi ha un 4% d'increment de personal. Indubtablement que totes les partides de capítol I a tots els pressupostos s'incrementarà una quantitat corresponent bàsicament a l'increment retributiu, que és l'IPC, tots els funcionaris o totes les persones que estan contractades en els diferents organismes puguen tindre. Per tant, la resta sí que és una aposta ferma per poder arribar a eixos plans de competitivitat com, repeteixo, tenen més d'eixos diners que vosté estava dient.

Però mire, després de tres intervencions, dos d'elles de política industrial, hem parlat d'indústria, en cap d'elles els he sentit parlar d'una esmena que vostés han proposat, que és aconseguir l'objectiu del 3% d'R+D+I. Eixa mos la fiquen tots els anys, eh, tots els anys, i enguany no l'han fet aquí. Han fet l'esmena, però no l'han defensat ni aquí, ni en comissió ni en cap lloc.

Però és que cal dir-ho ben clar també que eixe objectiu l'ha rebaixat l'Estat a un 2% fins al 2010. Per tant, era difícil vostés defensar una esmena aquí del 3%, quan vostés mateixa a l'Estat la baixen al 2%. La política industrial que defensem a la comunitat jo crec que arriba a l'empresariat, i que el que cal fer és donar-li il·lusió a l'empresariat, no crear una sensació de problema, una sensació que el sector està en crisi permanent, que és el que fa que els nostres empresaris no estiguen desenrotllant les seues activitats com ho han de fer, donar-los suport, il·lusionar-los és el que mosatros hem de fer amb el nostre empresariat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Unes poquetes esmenes sobretot per a ficar l'accent en el que és la labor inspectora de compliment de la legalitat i la salubritat, i tot el que significa, fins i tot estes mesures de suport a la indústria tradicional valenciana, a les empreses familiars i a les pimes. Són el resum molt breu del que hem presentat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Bien, vamos a proceder a la votación del primer bloque de enmiendas de la sección 9, las que ha defendido el señor Ramon Cardona, en representación del Grupo Parlamentario L'Entesa.

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Caldria fer un primer bloc de la 2. 249 fins a la 2. 253. Un segon bloc la 2. 258 i 2. 261. I la resta totes juntes.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president, del primer bloc que ha fet el senyor Such separe la 2. 252.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, president.

Per a separar la 2. 365, 2. 367 i 2. 370.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, per a votar separadament la 2. 515, 16, 17 i la 2. 803.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president.

Per a diferenciar la 3. 043, 3. 045 i 46, 3. 051 i 52, 3. 067 i 68, 3. 071, 3. 077 a 3. 079, de la 3. 087 a la 3. 088, 3. 091 i 3. 092, 3. 095, 3. 102 a 3. 104.

El senyor president:

Perdón. Me perdí en la 3. 091 i 3. 092.

El senyor Such Botella:

3. 091 i 92, 3. 095, 3. 102 a 3. 104. I en este mateix bloc també la 5. 536, 5. 542 i 5. 546.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

I un altre bloc la 3. 049 i la 3. 050.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

President, voldria separar la 3. 251, 52, 53, 54, 55, 56 i 57.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, la nostra separació és la 3. 251, 52, 53 i també la 55 i la 56.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2007 (BOCV número 244). (Continuació. ) Debat de les esmenes a les seccions números 12, Agricultura, Pesca i Alimentació; secció 14, Territori i Vivenda, i secció 15, Turisme

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i va de la 3. 265 a la 3. 329 i de la 5. 621 a la 5. 630.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bona vesprada.

Benvingut, senyor conseller, i de veritat que estic satisfeta que en un moment que anem a debatre les esmenes i el projecte de pressupost d'agricultura que vosté estiga aquí present. No ho han fet tots els consellers ni totes les conselleres. Per tant, benvingut i de veritat mostrar-li la meua satisfacció.

Senyories, el pressupost global de la Conselleria d'Agricultura per a l'any 2007 posa de manifest que any rere any perd pes específic respecte al pressupost global de la Generalitat Valenciana i, per tant, la poca sensibilitat cap a un sector que està en crisi, i per tant necessita d'una injecció econòmica en forma de polítiques agràries de joc, de reconduir la situació actual, fa necessari que fem tots un esforç perquè travessem, eixe sector estratègic, greus dificultats.

Prova d'això és que al 2001 el pressupost de la Conselleria d'Agricultura va representar front al pressupost global de la Generalitat Valenciana el 4,77%. Però després ens veiem que al 2002, encara que amb un creixement, representa solament sobre l'import total d'eixe pressupost el 4,62; que en el 2003 el 4,52 és el que representa; que al 2004 solament el 4,3; que al 2005 i al 2006 representa el mateix, no té un increment considerable, sí que puja, però en relació a la globalitat, al pressupost global la conselleria no té un increment justificat i representa el 4,10%; i curiosament ara, per al 2007, tot i en la informació de crescuda d'aquest pressupost, representa solament sobre l'import total el 3,95%. En definitiva, des del 2001 fins aleshores hem perdut o hem tingut una rebaixada del total o sobre el total equivalent al 17,19%.

Enguany hi ha la novetat que s'ha creat l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària com a ens independent i gestor del pressupost comunitari i la seua aplicació al País Valencià. Per tant, este lleuger increment del pressupost per al 2007 de la Conselleria d'Agricultura, incloent la part que li correspon a l'Agència Valenciana, reiterem, reflectix el poc interés per part de la Generalitat per a frenar la brutal crisi per la qual estan travessant els llauradors i les llauradores valencianes.

En este sentit, considere molt greu i realment perillós per a un sector l'estancament pressupostari, donant la impressió que s'està tirant ja la tovalla des de la Conselleria d'Agricultura, amb una clara tendència a buscar la reconversió silenciosa i gratuïta perquè els llauradors i ramaders abandonen la seua activitat i així alliberar recursos, com ara terra i aigua, de cara a altres sectors. Hui apareix en premsa una notícia en referència al que estic dient-li, que a més a més l'han dita les organitzacions agràries més importants de la nostra comunitat.

A més són uns pressupostos que posen de manifest l'inici a un any de la seua posada en marxa, del declivi del programa estrella de l'actual conseller, que era el pla Millorar. S'enrecorda? Amb bombo i platerets es va anunciar eixe pla Millorar. I considere que és la decadència perquè no està donant el resultat esperat. Proves són les poques sol·licituds d'adhesió al cultiu d'explotació en comú, per exemple; que la renda dels productors no es recupere o que s'estan posant en marxa mesures no contemplades en el mateix pla Millorar. Com ara, la compra de clementines per a promoció del suc; o la retirada per a l'alimentació animal, posant de manifest la falta de política ni d'objectius clars de cap on ha d'anar el sector. I sembla, per tant, que estan posant mesures a la desesperada.

Entenem que la Conselleria d'Agricultura té la responsabilitat d'establir una política agrària valenciana adaptada a les nostres necessitats. No minimitzant i transcrivint les mesures de la PAC al nostre sector o limitant-se a la funció assumida com a organisme pagador del Fega, sinó arbitrant mesures completament pròpies. Per aquest motiu és evident la importància que des del Govern Valencià tinga voluntat política d'establir una línia ascendent en el pressupost global de la Capa, molt per damunt del que apareix actualment.

El sector agrari necessita, en termes generales, més suport econòmic per part d'aquesta administració per a establir polítiques efectives, donades les múltiples necessitats que existixen i la crisi en la qual es troben envoltats els llauradors i ramaders. Crisi que encara no la veiem tota, perquè posteriorment, senyor conseller, il·lustre senyor diputat, també mos vindrà la crisi de la taronja, a la qual li haurem de fer front. I si no taronja, per allò que queda més bonic, la crisi dels cítrics que anem a sofrir els valencians.

S'han presentat diferents esmenes, concretament tres, els sectors, diria jo. Un sector que és el de lletra, és gramatical, per a incidir en línies d'actuació que considerem fonamentals que la conselleria tinguera en compte per poder avançar en polítiques modernes diferenciades de les actuals, que no resolen res. Per un altre costat, hem recuperat moltes de les mesures que han desaparegut i que en la compareixença que el senyor conseller va tindre per a presentar aquest pressupost, doncs no va donar contestació a alguna de les meues preguntes, com on estaven algunes partides que havien desaparegut, i sí que m'agradaria saber-ho. I per un altre costat, el creixement d'algunes partides que nosaltres considerem insuficients i que és necessari incrementar.

I hi ha una proposta concreta, que jo diria que a partir d'ara serà una proposta estranya, és una proposta que ve de les organitzacions agràries, basada en una assegurança, jo diria que integral, per a fer front a tot allò que puga garantir la recuperació de les pèrdues que s'ocasionen en cada moment, però que al mateix temps garantix que no van a perdre renda agrària.

Sé que per a vostés, i degut a conforme està transcorrent el debat d'estos pressupostos, és molt difícil que m'accepten res, perquè vostés creuen en un tipus de política que no és el mateix que jo crec. Però jo crec que en matèria agrària haurien de fer un esforç, com sempre s'ha fet, tant des de la comissió, comptant amb acords concrets quan hem presentat moltes propostes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Per tant, seria convenient que tot i no tenint-ho en compte, ja que és el meu últim pressupost, sí que els pregaria, per favor, que no es deixaren de costat allò tan important com és eixa assegurança integral, que mos alliberaria fins i tot d'alguna partida que apareix per voluntat i perquè vam insistir moltíssim en ella, com era una partida específica per a poder garantir tot allò que se destruïra degut a la climatologia actual, i probablement eixa partida quedaria alliberada per a dedicar-la a altres problemes del sector agrari valencià i ramader que se pogueren presentar.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyor conseller. Senyories.

Senyora Pérez, vosté ha fet menció. Bé, jo en primer lloc vull agrair-li el to. Vosté ha defensat, com és normal, les seues esmenes i les seues teories, que algunes les compartim i altres no, com és normal, però agrair-li el to que ha empleat. Jo tractaré de ser igual de correcte que ha sigut vosté.

Vosté parla del pressupost. És dir, del gallonet de la tortada sobre el global del pressupost. I jo he de dir-li que vosté partix d'una base que no és certa, i que si el pes del percentatge sobre el total del pressupost va baixant és perquè les competències d'agricultura les tenim ja molts anys i hem anat assumint, com és normal, eh, com és normal, hem anat assumint més competències. Per tant, el percentatge, encara que vaja baixant, vosté en este cas el que hauria de comparar és en termes absoluts i vorà com el pressupost d'agricultura ha anat pujant any rere any, i des dels últims anys ha pujat un 17%. És a dir, més, ha pujat més que la mitjana del pressupost de la Generalitat. Per tant, vosté es donarà compte que això no quadra. Que perda percentatge i que puge més que la mitjana, això no quadra. I no quadra per això que jo li dic: per les competències que hem assumit de més.

Vosté parla que la conselleria ha tirat la tovalla. Res més lluny de la realitat. En més esforços que està fent la conselleria i més imaginació, a més d'esforços, imaginació, realitats, el pla Millorar, que vosté diu que no ha causat l'efecte que hauria de causar. Bé, tant de bo el pla Millorar haguera pogut resoldre o una sola cosa poguera resoldre els problemes de l'agricultura valenciana! Vosté sap, igual que jo, que els problemes nostres no se resolen sols des d'ací, sinó una gran part s'han de resoldre en Brussel·les, tot el tema de preus i de competència; una altra gran part, com el tema de les assegurances, s'ha de resoldre també, ha de ficar la seua part el govern d'Espanya; i sí, des de la Generalitat, la part que mos correspon vosté estiga tranquil·la que ahí l'anem a ficar, però que les altres administracions s'han d'implicar. Tant de bo, tant de bo, els problemes de l'agricultura valenciana se pogueren resoldre en una única solució! Per desgràcia no és aixina, i ahí hem d'implicar-mos tots.

Però des de la conselleria, des del Govern Valencià, sap vosté que l'esforç que s'ha fet és tremend. No sols des de la conselleria, sinó del sector. Ha sigut tot el sector el que ha col·laborat en elaborar eixe pla Millorar que està duent-se a la pràctica, vosté diu que sense ningun resultat i mosatros opinem que sí, que està molt bé per a començar, que per començar hi hagen quasi 40 entitats que hagen iniciat allò del cultiu, l'explotació en comú. Si és que afecta a 6. 000 hectàrees, 2. 000 agricultors. Nosaltres pensem que és un gran pas, una gran mostra, que després a partir d'ahí poden seguir molts més agricultors, moltes més entitats i moltes més hectàrees.

Juntament a això, la campanya «Sabor Mediterráneo», diga vosté a nivell de promoció, què més se pot fer? Una campanya tant important com la campanya «Sabor Mediterráneo» per anar mentalitzant els valencians que el millor és el que és nostre i que han de consumir els productes nostres, no perquè ho diguem mosatros, sinó perquè són els millors, aixina està enfocat, i perquè es tenen a la mà. Ho tenen aixina de fàcil. És tan simple com eixir al mercat o la tenda i se'ls troben, cosa que en altres llocs no poden fer.

Quant a les esmenes, jo també n'he destacat algunes de les que vosté ha presentat. Per exemple, les que presenta sobre R+D+I, eixes ja estan en l'Ivia. Té suficient dotació per atendre les ajudes previstes per a realitzar renovació de la flota, eixes, en les de pesca. En moltes esmenes parla vosté de retallar despeses de funcionament. Mire, eixes de despeses de funcionament són imprescindibles per al normal desenrotllament de les tasques d'administració i no se poden eliminar.

Quant als temes del sector lleter valencià, és molt xicotet i a més està ben estructurat, per la qual cosa no es necessiten programes suplementaris d'abandonament de la producció. Ja existixen ajudes als nuclis de control de lleter i no és necessari reforçar-les.

L'apicultura ja té línies d'ajuda al sector apícola, no sent necessaris reforçar-les també.

En ramaderia ja existix una línia d'ajudes al trasllat de granges. Sap vosté que s'ha apostat fort des de la conselleria per traure les granges dels pobles. Hi ha un gran avanç per al benestar de les persones dels pobles i per al benestar animal i per al ramader. Per tant, ahí s'ha apostat fort i s'han ficat suficients diners perquè les granges se puguen traure dels pobles.

No se pot eliminar despeses en la línia d'ajudes per als programes de qualitat sanitària, productiva, recuperació de races i recollida de residus, etcètera.

Parla vosté de la satsuma en alguna esmena. Mire, no està justificada la restricció de l'àmbit de l'ajuda que se proposa. L'import de la línia que es proposa disminuir està ajustat a les necessitats del compliment dels objectius del programa.

Quant a assessorament, és una actuació que ha d'estar inclosa en el Pla de densenrotllament rural 2007-2013, i que conforme al mateix es farà des de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia quant a organisme pagador, sense perjudici d'altres línies que també inclouen està finalitat, com la de Atrias o la de cultiu en comú. L'import de la línia que se proposa disminuir està ajustat a les necessitats del compliment dels objectius del programa.

De l'arròs. Com a mesura agroambiental està integrada en el Pla de desenrotllament rural 2007-2013 i per tant es desenrotllarà per l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària com a organisme pagador.

El vi. Esta proposta està integrada en el pla Millorar i en la qual existix una taula de raïm de taula i on s'aborden les qüestions fitosanitàries. A tal efecte existeixen mesures en la conselleria.

Quant a assegurances, que ha parlat vosté, sense perjudici dels treballs de les millores de les assegurances que s'estan fent en Enesa, no es considera que existisca en l'actualitat una opció asseguradora com la que es proposa. L'import de la línia que se proposa disminuir està ajustat a les necessitats de compliment dels objectius del programa. Davant situacions de catàstrofes, que vosté deia, cal actuar d'una forma homogènia per atendre els perjudicis ocasionats, atendre tots els que complixen els requisits establerts sense discriminació.

Quant a preus, els preus dels contractes corresponen a les parts. No és possible des de l'administració garantir els preus. I no és possible coordinar les ajudes ja que es prioritzen els productes valencians i ja existix la figura de qualitat Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana.

Quant a obligatorietat i aplicació de la Unió Europea, això és de caixó, senyora Pérez, la normativa europea és d'obligat compliment. També, quant a la certificació de l'agricultura ecològica, el pressupost ja cobrix les expectatives a què ens enfrontem.

El cens. Ja existix, i vosté ho sap, una línia d'actuació, la 222, que precisament proposa crear una base de dades única per a totes les línies d'ajudes agràries de la comunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Soler Garibo:

Sí, finalitze, senyora presidenta.

Quant a nous mercats no és esta una línia d'actuació pròpia d'este programa. Correspon a un altre programa al que vosté presenta.

Per tant, jo pense que les esmenes que vosté ha presentat, agrair-li el seu esforç i agrair-li que les haja presentades i el que ha treballat, però considerem, des de la nostra humilitat, que no vénen a aportar res nou. Per tant, es veiem amb l'obligació de rebutjar-les.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

M'esperaré que el senyor Soler aplegue al seu escó.

Gràcies, presidenta.

Senyor Soler, en la seua explicació no puc dir que jo discrepe al cent per cent, però sí discrepe, per això he fet l'entrada inicial que he fet quant a la situació de l'agricultura. És de veritat que el que vosté exposa i el que jo expose significa que la botella pot estar mig buida o mig plena. Vosté la veu mig plena i jo la veig mig buida. Per què? Perquè l'agricultura és el parent pobre de tots. L'agricultura és el parent pobre. Això no significa que aquells membres que ens dediquem a tindre la responsabilitat de tota la política institucional agrària no ens ho creguem i donem els passos necessaris, però així és la cosa. I jo no em desdic que efectivament sobre el muntant total d'un pressupost en la situació de crisis que té l'agricultura no s'ha donat el suport necessari.

Jo em preguntaria algunes coses, com per exemple, on està dintre el pressupost eixa promesa? I per què el retall de les polítiques en referència a les dones agricultores i ramaderes, fonamental per a potenciar les comarques de l'interior?

Després el tema de les assegurances, senyor Soler, el tema de les assegurances que ja he dit, jo pense que ha estat una de les propostes jo diria que més significatives o la més significativa del pressupost i que això donarà i que així vostés continuaran en els propers pressupostos a discutir sobre aquestes. Però que seria molt considerable que es tinguera en compte.

Vosté m'ha parlat de l'explotació en comú. I jo també li vull parlar de l'explotació en comú. Això formava part del foment i garantia agrària. En este programa i en la resta de programes del Capa destaca la desaparició de les línies 471. 9000 i la 019. 300, que és la que parla de les explotacions en comú destinades a pal·liar el minifundisme. Jo crec, i això ho vaig deixar palés en la comissió quan va comparéixer el senyor conseller Cotino, vaig preguntar fins i tot on estava, perquè, lògicament, pensava que era impossible que desapareguera i que estaria en algun lloc situada. No vaig tindre contestació. I vaig dir: si no tinc contestació vaig a suposar que aquest pressupost és en una part irreal, perquè està molt vetlat.

Però podríem parlar també d'investigacions i tecnologia agrària, la línia T100938000, millora de la sanitat vegetal, que ha tingut una retallada des de l'any 2004 del 31%. I que en 2005, 2006 i ara la previsió de 2007 no ha tingut ningun creixement. I podem parlar-ne de bastant més. Del desenvolupament i la millora ramadera, conforme està tota la situació de la ramaderia a la zona de Castelló, on s'havia de tindre molt en compte les cèlebres casetes, que és un projecte del qual els seus usuaris, per als cadàvers del bestiar, estan molt contents.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

. i deuríem d'estudiar si és possible -perdó, gràcies, senyora presidenta-, deuríem d'estudiar si és possible traslladar a altres zones eixa situació que allí tenen, i que a més és positiva, i la qual hauríem d'aprofundir i hauríem de subvencionar més fermament.

De totes formes, senyor Soler, com sempre, estic convençuda que tot el que hui no m'aproven, a partir de la legislatura que ve vostés ho tindran en compte en els pressupostos com han vingut fent fins ara. I moltes gràcies, també, pel seu to.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltísimes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Pérez, mire, per a nosaltres l'agricultura no és el parent pobre, ja li ho ha explicat abans i li he demostrat per què. Les coses que s'estan fent ja li dic que a la millor no tenen l'eficàcia que tots volguérem que tingueren, però nosaltres estem convençuts que de la nostra part estem ficant tot el que poden. Ja volguérem, eixa sensibilitat que tenim nosaltres, ja volguérem veure-la en el govern d'Espanya i veure-la també a Brussel·les, sobretot a Brussel·les que és on vosté sap que es prenen les grans decisions que ens afecten. Perquè al final allò fonamental, i crec que ho ha dit vosté alguna vegada, allò fonamental és el preu. Perquè ací el problema es pot reduir a 20, 25 o 30 cèntims per quilo. Si li fiquem als productes agraris 20 o 30 cèntims per quilo més, els problemes de l'agricultura han desaparegut, s'han solucionat tots. I ahí, per desgràcia, podem actuar poquet sobre preus. Per tant, reflexione vosté sobre això i vorà com si augmentem 30 cèntims per quilo de tots els productes, vorà com els problemes estan solucionats. I vaja a buscar la font i vorà on es pot solucionar açò dels 30 cèntims per quilo.

Quant als retalls al pressupost, això val per a tot el que ha dit. Pressupostar és prioritzar, no és la carta dels Reis Mags. Cal pressupostar i diners hi ha els que hi ha i cal prioritzar. Però es prioritza en funció de la necessitat i en funció de l'experiència d'anys anteriors. Algunes partides que anys anteriors s'han gastat poquet o s'han quedat diners, lògicament, es retallen. Per tant, és pràctica habitual en el pressupost que unes partides pugen i altres baixen.

Mire, no es preocupe, en el cas de l'explotació o el cultiu en comú, no es preocupe que per a això hi hauran els diners que facen falta, per a això hi ha mecanismes. No es preocupe que fins ara, fins ara tots els qui ho han demanat han sigut atesos i tant de bo ho demane més gent, que si ho demana més gent seran atesos. No hi ha cap problema pressupostari per atendre l'explotació en comú o el cultiu en comú.

Quant als usuaris de les casetes de Castelló, estan satisfets amb les solucions que els han donat, estan satisfets amb les solucions que els han donat des de la conselleria. Per tant, ahí cal deixar passar el temps i la solució està aplegant d'un dia per a un altre. Per tant, ahí tampoc veig jo cap de problema.

I el que parlava vosté de la pròxima legislatura, vosté ja pareix ser que sap que el seu futur polític no està ací, està en el seu poble. Jo també sé que el meu futur polític en el meu poble també el tinc garantit si Déu vol i ací tampoc ho sé. Per tant, ha sigut un plaer tot el que he debatut jo amb vosté de pressupost en esta legislatura i la que ve, si no podem debatre, que ens vaja bé en altres llocs.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al següent bloc, que correspon a la secció 12, és el bloc número dos, del Grup Parlamentari Socialista, les esmenes de la 3. 330 a la 3. 434.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, em van a permetre que dedique les primeres paraules a desitjar-li a l'amic i company Joan Brusca, secretari general de la Unió de Llauradors, una recuperació ràpida. El món del camp necessita de la seua força i del seu compromís. Esperem que es recupere ràpidament.

Senyories, el Partit Popular està governant onze anys i durant aquest temps ha disposat de tots els recursos que la Unió Europea ha destinat per a la Comunitat Valenciana per ser objectiu 1. I no han sigut capaços, vostés no han sigut capaços de solucionar els problemes de les comarques de l'interior i del medi rural.

La Comunitat Valenciana era objectiu 1 en l'any 2000, perquè els nivells de renda de les zones rurals permetien calcular la renda valenciana de forma que estiguera per baix del 75% de la mitjana europea. I el Partit Popular, en lloc d'utilitzar eixos fons per a millorar i equilibrar els problemes rurals, s'ha dedicat a gastar-se'ls en grans esdeveniments i a no solucionar els problemes dels hòmens i dones del camp.

Durant el període 2000-2006, el govern del Partit Popular ha sigut incapaç de preparar les comarques de l'interior i del medi rural perquè, com ja es veia vindre, a partir de 2007 tinguera una reducció de fons europeus perquè deixàvem de ser objectiu 1.

Així és com el tripartit del Partit Popular, Camps, Zaplana, Fabra, com sempre, per amagar la seua incompetència, busquen culpables. I, com no, el culpable és Zapatero. Ara tenen l'atreviment de dir-los als destinataris dels fons europeus, o siga els llauradors, que el govern va a reduir les ajudes destinades al desenvolupament rural.

Però açò, i vostés ho saben, és cert perquè en l'any 2000 el govern del senyor Aznar destinà per a la Comunitat Valenciana a desenvolupament rural 127,4 milions d'euros per a tot el període 2000-2006 i la resta de fons venien d'Europa i el Partit Popular en la Comunitat en ficà uns altres 127,4 milions. Aleshores al Partit Popular els paregué suficient i no protestaren ni s'alçaren en armes, com estan fent-ho ara, contra el govern del senyor Aznar. I ja sabien que en l'any 2007 deixàvem de ser objectiu 1.

El govern del president Zapatero, en eixe repartiment que vostés diuen que ha sigut desastrós, ha destinat per a la Comunitat Valenciana 210,75 milions d'euros, pràcticament el doble del que va destinar el senyor Aznar per a la Comunitat Valenciana, ha invertit el doble que en l'any 2000 destinà el senyor Aznar. I la reducció respecte a 2000-2006 és l'esperada per deixar de ser objectiu 1. I esta reducció haguera sigut major, i vostés ho saben, haguera sigut major si el govern del senyor president Zapatero no haguera duplicat els fons que en el seu dia va destinar el senyor Aznar a València.

Com siga, perquè així ja ha eixit en la comissió, ara vostés eixiran i amb una actitud plorona i de deslleialtat institucional, perquè això sí que ho saben fer, trauran aquest tema. I per tant els anime que siguen valents i, tal com han anunciat, denuncien el Govern de la nació. Perquè, senyor conseller, així tots els valencians i valencianes s'adonaran que el govern del senyor Zapatero ha posat el doble, el doble del que va a posar els senyor Aznar i els valencians saben que els diners que va posar Europa aleshores, en la seua ineficàcia i per haver-los malgastat en altres coses que no eren les que provaren que estiguen per baix del 75% de la renda europea, no han servit per a millorar les condicions de vida per als qui anava destinat.

El resultat de la seua incompetència, dels seus dotze anys de pressupostos allunyats de les necessitats dels hòmens i dones del camp, és el despoblament de 74 nuclis rurals i 82 que tenen en este moment menys de cinc habitants. Si en el món rural han sigut incapaços de frenar el despoblament, en la producció agrària el Consell que presidix el senyor Camps té el trist rècord sobre la seua gestió de tindre les quatre pitjor campanyes de preu de tota la història de la citricultura valenciana. I la seua incompetència, una vegada més, la manifesten, com no podia ser d'una altra manera, donant la culpa als altres, en lloc de presentar uns pressupostos diferents per a pal·liar una situació que és fruit del final del cicle polític del tripartit Popular.

Estos dies la defensa dels seus pressupostos la fan intentant desqualificar les aportacions que fa l'oposició amb arguments tan puerils, i que calcule que es tornaran a repetir, com que sempre presentem les mateixes esmenes any darrere d'any. Sense preguntar-se què fem mal en la nostra proposta de pressupostos que després de dotze anys governant han desaparegut el 55% de tots els llauradors de la Comunitat Valenciana, amb percentatges d'actius per baix de la mitjana europea i han abandonat, des de 1995 fins avui, més de 8. 000 joves que s'havien incorporat al camp valencià. Si vostés hagueren fet cas a les reiterades esmenes que estem fent, si hagueren actuat sobre els principals problemes del camp valencià, condicionant totes les ajudes i programes a la finalitat d'acabar amb la parcel·lació en lloc de fer clientelisme amb les subvencions, una altra situació tindrien els hòmens i dones que viuen de l'agricultura i ramaderia.

L'altra afirmació que utilitzen per a exculpar la seua incompetència és justificar la mala situació dels llauradors, donant-los la culpa en la mida en què han participat en les taules sectorials i que el resultat del pla Millorar és conseqüència de les seues aportacions. El que no diuen vostés, el que no han dit mai vostés és que una cosa és opinar en les taules i una altra és que els facen cas de les seues aportacions. I ahí sí que ni punyeter cas del que han plantejat.

El sector cooperatiu, organitzacions agràries i comerç privat els digueren bàsicament tres coses. Primer, fan falta diners, 60 milions d'euros cada any, durant deu anys. Vostés en 2004 ficaren 600. 000 euros, ni tan sols un milió; en 2005, 6 milions; en 2006 diuen, senyories, que ficaven 22 i dic «diuen» perquè són la suma d'altres partides que abans existien amb un altre nom i que ara es diu Millorar, que no són per pal·liar el minifundisme i la parcel·lació.

Ara s'estranya el senyor Cotino, el senyor conseller, que tan sols hi hagen dos peticions per a fer explotació comuna, dos peticions per a fer explotació en comú que, en el cas que es facen, afectaran 200 hectàrees de les més de 800. 000 cultivades en la Comunitat Valenciana. A este pas faran falta de l'ordre de 500 anys per a millorar les estructures productives valencianes.

I, per favor, no isquen ara ací a dir que les demandes de peticions que tenen per a millorar les estructures, com ja ho ha dit, afecten a 6. 000 hectàrees i 2. 000 llauradors, perquè en el millor dels casos a estos els aplegaran les ajudes per al cultiu en comú, però no per a l'explotació en comú, que no explotació en comú i que en res millorarà la parcel·lació del camp valencià, en res, al contrari, la consolidarà havent malbaratat una vegada més els recursos de tots.

En segon lloc, el sector va dir que condicionaren totes les ajudes al principal problema. El tercer ens va dir que el principal problema que tenen són els preus i que calia fer una assegurança de renda, i ho han de fer.

I, mire, per acabar, senyora presidenta, si hi ha un sector on el fracàs de les polítiques aplicades pel Partit Popular en estos dotze últims anys ha sigut més estrepitós ha sigut en el sector agrari valencià. Este és l'ànim manifestat avui, 20 de desembre, per les organitzacions majoritàries del camp. Cristóbal Aguado, president d'AVA, «arrancó el balance del ejercicio agrícola sin paliativos: la situación del campo es desesperante». I seguix: «Un 35% de la superficie citrícola podría desaparecer el año que viene o sostenerse exclusivamente para mantener el campo».

Senyories, vostés passaran com els qui han liquidat el camp valencià.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y como estamos, señor Lozano, en el principal debate del año, en el debate de los presupuestos, me gustaría saber, ya que usted también ha hecho referencia aquí en esta tribuna a ello, ante su falta de alternativa, ante la falta de alternativa del Partido Socialista a los presupuestos de la Generalitat Valenciana en las enmiendas que ustedes han plantado, le lanzaré una pregunta con respecto a los presupuestos. Con respecto a los fondos Feder para la Comunidad Valenciana ¿están ustedes, señor Lozano, de acuerdo con el reparto que ha hecho el gobierno socialista? ¿Ustedes, como valencianos, están de acuerdo en que el ministerio nos haya hecho un recorte del 50%? ¿Está usted de acuerdo con haber perdido 100. 000 millones de las antiguas pesetas ó 600,4 millones de euros? ¿Está usted de acuerdo, señor Lozano, con que en la Comunidad Valenciana se recorte el 60% de los fondos Feder, mientras que a otras comunidades autónomas se les ha incrementado en un 20%? ¿Está usted de acuerdo en ese reparto en que no se ha consultado con la autonomía de la Comunidad Valenciana, no se ha consultado con este gobierno en hacer ese reparto? En definitiva, señor Lozano, ¿está usted de acuerdo, como valenciano, como representante de los agricultores valencianos, en que se disminuyan los recursos para la incorporación de los jóvenes al campo, para la modernización de las explotaciones agrarias, para las zonas desfavorecidas y las buenas prácticas agroambientales?

Señor Lozano, con sus enmiendas, con su falta de alternativa y cada vez que ustedes votan en contra de los intereses de los valencianos en estas Cortes, en contra de la llegada del agua a nuestra comunidad, desde luego, señorías, no les están haciendo ningún favor a los ciudadanos a los que usted representa y a los que le han dado la confianza de ocupar un escaño en la cámara, en esta cámara de representación.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a rèplica, demana la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo comprenc perfectament a la seua presidenta el que m'està dient, però la veritat és que sóc un poc fadrí i me toca estar molt acatxat. Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Verònica, vosté se coneix que té poca memòria perquè la llei ja la presentàrem i ni tant sols la poguérem discutir, perquè vostés no volgueren, eh, tinguen-ho vostés en compte.

Segon. S'han perdut sis anys de gestió dels fons europeus. I jo li preguntaria: està vosté d'acord?

Està vosté d'acord que s'hagen perdut? Perquè, mire vosté, si hagueren sigut vostés tan eficaços en els fons europeus com han sigut organitzant la benvinguda del papa

(aplaudiments)

una altra història mos correria.

(Aplaudiments)

Me van a perdonar que he canviat els papers i me'ls he deixat.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyories, perquè.

El senyor Lozano i Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, per favor, per favor. Sí, el senyor Lozano s'ha deixat els papers, els ha agarrat, va a continuar. Silenci per favor! Perquè és el que necessita el senyor Lozano per a poder seguir. Per favor! Moltes gràcies!

Sí, diga, què.

El senyor Lozano i Pastor:

Miren, senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Ai, per favor. A vore. Un moment, un moment. Un moment, senyor Maluenda. Un moment, senyor Maluenda, que no puc donar-li la paraula que se n'ha anat. És que no puc! No puc! Un moment!

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, ja en comissió els ho vaig comentar, però jo crec que l'aigua mereix un capítol a part per la preocupació que vostés diuen tindre i que no vegem reflectit en el pressupost.

Per al Partit Popular el pressupost, i per suposat per al senyor Cotino, tots els mals, com he dit abans, vénen de Madrid, o siga del president Zapatero. I vostés, segons Canal 9, pel que es veu l'únic que donen són caramels i peladilles. Per això vaig a detallar-los totes les inversions, que ja ho vaig fer aquell dia, però jo crec que és bo que la cambra ho sàpia, el que el Govern de la nació sols en regadiu ha fet en la Comunitat Valenciana.

La realitat és que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació del govern del senyor Zapatero ha ficat en els últims dos anys la modernització de regadius de 65. 000 fanecades a la província de Castelló, amb un pressupost de 45 milions d'euros i més de 9. 000 regants beneficiats. A València han sigut 136. 000 fanecades, amb una despesa de 56 milions d'euros i 14. 600 regants beneficiats. I a Alacant s'han millorat 156. 000 fanecades amb una inversió de 78 milions i 12. 000 regants beneficiats.

Resumint-ho, senyories, la inversió en la Comunitat Valenciana ha sigut de 179 milions d'euros, 357. 000 fanecades i 35. 600 regants beneficiats. Però a més el Govern ha elaborat un pla de xoc de modernització de regadius per al conjunt de l'Estat amb més de 1. 000 milions d'euros, dels quals el 20% se destinaran a la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, descomptant-li el temps que ha perdut en baixar i pujar, eh, se li ha acabat el temps. Per tant, pregue que finalitze.

Moltes gràcies.

El senyor Lozano i Pastor:

Acabe, senyora president.

El que vinc a dir és que hem ficat des de Madrid quatre vegades més que vostés ací a la comunitat. El Govern central, 100 milions; vostés, 26.

I mire, i acabe dient-los que vosté, el senyor Camps, serà l'enterrador de l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyora Marcos, té vosté la paraula.

La senyora Marcos Puig:

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Marcos Puig:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a l'altre bloc. Bloc número 3, que correspon al Grup Mixt, de l'esmena 3. 435 a 3. 445.

Té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

No res, este bloc d'esmenes versen sobre la preocupació

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

que tenim sobre la situació real i concreta actual sobre el sector pesquer i agrícola, especialment sobre els preus i sobre l'estructura de control d'ells, sobre el seu desenrotllament, sobre les condicions laborals dels treballadors, sobre els regadius i la política hídrica, sobre investigació i sobretot el que sí en este sector, com en tants altres, el que sí que mos agradaria és que no passara que

. Perquè l'agricultura i la pesca el que necessita són solucions reals i que no se gaste com una arma

d'uns contra els altres. I sobretot perquè l'agricultura per si mateixa té suficients problemes com perquè sense voler a la millor moltes vegades se li'n creen d'altres addicionals. Eixa és la breu exposició del que hi ha ahí.

Res més i gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la secció número 14, amb el primer bloc d'esmenes, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, de la 3. 452 a la 3. 564 i de la 3. 565 a la 3. 567.

Té la paraula per a la seua defensa l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans de res anem a analitzar breument el que és el programa 431. 20, que és tot el programa relatiu a la vivenda i els projectes urbans. De fet és el programa més important de la conselleria, senyor Modrego, vosté sap, igual que jo, que representa, ha vingut representant quasi la meitat, la meitat del pressupost d'aquesta conselleria.

El tema és que ens trobem que aquest any, de representar el 50% de l'import de la conselleria, ha passat a representar únicament el 40%, exactament el 43%. Un projecte que, insistisc, és bàsic, bàsic per a la Comunitat Valenciana en tant que és el que fa referència a vivenda protegida.

Mire, vostés han baixat en un únic pressupost 10 milions d'euros per a vivenda protegida. Concretament han disminuït les partides per a construcció de vivenda pública en 5 milions d'euros. Han disminuït les aportacions al Pla de vivenda amb el ministeri amb 3-4 milions d'euros. Però sobretot han fet desaparèixer el Pla d'accés a la vivenda a la Comunitat Valenciana.

El tema quin és? El mateix conseller en comissió, al dir-li jo el mateix, ell diu «bé, però és que aquests 10 milions que desapareixen els hem traspassat a l'Ivvsa i tot el tema de vivenda social l'executarà l'Institut Valencià de la Vivenda». La sorpresa, jo ja li vaig dir que això era rotundament falç, no solament inexacte, sinó malintencionat, en tant que, si analitzem el pressupost de l'Ivvsa, ens trobem que les inversions reals sols s'incrementen en 6 milions d'euros. Per tant, done's compte, de 20 euros, que és la diferència a 6, falten 14 milions d'euros que vostés per primera vegada deixen d'invertir en el tema de vivenda protegida.

Ni a través dels pressupostos normals ni a través de l'Ivvsa. Evidentment això ens porta, ens porta a traure unes conclusions molt immediates, i que no és d'estranyar.

En primer lloc, vostés saben perfectament que en el tema de la vivenda hi ha una part que són les ajudes als qui compren la vivenda, aquells ciutadans que no poden accedir a una vivenda de renda lliure perquè no tenen un nivell d'ingressos determinat; i per una altra part, les vivendes de construcció. total per part de la conselleria.

Ens trobem una cosa, mire, en primer lloc, si analitzem el Pla estatal de vivenda 2005/2008, en el darrer programa de tots, el 2005, el Programa 2005, és vergonyós, rotundament vergonyós que la Comunitat Valenciana estiga a la cua, a la cua d'incompliments dels convenis amb el Ministeri de Vivenda. No me diga que no, que vosté mateixa ho va acceptar i el mateix conseller ho ha acceptat. Concretament, concretament el nivell, el nivell d'execució o de compliment en els temes d'ajuda arriba únicament, únicament al 64%, al 64%, mentre que la mitjana de totes les comunitats autònomes de l'Estat espanyol és del 130%. Vullga o no vullga això és així. I són xifres que no les pot discutir absolutament ningú.

Vostés únicament, únicament han complit en el tema d'ajudes convingudes amb el ministeri en el programa, en el darrer programa de vivenda 2005, el 64%. Però si passem a l'altre sector, que són les vivendes construïdes finalitzades, finalitzades, la Comunitat Valenciana surt tremendament malparada. Done's compte. I les xifres, atenció! , insistisc, insistisc, coincidixen amb les de la conselleria. Hem passat a la Comunitat Valenciana d'haver-se construït 14. 000 vivendes l'any 1996, 14. 000 el 1996, a 8. 000, 8. 022 concretament el 2005. Això està acceptat fins i tot per vostés.

Insistisc, inclou, inclou únicament aquelles vivendes de nova construcció subjectes a diversos règims de protecció, i promogudes tant en l'àmbit del ministeri com en l'àmbit de la comunitat autònoma. Per tant, no hi ha possibilitat, no hi ha possibilitat per a l'errada numèrica.

Jo li dic sincerament, en vista d'aquestes dades, que vostés han claudicat, han renunciat ja en el tema de vivenda protegida. El més fort de tot és que no existeix ni tant sols voluntat política per a complir, per a complir amb els convenis signats amb el ministeri. I la conseqüència d'això més greu, més greu de totes, és que deixarem de rebre, deixarem de rebre el que és el tema dels fons addicionals, aquells ingressos addicionals que se'ls dóna a les comunitats autònomes que han complit els objectius convinguts amb el ministeri.

Per tant, per tant, done's compte que ens trobem amb una situació a sis mesos abans de les eleccions municipals en què el ciutadà valencià que no pot accedir al mercat de la vivenda amb renda lliure ha de destinar, ha de destinar quasi el 40% de la seua renda per adquirir una vivenda, que és una manament constitucional.

Aquest tema és el que vostés han aconseguit en quatre anys d'aplicar una política de vivenda, de la qual li estan llevant cada vegada més ingressos per a destinar-los a unes altres partides que després li diré.

En conseqüència, quina alternativa presentem els socialistes valencians per a fer front a aquest caos i desvergonya en el tema de vivenda protegida? Li dic, siguem valents, reserven en totes les actuacions urbanitzadores de caràcter residencial un mínim del 50% de l'edificabilitat a vivenda protegida, evidentment a preu taxat i primant l'increment d'aquest percentatge en el procediment concursal. Vosté me podrà dir: però si és que l'any passat demanaven el 33%, i ara per què han passat del 33% a demanar la meitat, el 50%? Perquè és que cada vegada és més desastrosa. De 14. 000 vivendes protegides fa 14 anys passem a 8. 000 actualment. Vostés estan despreocupats totalment en aquesta qüestió. No existeix voluntat política. L'única solució es un percentatge del 50% d'edificabilitat residencial en tots els programes. Atenció, done's compte, done's compte, en tot cas, en tot cas, en actuacions aïllades de segona residència i baixa densitat, en el qual estos percentatges a la millor no tenen sentit i amb el permís de la conselleria es podria reduir el percentatge; que jo li dic, sempre que el programa, l'agent urbanitzador, assumisca, done's compte, l'abonament a l'administració del que és la diferència entre el valor de repercussió d'aquest producte en el mercat i el derivat de l'habitatge construït corresponent a la reducció proposada. I aquests ingressos els ajuntaments els haurien de dedicar, evidentment, a adquirir sòl per a vivenda protegida.

Però li propose una segona alternativa, una segona proposta, que siguen valents, equiparen d'una vegada per totes a la Comunitat Valenciana en el que fa referència al percentatge d'aprofitament que li correspon a l'administració en l'execució del planejament urbanístic, bé siga en sòl urbanitzable o bé siga en sòl urbà. Siguen valents. Que ho facen d'una vegada per totes. Van dir que utilitzarien la nova Llei urbanística valenciana i no es van atrevir. Segona proposta que li faig.

Tercera proposta que li faig. Desenvolupen d'una vegada per totes el que és el model d'arrendament amb opció a compra. Ho van aprovar l'any passat i no han tingut el valor de desenvolupar-ho.

Quarta proposta que li faig. Potencie la incorporació de solars de venda forçosa, i evidentment el seu traspàs mitjançant concurs per a la promoció d'habitatge públic. Quarta proposta.

Quinta. Destinen els sols de titularitat pública de qualsevol administració, no solament el ministeri, de qualsevol administració, per a habitatge protegit a preu taxat.

Si passem al tema o a la qüestió de territori i urbanisme, analitzat ja el tema de vivenda, tres qüestions, tres li demano. Mire, si les resumisc de pressa, tres qüestions: limiten d'una vegada per totes les reclassificacions de sòl no urbanitzable al marge del Pla general d'ordenació urbana, ni abans de la Lrau, ni després en la LUV, ni posteriorment amb el decret que desenvolupa la Llei urbanística valenciana ho estan intentant evitar, no estan fent res per a evitar-ho. No hi ha dret, i li posaré un exemple, que siga el mateix Institut Valencià de la Vivenda, done's compte, el promotor i l'urbanitzador per exemple de Nou Manises, una població que multiplica els habitatges per dos. Però és que a més de ser el mateix Ivvsa el qui forma part de la promoció i la urbanització, resulta que consentix haver fet això amb una simple modificació puntual del Pla general d'ordenació urbanització, amb una simple modificació puntual. Per tant, li demane, li demane, per favor, que eviten aquests tipus de reclassificació.

I segona qüestió, aproven d'una vegada per totes el que són els llindars i indicadors de sostenibilitat, sobretot, sobretot en el que fa relació al consum de recursos, com és l'aigua i el sòl. Vosté me dirà, «home, és que en el Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística, que desenvolupa la LUV i que es va aprovar per Decret 67/2006, ja ho diem». No és veritat, no és veritat. El que vostés diuen és que se desenvoluparan, se fixaran aquests llindars i indicadors de sostenibilitat mitjançant futurs decrets o futurs plans d'acció territorial de caràcter integrat. I ens trobem que ha passat tota una legislatura i encara no tenim a la Comunitat Valenciana llindars i indicadors de sostenibilitat que limiten des d'un punt de vista racional i sostenible l'ocupació del sòl. És que no els interessa a vostés, ni els aprovaran ni els vorem! Jo recorde que negociàvem la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge fa dos anys i mig a la conselleria i me dien que en sis mesos tindríem aquests llindars i indicadors de sostenibilitat. Han passat dos anys i mig i ara resulta que a través d'un reglament diuen que es desenvoluparà ja en un futur per decret o per plans d'accions territorial de caràcter integrat. Estan mentint totalment.

I una última qüestió en el tema del territori. Mire si li he fet propostes constructives, mire si n'he fet. Desenvolupen d'una vegada el que són els plans d'acció territorial siga, siga -done's compte-, o bé de caràcter integrat o siguen de caràcter sectorial. Establisquen, siguen valents, un model, un model de desenvolupament, l'ocupació del sòl que siga eficaç i sostenible. Però el que no poden fer vostés és traure per traure, i com ha passat en el Pla d'acció territorial del litoral, de ser una autèntica

. El Pla d'acció territorial que han tret del litoral el que ens ve a dir és que s'acabe d'una vegada per totes d'ocupar el poc sòl que ens queda al litoral, el poc sòl que ens queda al litoral.

I jo li dic una cosa, senyor Modrego, hi ha efectes negatius que són irreversibles. I li recorde que, de seguir així, de seguir així, la meitat del territori litoral valencià estarà ja urbanitzat el 2010, més del 50%. Per tant, mire si li he fet ja propostes al respecte.

I com quasi no em queda temps, vaig a fer-li dos pinzellades en el tema dels residus.

Mire, vosté sap millor que jo que sempre he abordat el problema dels residus en esta trona des de la responsabilitat. He evitat sempre fer una utilització partidista d'una qüestió que afecta directament la salut i el benestar de les persones i la preservació del nostre medi ambient. Però, malgrat això, li recorde d'una vegada per totes, i sempre amb propostes que li faig, sempre amb propostes. Mire, creen d'una vegada per totes el que són els consells de participació social en els consorcis i organismes de gestió, no ho han fet.

Constituïsquen d'una vegada per totes l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana. És un mandat de la Llei valenciana de residus de l'any 2001 i anem a entrar en 2007. Revisen el Pla integral de residus. Vostés no tenen tractament per als residus industrials perillosos o tòxics, no tenen cap planejament, l'únic que fan és que l'empresari pot demanar a la conselleria i si la declaració d'impacte ambiental és positiva ho fan. És a dir, que no depén, no depén de la planificació de la conselleria sinó únicament del lliure joc de l'oferta i la demana.

Promoga d'una vegada per totes una estratègia autonòmica de minimització de residus. Conscienciegem els ciutadans que són capaços no solament seleccionar sinó de produir menys residus.

La participació econòmica de les diputacions i la Generalitat en els consorcis. Per què han de tindre vostés el 40% dels vots i paral·lelament no aporten ni un 1% dels recursos? Mire si és senzill.

Sexta. Elaboren, d'una vegada per totes, l'inventari de sòls contaminats a la Comunitat Valenciana.

I, acabe, mire, vosté ha sortit diverses vegades aquí, l'actual conseller també ho ha fet, dient que, li ho faig a través d'una pregunta: en quina situació es troben actualment a la Comunitat Valenciana els onze plans zonals en què s'agrupen les divuit zones de la comunitat? En quina situació es troba actualment? Adone's. Sí, sí, en 25 segons li ho resumisc. Mire, vosté, és cert, han creat els consorcis, s'han aprovat ja els estatuts pels quals es regixen aquests consorcis, s'han establert també els òrgans de govern i d'administració. Però encara no s'han executat els projectes de gestió, ni s'han executat les plantes de tractament, ni s'han executat els centres de voluminosos, ni s'han executat les estacions de transferència, ni s'han executat bona part dels ecoparcs, ni s'han executat els abocadors de rebuig. Adone's.

Per tant, li demane -i finalitze, i finalitze ja-, vivenda, territori i residus, que és el que he pogut analitzar, conteste'm les propostes que jo li he fet. I, per favor, diga'm per què no me les aproven, per què no me les aproven. I, en cas de no aprovar-se, explique'm quines són les postures de força que des de conselleria se li fan a vosté per a donar-me la raó als corredors, però després no atrevir-se a dir-ho aquí dins.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Bueno, pues vamos a ser coherentes, vamos a ser coherentes, porque cuando a ustedes se les ofrece un pacto para hablar de urbanismo pues se les llena la boca hablando de no sé qué temas, pero lo que hacen, por otro lado, es tener unas contradicciones internas que yo creo que los inhabilitan para presentar enmiendas ni para gobernar. Lo primero que tienen que tener es una mínima, mínima coherencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica, que veig que me l'està demanant, l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Modrego, vaig a contestar-li al que vosté ha dit.

La primera qüestió, en el tema dels residus. El tema dels residus me dóna la raó, sempre me l'està donant, perquè vosté el que no pot negar és que no s'han executat encara els projectes de gestió. I punt dos, no s'han executat els projectes de gestió dels 11 plans zonals en els quals s'agrupen les 18 zones de la Comunitat Valenciana. I això és el que li dic. S'han constituït els consorcis, s'han aprovat estatuts, òrgans de gestió i tal. No s'han executat els projectes de gestió.

Mire, a manera d'exemple il·lustratiu, de la meua província, de la qual jo vinc. Mire, a la província de Castelló, dels més de 100 ecoparcs prevists als plans zonals, solament funcionen a data d'avui 7, de 100, 7. El 7%.

A manera d'exemple il·lustratiu, també de la província de Castelló, solament 44 municipis, dels 135 que configuren la província de Castelló, tenen resolt el problema del tractament de residus. Únicament aquells de les comarques de la Plana, Millars i Alcalatén, que porten els seus fems urbans a la planta de Reciplasa. La resta, la resta encara estem esperant l'execució d'aquestes instal·lacions.

Tema de vivenda. Me deia vosté que he tret recursos de la rehabilitació, els he passat, 10 milions d'euros he canviat, 10 milions d'euros, amb objecte d'introduir-los al Pla valencià d'accés a la vivenda. Però vosté sap per què li he tret de rehabilitació? No és de forma casual. Li he tret de rehabilitació perquè casualment és l'única partida que vostés complixen, raseta, però complixen en el tema d'ajudes del ministeri. I això vosté ho hauria de saber. A vosté no li dóna vergonya, senyor Modrego, ser representant d'una secció, en este cas territori i habitatge, en el qual vaig a dir les xifres? Mire, mire, i li guardava, vostés van firmar un conveni amb el Ministeri de Vivenda per al Programa 2005 per a 7. 394 ajudes per a vivenda de protecció oficial de nova construcció. 8. 469, després li ensenyaré la firma del senyor conseller i després li ho portaré a l'escó. De 8. 469, vosté sap el que ha executat? S'han donat 2. 907, concretament el 34%. Vivenda de nova construcció.

Però encara més, més vergonya li hauria de donar que vivenda de nova construcció en lloguer vostés van firmar un conveni per al programa 2005 de 1. 075 ajudes. Sap quantes n'han donat? Sap quantes n'han donat? 343. El 32%. Per exemple, Castella-la Manxa n'ha donat el 168, o Extremadura el 151, que s'ha passat d'allò acordat.

Ajudes a llogaters. Vosté sap quantes en van firmar? 1. 575 ajudes. Sap quantes n'han donat a la Comunitat Valenciana de les 1. 575 assignades? 347. El 22%. Galícia, per exemple, el 116%.

Com vergonyós és, com vergonyós és que, per exemple, per posar un exemple, per posar un exemple, a la província, a la província de València el 1996 -que ja governaven vostés-, el 1996 es van construir 7. 439 vivendes de protecció oficial, acabades i registrades. A data d'avui en són 3. 074. Si vosté vol traure el percentatge de reducció o de creixement no li quedaran més ganes de parlar en esta trona.

Però si seguim en el tema, perquè és aquí pareix una cosa, senyor Modrego, que fins que no va governar el PP a aquesta comunitat els valencians pareix ser que vivien en coves, cavitats i altres habitatges subterranis. Pareix ser que no existia ni la vivenda.

Els valencians, els valencians.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí, vaig finalitzant, vaig finalitzant.

Me parlava de la Lrau. Home! Tan roïna, no seria tan roïna, tan roïna quan vostés la van aplicar i la van tindre en vigència 10 anys, 10 anys. Alguna cosa hauria de tindre quan vostés no la van amollar.

I -acabe-, protecció del territori. Mire, li ho dic sincerament: la millor forma de protegir el territori vosté sap quina és? Evitar l'especulació urbanística i la corrupció institucional. Això és el que vostés estan fomentant. Quan jo li dic que posen indicadors de sostenibilitat, no me diga vosté que a través de decrets i Pla d'acció territorial de caràcter integrat els desenvoluparem. Quan jo li dic a vosté que confeccionen d'una vegada per totes Pla d'acció territorial que comprén diverses comarques que siguen supramunicipals, que estiguen per damunt dels plans generals d'ordenació urbana, l'objectiu és este, que ordenem d'una vegada per totes, que ens posem d'acord.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, el temps.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. d'una vegada per totes de com ordenem el territori.

I -acabe ja, senyora presidenta-, dient-li una cosa, molt, molt sincerament. El problema que té vosté aquí és que l'obliguen a dir unes coses amb els informes que li diuen a conselleria, a mi me'n diu unes altres als corredors d'aquest hemicicle, i quan arriba aquí porta un cacau mental tal que no sap si defendre les alternatives que nosaltres proposem, si defendre el que li ha donat la conselleria o defendre allò que vosté realment s'ha mirat. Per tant, sap que té tota la meua col·laboració.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín, moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al segon bloc, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, de l'esmena 3. 668 a l'esmena 4. 207.

I per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Espere que estiguen totalment desperts o, si no, intentaré despertar-los un poquet.

Estos pressuposts s'han presentat com una gran novetat. Res més fals. Són absolutament continuistes, evidencien una total continuïtat de la política del senyor Blasco, que ara executa el senyor González Pons, i desmentixen el seu pretés canvi d'orientació. Les proves estan en el mateix pressupost. Han canviat menys en relació als de l'any passat, estos d'enguany de González Pons, n'hi han menys diferències que entre dos pressupostos qualsevol de Blasco. Tots els programes menys un, que després parlarem d'ell, repetixen les mateixes problemàtiques, objectius i línies d'actuació. Són fotocòpies de l'any passat, fotocòpies, idèntics. Evidentment, per això hem mantingut gran part de les esmenes que presentàrem l'any passat, evidentment. No anem a esmenar una cosa que no se'ns presenta. Si vostés ens repeteixen els arguments, nosaltres repetirem els contraarguments. Això sí, els hem ampliat, els hem millorat i hem arribat a 540 esmenes.

L'única novetat digna de menció és la creació d'un nou programa, una novetat que és insignificant, irrellevant, com li demostraré. Una novetat que només té significat propagandístic i d'imatge, no debades el programa es diu «paisatge i sostenibilitat», com s'haguera pogut dir «maquillatge i publicitat», que en realitat és el nom més adequat.

Els pressuposts d'enguany pretenen vendre's també, fixe's vosté, com un gir ambiental, com uns pressuposts verds. Res més fals i sense fonamentació. Tot açò es diu perquè s'ha fet eixe programa nou que no arriba ni al 5% del total de la conselleria, ni al 5%, i que arreplega partides que ja existien l'any passat en altres programes.

Per tant, a penes hi ha novetats, ni canvis, per suposat no es justifica que es parle de cap gir ambiental, ni d'aposta verda, ni de res de res.

La realitat, mirant els números que vostés presenten, és que la Conselleria de Territori perd pes respecte a l'any passat, enguany perd pes, perd importància. La realitat és que és una de les conselleries que menys importen en el conjunt i és el 2,2% del conjunt dels pressuposts, el 2,2.

La veritat és que tots els pressuposts ambientals sumats no arriben ni a la meitat del pressupost de la conselleria. La realitat és que enguany és una de les conselleries que menys ha crescut, la segona per la cua, i creix molt per baix de la mitjana del conjunt. Mentre que el conjunt dels pressuposts d'enguany s'incremente un 12%, aproximadament un 12%, esta conselleria només s'incrementa un 4,4%. ¡Vaja aposta verda, tremenda! Esta és la realitat.

Són uns pressupostos molt verds, efectivament, però no perquè siguen ecològics sinó perquè són immadurs, perquè són insuficients. I per poder obtindre recursos econòmics al nou programa s'han hagut de retallar dràsticament dos programes molt importants, res menys que habitatge i gestió de residus, de manera que conjuntament han perdut 24 milions d'euros, 24 milions d'euros, el doble del que puja el nou programa. On està el gir ambiental, senyors del PP, on està? Algú el troba en algun lloc? Estarà amagat en la jaqueta del senyor Modrego? On està el gir ambiental? No existix més que en la fantasia, en el món real no.

El programa d'habitatge és un dels més perjudicats, i anem a entrar en ell, s'ha retallat, he dit, de manera dràstica, aproximadament se li han llevat 20 milions d'euros; ha baixat el 14%. I s'ha reduït especialment, què? La construcció d'habitatge protegit. Precisament d'habitatge protegit. Vaja casualitat! Ja sabem la causa, és que sobren habitatges protegits, ja ho deia el senyor Modrego, ja ho ha dit també el president Camps. Sobren habitatges protegits. El PP s'ha passat de la ratlla i ha fet massa, massa habitatges protegits. És això cert? No, evidentment no, evidentment qualsevol persona s'adona que això és mentida, totalment mentida.

I les promeses electorals de Camps, del senyor Camps al respecte, els compromisos electorals que a ell no li importen res, que va adoptar no s'han complit. Perquè este senyor va dir que es construirien 60. 000 nous habitatges de VPO i això és radicalment fals, com acaba de dir el senyor Modrego que ha citat xifres, a penes s'ha arribat a la tercera part, a la tercera part. Vaja mentider. Eixa és la realitat. El senyor Camps mentix, no complix les seues promeses i compromisos electorals. Eixa és la realitat, que ho tinguen ben present les valencianes i els valencians les properes eleccions. Camps no complix, Camps mentix. I és fals que sobren vivendes protegides, si algú pensava el contrari, és fals. Per això nosaltres insistim en reclamar més habitatges protegits, amb les nostres esmenes ho reclamen.

El programa de gestió de residus també ha patit una forta retallada, ha disminuït el 21%, i s'han reduït molt partides dedicades a tancament d'abocadors, descontaminació de sòls, tractament de residus especials, minimització de residus industrials, entre molts altres. Per què han baixat tant els diners dedicats a gestió de residus? També és perquè anem sobrats? Anem sobrats també en matèria de residus? Sí, anem sobrats, anem sobrats perquè tenim residus per anar i vendre, cada any creixen i creixen més i no sabem com tractar-los. I eixa és la realitat i eixe és el problema dels residus.

La muntanya de residus a soterrar cada vegada és més gran, perquè no hi ha polítiques efectives de minimització, ni de reducció en origen; no hi ha polítiques efectives de separació, no hi ha polítiques de reducció del rebuig que s'han de soterrat. Enguany, 2006, hem assistit al fracàs de la política de residus del PP. Els residus han continuat creixent un any més. La recollida selectiva és molt baixa, és incompleta, és voluntarista, és insuficient i els rebuigs a soterrar superen el 70% del total, el 70%, senyors, quan l'objectiu renunciable hauria de ser que no arribaren al 30%.

I, finalment, la Conselleria de Territori aposta per la incineració. Encara que tots els projectes d'incineradores, tots, han estat bloquejats per mobilitzacions ciutadanes. El PP ha deixat clar, no obstant, la seua aposta fonamental en el tractament dels residus no és la minimització, no és la recollida selectiva, és cremar els residus. Així ho van dir clarament en la comissió. Així ho van defensar els responsables del PP. La seua alternativa pel tractament dels residus és cremar-los en incineradores. És l'aposta per la insostenibilitat i la renúncia a recuperar i reciclar. Un fracàs ambiental, un fracàs. Que els ciutadans no n'han permés ni una i tots els projectes d'incineradora, tots, se'ls han hagut de tragar, ni una.

Els residus industrials també seguixen creixent, mentre disminuïx quasi a la dècima part en estos pressuposts els recursos destinats a la producció neta; l'han retallat a la dècima part. El PP tampoc sap què fer amb estos residus. Per això han proliferat els projectes d'abocadors de tòxics i perillosos concentrats especialment en la província de Castelló. I tots, absolutament tots, se'ls han tombat. Un altre fracàs, absolutament un fracàs. Però, segons el PP, tot està ben resolt; per això sobren diners i retallen les partides; per això disminuïxen els pressupostos de gestió de residus, perquè van sobrats, van sobrats de problemes.

Nosaltres pensem que no està solucionat. Nosaltres pensem el contrari que diu el PP. Per això reclamem mesures efectives de reducció, de separació, de reciclatge i ens oposem a la incineració, com la immensa majoria de valencians i valencianes. L'únic argument que manté tot el temps el PP per a defensar les incineradores és que diu que hi ha incineradores en molts llocs, que si hi ha ací, que si hi ha allà. Eixe argument a nosaltres no ens convenç. Ací no volem incineradores, no acceptarem cap incineradora. No són cap solució. Si les volen en Estats Units, allà ells; també allí tenen Bush i nosaltres no el volem ni regalat. Bush i les incineradores per a d'ells. Ací no.

En el programa d'ordenació del territori cal destacar que la llei d'este nom seguix sense desenvolupar-se. El resultat combinat de les lleis urbanístiques i ambientals, que s'han aprovat durant esta legislatura en esta cambra pel PP, el resultat ha estat permetre i emparar legalment el desordre urbanístic, que no està parant, que està estenent-se, que s'estén com una taca d'oli per tot el territori valencià, no únicament a Catral, evidentment, sinó en dotzenes i dotzenes de municipis valencians, especialment, també, en els del PP. I és un desordre emparat per esta conselleria, perquè esta conselleria podria aturar actuacions incorrectes dels ajuntaments, però no ho fa, excepte el de Catral, no ho fa. I esta conselleria, cal dir, que deixa fer i no actua. És tan responsable com el més corrupte dels ajuntaments, perquè els permet actuar d'eixa manera. Eixa és la realitat a Catral i en tants altres. I ja està bé de gastar com a excusa només un per a permetre el desordre en tots els altres.

La realitat és que no existix l'estratègia territorial valenciana, promesa en eixa llei que porta dos anys i mig aprovada. On està eixa estratègia? M'agradaria que em diguera alguna cosa. On estan els plans d'accions territorial previstos en la llei? On està eixe decret que abans ens hem referit de llindars, indicadors i sostenibilitat? No estan. No s'ha elaborat la immensa majoria dels instruments d'ordenació que permetia la llei. Ja vam dir que esta llei seria paper mullat. És un paper mullat, és una burla als ciutadans. Fan lleis per a no complir-les. Vostés incompleixen fins i tot les lleis que elaboren vostés.

On està el Pla de protecció de l'horta? On està el Pla de protecció de l'horta? Segons Camps estaria per a novembre, este novembre que ha passat. Una mentida més. Un altre compromís que no han complit. Per això les nostres esmenes exigim, demanem, el desplegament d'eixos instruments que vostés no volen desplegar.

I per intentar amagar i dissimular el desordre i el

urbanístic que estan permetent, el PP presenta projectes de protecció de paratges naturals. Però no poden amagar que estem a la cua de protecció del conjunt de l'estat espanyol. Som de les comunitats, prenga nota, de les comunitats que tenen menys proporció del seu territori protegit en base a figures legals autonòmiques, autonòmiques, segons les estadístiques oficials. Vosté diu que no. Mire les estadístiques que són molt il·lustratives. Som la comunitat autonòmica que fa número 13 de les 17 que hi ha, la número 13.

Les seues estadístiques no coincidixen amb les oficials, amb les estatals i amb les internacionals. Evidentment és que tots estan equivocats menys el PP, eixa és la solució ¿no? A no ser que siga just al revés. Nosaltres pensem que el que mentix és el PP, no el conjunt de totes les estadístiques estatals i internacionals. Però vostés pensen que els únics són vostés. Bo, ja vorem qui té la raó.

Vostés són experts en manipular les dades de protecció, però nosaltres desmuntem amb xifres reals, que poden consultar-se en tots els documents oficials, les seus xifres falses. Per això reclamem la protecció real i efectiva dels paratges naturals i no únicament sobre el paper, que vosté és molt fàcil pegar una firma i dir «açò està protegit» i resulta que és fals, que continua degradant-se.

El programa de qualitat i formació ambiental seguix sent el més pobre de tots. No arriba ni al 3% del total, ni al 3%, un poc més del 2. Mentre són molt greus les mancances que tenim en este tema. Només hi ha, miren vostés, una sola línia d'actuacions, una, per al greu problema dels gasos d'efecte hivernacle i del canvi climàtic, una sola línia, una sola.

Un altre tema. Seguixen abocant-se aigües contaminades a la mar. Però com deixem perdre aigües a la mar? Vostés deixen perdre aigües, que a més estan contaminades, que contaminen la mar amb 21 emissaris submarins, però també a través de séquies, de barrancs, etcètera, de molt més llocs; una enorme quantitat d'aigua que vostés deixen perdre i deixen que contamine. Vostés són responsables d'això.

La contaminació atmosfèrica també seguix greu en moltes comarques, per exemple la contaminació per ozó a les comarques d'interior de Castelló, les partícules en suspensió i per òxids de nitrogen en la zona taulellera de Castelló, en l'entorn de totes les centrals tèrmiques valencianes, o en les grans ciutats com Alacant i València, que són de les més contaminades de tot l'Estat espanyol. Per això nosaltres seguim demanant més control, més inspecció, mesures més efectives per a lluitar contra la contaminació, per augmentar la formació i l'educació ambiental i per això fa falta recursos econòmics majors.

La conservació del medi presenta un any més grans partides adreçades a caça i pesca. Això vostés ho cuiden molt bé. Mentre impera la impunitat, i dic clarament impunitat, en les infraccions d'esta matèria. Per exemple, en el tema del parany saben vostés que tenen centenars de denúncies deixades caducar en els despatxos de la conselleria. L'altre dia vaig anar i les vaig vore amuntonades allí en caixons a la porta dels despatxos.

El PP, mentre està deixant en la impunitat estes infraccions, retalla actuacions i partides econòmiques destinades a la biodiversitat. Estan cessant tècnics, estan eliminant brigades de biodiversitat i conservació, estan retallant els recursos econòmics de conservació. Això és el que estan permetent vostés.

El PP es nega a protegir com es mereix elements importants de la biodiversitat valenciana, com ara la valuosa fauna endèmica de les coves de Miravet i altres espècies úniques, com per exemple la loina del Xúquer, amenaçada per la greu, gravíssima situació del Xúquer que vostés es neguen a lluitar per un cabal ecològic d'este riu i permeten el seu lamentable estat de degradació; que, si per vostés fóra, seria encara més greu perquè volien llevar-li l'aigua des del primer moment.

La restauració dels recursos naturals seguix orientada cap a mesures inadequades, que impliquen l'ús de maquinària pesant, monocultius de pins, obra dura en barrancs i rius, i mentres es deixen degradar els nostres més valuosos ecosistemes.

Mire, no s'ha declarat ni una sola zona d'actuació urgent, ZAU, per a les finalitats específicament previstes en la Llei forestal de conservació i protecció. Ni una sola de les que marca la llei. Però se n'han declarat moltes ZAU d'estes per a fer uns tallafocs destructors que no estan previstos per la llei i devoren, devoren, se mengen el pressupost.

Per això demanem partides en aquests dos programes que se reorienten cap a mesures més eficaces i respectuoses amb el medi ambient.

En definitiva, i per acabar, estos pressupostos són continuistes al cent per cent, són pobres, dels més pobres del Consell, són inadequats perquè no s'orienten a resoldre els problemes més greus, com el dèficit d'habitatge protegit o el tema dels residus urbans, i tòxics i perillosos, i són falsaris perquè pretenen maquillar els fets i disfressar les deficiències a base de mentides, promeses incomplides i amb la creació d'un nou programa de cara a la galeria. Mentre la realitat és que se retallen i se decapiten sectors bàsics.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Arnal, jo els pressupostos que estem discutint de la Conselleria de Territori i Habitatge el definiria en una frase del nostre president Camps: «creixement intel·ligent per a una comunitat més sostenible». En això crec que queda contestada tota classe de falsedats que vosté ha apuntat des d'esta trona en eixos 18 minuts que ha tingut per a dir-ho.

Protegir els valors naturals de la comunitat són els objectius bàsics de la nova legislació mediambiental per a esta conselleria, paisatges i monuments naturals protegits, plans d'ordenació dels parcs naturals o plans d'acció territorial són una prova constant de les seues actuacions.

L'Agència Europea de Medi Ambient ens avala com l'única regió de la conca mediterrània que ha augmentat la seua superfície forestal 5 punts per damunt de la mitjana espanyola i 12 punts per damunt de la mitjana europea; i mantenim el compromís de reforestar les 40. 000 hectàrees en esta legislatura.

Al mateix temps

la superfície utilitzada

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

per habitant és un terç inferior a la mitjana europea i amb l'objecte de boscos metropolitans es guanyaran 37 milions de metres quadrats de zona verda. S'han reduït en un 95% les hectàrees cremades de mitjana anual respecte a l'última legislatura socialista.

El programa de restauració i protecció de recursos naturals destina 61 milions d'euros per a cuidar i repoblar els monts, la prevenció d'incendis forestals -este any augmenta un 243%-, la lluita contra la desertificació i a l'ús públic dels espais forestals, que, per cert, reben 7 milions de visitants l'any passat.

El 30% del nostre territori, 29% per a ser més exactes, està protegit. 120 quilòmetres de costa ho estan ja. En este moment en la Comunitat Valenciana hi ha 60 espais naturals protegits a través de les diferents figures jurídiques previstes en la Llei valenciana d'espais naturals. 19 són parcs naturals, 6 són paisatges protegits i 35 paratges naturals municipals.

És de tindre en compte també la Red Natura 2000 i el 12% de sòl no urbanitzable i protegit en el plantejament urbanístic. Però encara no és prou, no estem conformes. Encara anem a més. Amb això ja està preparant-se per al 2007 la declaració de 19 espais naturals més, 4 nous parcs naturals i 11 paratges naturals municipals, més 2 paisatges protegits i 2 monuments naturals.

En el programa d'ordenació del territori i urbanisme es dediquen més de 23 milions d'euros per als parcs naturals, la millora dels seus hàbitats i la promoció de l'ús públic sostenible. Dins d'esta partida pressupostària és ressaltable l'augment d'un 60% en les línies d'ajuda i col·laboració amb els propietaris dels terrenys dins dels espais naturals, que són una bona fórmula de conservació activa i compromesa amb el desenrotllament socioeconòmic de la població que viu en eixos espais.

Clar que creixem i progressem. Però bé, molt bé, complim amb els nostres compromisos, com és el de Kyoto, i la lluita contra la contaminació atmosfèrica. Les emissions de CO2 han disminuït

un 4% l'any 2005, mentre el conjunt d'Espanya ha augmentat. Complim el que diem, però altres no ho fan, i jo sé que vosté no té responsabilitats a nivell de govern, però sap vosté, i vosté d'això sap molt, que les dessalinitzadores de la ministra Narbona tiraran nou vegades més CO2 que el permés per Kyoto a la indústria ceràmica de Castelló.

Sí, 11 milions.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, jo supose que voldrà replicar. O és que està renunciant a la rèplica? Per favor! Per favor!

Sí, sí. No, i abans. , senyor Arnal, i avança les paraules del senyor Pérez Fenoll, i és la tercera o quarta vegada que està vosté contestant. Per tant, com m'imagine que voldrà replicar, li pregue que s'ho guarde tot per a la rèplica. Si és tan amable. Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, perquè ho senta tot el món: 11 milions de tones de CO2 que s'abocaran a l'atmosfera i alhora la salmorra que es carregarà tota la posidònia. Això és el que mos durà la senyora ministra Narbona.

El programa de paisatge i sostenibilitat, en 12 milions, creix un 431%, a pesar que al senyor Arnal no li agrade

, però si és aixina. , els números són aixina. I es basa en la racionalitat, en l'ús del territori, que es traduirà en la posada en marxa d'un programa d'inspecció i control de la legalitat urbanística, aplicant les noves tecnologies en sistemes d'informació geogràfica per a detectar edificacions il·legals.

Els objectius més ambiciosos són el desenrotllament de la gestió territorial prevista en la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge i la incorporació de la variable paisatgística dins del conjunt del plantejament urbanístic, aplicant els principis i criteris de la convenció europea del paisatge. Es posa en funcionament el fons d'equitat territorial i els projectes per a la sostenibilitat i qualitat de vida, on es dota amb 4 milions d'euros destinats a la millora de la qualitat urbana i paisatgística dels nostres municipis, la qual cosa implicarà la implantació d'estudis de paisatge en el plantejament que obliga a un recolzament tècnic i econòmic als xicotets municipis de la comunitat, amb una menor capacitat de gestió, però que tenen en els seus termes municipals els majors recursos paisatgístics de la nostra comunitat.

El programa de qualitat i informació ambiental ha augmentat un 11%, amb 8 milions d'euros de despesa i un capítol inversor que ha tingut un creixement del 30%. Dins del mateix programa augmenta en més del doble la dotació destinada a l'aplicació de la directiva marc d'aigües de la Comunitat Valenciana. Ací podríem parlar també d'energies renovables, o no, senyor Arnal. Aprofitem el sol, el vent, la biomassa o l'aigua per a generar energia. A partir de 2007 serem autosuficients en generació d'energia elèctrica i fins i tot ens podrem permetre exportar-ne a altres comunitats. Passarem de 4. 000 a 8. 000 megawatts, el doble que hi havia al 2003.

La comunitat és la primera regió d'Espanya en producció d'energia solar. Generem 13. 500 quilowatts i superem els 13. 300 de Navarra o els 8. 460 de Catalunya. Produïm el 20% de l'energia solar que es genera en Espanya, i només som el 5% de la superfície de l'Estat. I en el 2007, a pesar del senyor Arnal, generarem tanta energia solar com la de tota la resta d'Espanya, ja que li sumarem els quilowatts, els horts solars que estan instal·lant-se fins arribar als 60. 000 quilowatts que són els mateixos que es generen en tota Espanya.

Este govern considera primordial aconseguir el progrés de la societat respectant l'entorn natural, i per això s'està treballant, per consolidar un model energètic competitiu i compatible

, amb el desenrotllament sostenible. I jo ho sent que haja de sentir vosté això, senyor Arnal, però. ho sent de veritat.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

L'ampliació de la central. La senyora Llinares. , jo sé que no li agrada a la senyora Llinares perquè allí perd les eleccions amb mi, senyora Llinares.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor! Volen deixar que acabe! Volen deixar que acabe d'intervindre el senyor Pérez Fenoll! Que després el senyor Arnal supose que haurà pres nota per a contradir els arguments del senyor Pérez Fenoll. Ara, si vostés no veuen capaç al senyor Arnal, que no isca el senyor Arnal i els done la paraula a tots vostés, i aixina avançarem. Perquè, home, és que no és normal! Deixen acabar el senyor Pérez Fenoll, i la rèplica el senyor Arnal estic segura que no haurà deixat res per apuntar.

Anem a continuar, si són vostés tan amables!

Senyor Pérez Fenoll, tranquil, que els segons li'ls torne a donar.

El senyor Pérez Fenoll:

Més tranquil no puc estar. I, si no, la senyora Encara Llinares que ajude el senyor Arnal, l'ha tingut quatre anys suportant-lo ara juntament, aixina que.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Bé, seguim, senyora presidenta, anem a posar-mos més seriosos i seguim.

El programa de conservació del medi natural augmenta un 7,7%, dotat amb 18 milions d'euros. Com a novetat es destaquen les accions per al seguiment, la restauració i la conservació de la biodiversitat i dels recursos cinegètics i piscícoles i el finançament de projectes de restauració ambiental amb incidència en els corredors biològics, que dins de la Red Natura 2000 tenen un paper ambiental força important, ja que permeten l'intercanvi i la mobilitat sobre el territori i les espècies que formen part de la nostra abundant i variada biodiversitat.

Dins de les línies d'este programa destaquem les dedicades als projectes d'investigació científica i els programes R+D+I necessaris per a la conservació de les espècies de flora i fauna silvestres, mitjançant convenis amb les universitats valencianes i centres d'investigació. En este moment som la comunitat amb més projectes Life gestionats. Com a novetat, dins d'este programa, destaquem la importància de l'ús públic sostenible dels nostres monts i destaquem les accions per al seguiment, conservació i restauració de la biodiversitat i dels recursos cinegètics i piscícoles.

En el tema de la gestió de residus, senyor Arnal, si vosté vinguera ací i reconeguera certs avanços que s'han produït baix el govern del PP, vosté podria tindre certa credibilitat, però vosté ve i pinta una gestió que per a vosté no existix, que és més catastròfica que quan governava el Psoe. Per això fa que vinga ací i no li crega ningú.

Si vosté vinguera ací i mos diguera que s'ha de seguir potenciant les actuacions que hi ha fetes, que s'ha de seguir conscienciant més, que s'ha de seguir treballant en la recollida selectiva de vidre i de paper, però que s'ha avançat molt, vosté tindria un poc de credibilitat i podria convèncer algú més. Però no, vosté pinta una situació tan catastròfica que com la gent ja sap tot el que està fent-se no el creuen.

I el que està clar és que en estos pressupostos es recolza perfectament el camí de resolucions ben traçat des que fa uns anys es va traçar des del Govern Valencià. Els residus sòlids urbans s'incrementen; això és cert. Vosté ho diu i és cert; estic d'acord amb vosté. És veritat. Però la seua disminució ha d'arribar a un col·lectiu molt ampli i en això està treballant-se. La conscienciació en la utilització i generació de productes que es convertixen en residus es fa des de la cultura de la societat però també està fent-se des dels sectors productius. Fins i tot, els nostres xiquets en les escoles, ja aprenen que es deu consumir productes que es puguen reciclar i que eixe procés comença en ells i la seua pròpia casa.

Un dels seus temes estrela; això. el tema estrela de vosté és el de les incineradores. Nosaltres no estem d'acord amb les incineradores però estem d'acord amb tot allò que menys contamina i per suposat, en la recuperació energètica que es pot produir utilitzant els residus que la societat genera. Estem en la mateixa línia de gestió de residus que està fent-se en tota Europa; estem en la mateixa línia de gestió que estava fent-se a Catalunya quan vostés recolzaven eixe govern; està fent-se en la mateixa línia de gestió que es feia a les Illes Balears quan una consellera del seu partit duia estos temes; estem en eixa línia, no en la línia que està vosté.

Per una altra part, senyor Arnal, la conselleria ja està revisant el pla integral de residus per tal d'actualitzar el cens de residus industrials, l'establiment de mesures fiscals que penalitzen la producció d'estos residus o les ecotaxes sobre la producció de residus molestos, tòxics, perillosos i de difícil tractament.

Feia vosté referència l'altre dia ­-m'he pres ací una nota- a les mobilitzacions de les que de tant en tant, parla vosté que no són per a res motivades. diria jo que no són per a res motivades per una mala política de gestió, sinó perquè de forma partidista vosté està manipulant eixa opinió pública.

A més, li diré per si. jo crec que sí que ho sap però a voltes fa com si no ho sabera, que l'elecció de la ubicació geogràfica dels abocadors de residus tòxics i perillosos no la determina el pla zonal; i això vosté ho sap però de tant en tant ho utilitza.

Respecte als plans zonals que ja estan en execució i en molts llocs molt avançats, la seua

dimensionalització

és competència directa dels consorcis creats i aprovats, amb els consens polítics i que aplicant la voluntat dels municipis que la conformen, són els que deuen decidir.

En el programa de vivenda i projectes urbans, té com objectiu principal l'execució de les polítiques dirigides a garantir l'accés a una vivenda digna i adequada a les necessitats dels col·lectius amb menys capacitat d'adquisició en el mercat. De la dotació de 124 milions d'euros, més de 96 van al pla d'accés a la vivenda de la Comunitat Valenciana dirigits a compradors i promotors de vivendes protegides, així com als promotors de la seua rehabilitació.

Perquè creem que la rehabilitació de la vivenda és una política encertada en la promoció de la vivenda, multipliquem per cinc la inversió que havia en el pressupost anterior. Apostem amb coherència amb els principis i criteris de la legislació urbanística i territorial de la comunitat per una ciutat desenrotllada i amb un consum menor dels recursos bàsics, com són l'aigua, el sòl i l'energia. Apostem també per la modalitat d'accés a la vivenda de lloguer i ajudem els col·lectius més desfavorits: emigrants, població en situació de pobresa extrema, dones maltractades, tercera edat, etcètera. I eixe és l'objectiu d'Infovivenda Solidària, que ha augmentat en el seu pressupost un 220% en el transcurs de la legislatura.

Sí que és veritat que el president Camps va prometre 60. 000 habitatges nous protegits; és cert. És cert i va dir això perquè s'ho creia i les dades són així de clares: l'Ivssa, que és l'encarregat de complir amb la funció inversora en vivenda social, està construint directament o indirecta 55. 440 vivendes protegides en este moment. I en estos pressupostos es destinen més de 28 milions d'euros a la generació de sòl i a la promoció d'este tipus de vivendes, cosa que suposa un 27% d'augment respecte a l'últim any i més del doble des de l'inici de la legislatura.

En la nostra comunitat, estan construint-se actualment 5,8 vivendes protegides per cada mil habitants, cosa que suposa 34 punts per damunt de la mitjana nacional o 81 punts per damunt de Catalunya o 74 per damunt d'Aragó. I la partida per a la restauració d'este any és de 124 milions, dels quals 96 van dirigits al pla d'accés a la vivenda de la Comunitat Valenciana, i estan dirigits a compradors i promotors de vivendes protegides i també a rehabilitadors.

Es va a reconstruir tot el patrimoni públic de la Generalitat Valenciana: 1,5 milions de metres quadrats útils de vivenda, que es va a rehabilitar. I esta mateixa setmana, la secretària autonòmica -fa dues setmanes exactament- va anunciar la revisió del parc de vivendes protegides de la Generalitat Valenciana, per a revitalitzar el seu ús i evitar que hi haja vivendes buides.

En definitiva, senyor Arnal, jo crec que estos són uns bons pressupostos; uns certs pressupostos que no cobrixen totes les necessitats, evidentment, i escorcollant en ells pots trobar molts dèficits, però cal prioritzar, hi ha una quantitat de diners que cal prioritzar i cal fer-ho. Per això, les seues esmenes són rebutjades en este moment i nosaltres seguirem pel camí que creem encertat i que la majoria de la Comunitat Valenciana, les valencianes i valencians, creuen que és el més encertat. Per això ens donen el suport i ens el donaran eixe 27 de maig pròxim.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, senyor Pérez Fenoll, vull començar esta rèplica fent constar l'absència notòria del senyor conseller del «melonar», que no està ací una vegada més. Supose que estarà molt ocupat fent discursos, fent ganyotes d'estes que a ell li agrada tant -fer ganyotes-. És el conseller que més gesticula.

Bé, senyor Pérez Fenoll, per a desmuntar arguments no basta amb parlar i parlar, sinó que cal argumentar, cal rebatre, cal contestar, cal aportar dades reals i convincents, just el que vosté no ha fet.

Vosté no ha desmuntat arguments que li he presentat; ara té la possibilitat. I li reclame que siga concret i que conteste a preguntes senzilles que li vaig a resumir. Primera: com es pot intentar vendre una aposta ambiental -entre moltes cometes- amb uns pressupostos que baixen la seua importància relativa respecte a l'any passat, que suposen només una ínfima part del total del Consell i que creixen moltíssim per davall de la mitjana? Com es pot fer això, senyor Pérez Fenoll?

Segona: com es pot defensar que els pressupostos d'enguany impliquen un canvi d'orientació que són una novetat, si tots els programes repetixen fins la darrera coma els mateixos objectius i línies d'actuació de l'any passat? A excepció d'eixe nou programa, que és un programeta que no arriba ni al 5% del total i que arreplega partides que ja estaven. Com pot explicar això, senyor Pérez Fenoll?

Tercera: com pot parlar d'ordenació del territori quan encara està per desenvolupar pràcticament tots els mecanismes previstos en la llei que tinga eixe nom, que porta ja més de dos anys aprovada? On està l'estratègia territorial del País Valencià? On està l'estratègia territorial, senyor Pérez Fenoll? On està? Ja veig que no vol escoltar-me. On estan els plans d'acció territorial? No estan. On està el pla de protecció de l'horta? No està. La realitat és que no està; no estan, no estan, no existixen. Per què no es desenvolupen les lleis? On estan els plans que prometia la llei, senyor Pérez Fenoll? No estan.

Quart: com es pot dir que millora la gestió dels residus -com diu vosté- si enguany aquest projecte perd més d'un 20% dels recursos i no avança? Com es pot parlar d'èxits quan s'ha apostat per un mètode de tractament com vostés han fet, la incineració, que no figura en cap llei, en cap pla, en cap pacte i que ha fracassat estrepitosament i han hagut de retirar tots els projectes previstos a causa de l'oposició ciutadana? On està l'èxit de la incineració, senyor Pérez Fenoll? És que no hi ha hagut èxit.

Cinquena: com es pot defensar la política d'habitatge del PP quan seguix un dels principals problemes de conflicte i crítica social, quan els pressupostos baixen un 14% el programa, més de 20 milions, i s'estan incomplint rotundament -vosté ho ha reconegut- 60. 000 noves vivendes? On estan? Diu: «Estan fent-les». Però és que el senyor Camps les prometia per a esta legislatura o les prometia per a l'any 2. 100? És que és, en esta legislatura, quan no s'ha fet més que, a penes, la tercera part. Ara, si vosté me diu que Camps fa les promeses per a una legislatura i les pensa complir en l'infinit, doncs ja sabem quin tipus de promeses fa el seu partit: les que no pensa complir.

Sisena: com es pot parlar d'èxit en la conservació del medi ambient i pretendre fer creure que estem al capdavant -vosté ho ha dit- de la resta? Però si estem en la número 13. Demostre'm vosté amb xifres que no ocupem eixe lloc dins del conjunt estatal. Estic disposat a escoltar la font, la cita, la data concreta que me desmunte el que li acabe de dir. La realitat és que no pot perquè les estadístiques oficials reclamen, diuen, mostren açò.

I quant als nous parcs que declaren vostés, no protegixen ni la meitat de les àrees valuoses que mereixerien protegir-se. O quan els límits se delimiten en base als interessos urbanístics dels promotors urbanístics de la zona. On està l'èxit de la protecció, senyor Pérez Fenoll, si ningú el pot vore més que vostés?

I com es pot parlar de qualitat ambiental quan la contaminació atmosfèrica seguix creixent, quan les grans ciutats valencianes estan entre les més contaminades de l'Estat, quan tenim rius quasi morts sense aigua i greument contaminats, com el Xúquer, quan estan tirant-se -torne a dir- centenars d'hectòmetres cúbics d'aigua contaminada a la mar, quan tenim pràcticament tots els aqüífers contaminats per nitrats, quan només hi ha una línia d'actuacions en relació al Protocol de Kyoto, que a més ha disminuït a la meitat -enguany ha disminuït a la meitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Quina qualitat tenim? Tenim una molt mala qualitat. Eixa és la realitat. El món que vosté ens conta, senyor Pérez Fenoll, només existix en Canal 9 Televisió. Per cert, vosté seria un molt bon presentador d'eixa televisió que conta històries fantàstiques, però de la realitat no hi ha res. Eixa televisió parla d'un altre món; no del món real.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, moltes gràcies per les últimes paraules de vosté però no; no és la meua pretensió. Hi ha altres funcions que he anat fent en la meua vida i estic content amb totes. Però ja a l'edat que tinc, ja no vaig a dedicar-me a això perquè crec que no ho faria.

El que sí li recomane a vosté -que no sé quants anys li queden d'estar ací a les Corts- sí que podria dedicar-se a contar contes, perquè això, els contacontes, que és un ofici molt agradable i que jo admire, sí que vosté, com ací s'inventa i ens conta, igual tindria el seu futur més rendible per a vosté.

Mire, a mi el que em sorprèn és que una persona com vosté, que jo sé que vol cuidar el medi ambient, que es preocupa d'eixes coses, vinga, estem ací una hora parlant i no em parle de l'aigua. No ha parlat. , sols, sols ha fet referència que el Xúquer no té el cabal ecològic mínim, cosa que no és competència de l'administració autonòmica; cosa que és competència de l'administració central que és la que està bloquejant el desenvolupament de la nostra comunitat, el desenvolupament del nostre turisme, el desenvolupament dels nostres ciutadans, dels seus i dels nostres fills, de tots. Eixe és el problema que hauríem de cuidar i vosté hauria de recolzar la iniciativa del Partit Popular en el sentit que el transvasament de l'Ebre es duguera a terme. Això és el que deuria fer vosté i no contar-nos un conte darrere l'altre; això és el que hauria de fer. Una vegada més vosté ha seguit el seu guió, el traçat en un moment.

Afortunadament per a nosaltres, afortunadament per al Partit Popular, vosté ve, ens conta un conte, vol enganyar-nos; a nosaltres no ens convenç; no convenç quasi ningú. Un guió que s'aparta de la realitat absoluta; que s'aparta de la realitat de les valencianes i dels valencians; un guió que reforça cada vegada més la iniciativa del Partit Popular; que ens fa sentir més forts; que ens fa pensar que estem dins del camí de la certesa; que ens fa treballar amb més seguretat; que fa que anem pel bon camí.

Els pressupostos que hui estem aprovant són importantíssims, senyor Arnal; estan pensats amb l'experiència del passat; estan pensats per als ciutadans; estan pensats perquè l'accés a la vivenda dels que més ho necessiten, siga més fàcil; estan pensats perquè les polítiques de gestió de residus siguen cada vegada millors; estan pensats perquè el tractament d'eixos residus, les plantes de selecció d'envasos lleugers, les plantes de tractament de residus elèctrics i electrònics i de frigorífics, cada volta siguen millors i siguen funcionant bé els que s'han posat en marxa; la política sobre incendis ha sigut, en este moment, un èxit, només cal mirar enrere i cal mirar el passat, molts anys enrere i vore que el treball del Partit Popular en política d'incendis ha sigut exitós al cent per cent.

Podem parlar del 30% del nostre territori protegit, de 120 quilòmetres de costa protegida, dels espais naturals, dels objectius molt ambiciosos en la gestió territorial previstos en la Llei d'ordenació del territori; podem parlar d'energies renovables. Som la primera regió d'Espanya en la producció d'energia solar per davant, molt per davant de la seua respectada Catalunya, i l'any que ve generarem tanta energia solar com tota la resta d'Espanya.

I en política de vivenda seguim avançant en la rehabilitació de vivendes, multiplicant per cinc la inversió. I en l'objectiu d'Infovivenda Solidària, que ha augmentat en el transcurs d'esta legislatura un 220%, tindran més i millors ajudes els col·lectius més desfavorits, immigrants, dones maltractades, tercera edat, etcètera.

I quant a la construcció de vivendes protegides, en el període 2003-2006 -ja ho avançava el meu company Fernando Modrego- s'han construït 27. 643 vivendes, cosa que supera la nostra comunitat. en termes absoluts, la tercera; i en termes relatius, si mirem vivenda per habitant, la primera.

En definitiva, senyor Arnal, s'acaba el temps, i jo sols vull desitjar-li un bon Nadal, desitjar-li que el seu final polític siga molt bo, que visca molt feliç. I espere que quan mos trobem per ahí, siga vosté tan cortés com ha sigut fins ara, perquè d'això es tracta, de discutir programes, de discutir idees i cada u recolzar les que creu més segures i més certes.

Res més i moltes gràcies. I feliç Nadal.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Anem a passar a les esmenes del bloc número 3, que correspon al Grup Mixt, de la 4. 208 a la 4. 213.

Té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

En esta secció, mos hem basat sobretot en el tema que pot suposar les ajudes a la vivenda.

La vivenda és un dret constitucional, i la problemàtica de l'escalada de preus i de les actuacions irregulars que hi puguen haver afecten més sectors de la gent.

Aleshores, precisament, incidim en açò, perquè si bé és cert que hi ha algunes determinades qüestions en què a la millor el govern de la comunitat es veu un poquet més nugat de peus i de mans a l'hora d'actuar, com puga ser el problema de l'aigua, en el problema del que és la vivenda, sí que està un poquet més procliu i té més capacitat i més camp d'acció, a la millor afavorint desgravacions i més recolzaments econòmics, o altres sèrie de mesures que podrien repercutir en bé de tots.

I eixe és el resum concís del que són les esmenes que hem presentat.

Res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Anem a passar a la secció número 15, amb el primer bloc d'esmenes, el bloc número 1, que correspon al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, de la 4. 216 a la 4. 220, i de la 5. 631 a la 5. 655. Evidentment, si n'hi ha alguna aprovada, no entren en eixos blocs.

Senyora Pérez, quan vosté vullga.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyores diputades, senyors diputats.

Doncs clar, quan parlem de turisme, si realment férem les coses com calen, tindríem una conselleria que es diria Indústria, Comerç i Turisme, perquè és allò adequat, perquè és allò adequat.

Perquè, clar, parlar de turisme és parlar d'una mescla de moltíssimes coses que afecten i ratllen altres conselleries, en aquest cas, Indústria i Comerç, i també les polítiques mediambientals.

Així que vaig a fer un esforç -per a no cansar-nos molt, portem ja moltes hores ací- per a intentar exposar per què d'unes esmenes que tots tenen en les seues mans i que, com ja estan assabentats d'elles, a vore si des que ho vàrem debatre en comissió fins aleshores, poden tindre una claredat i poden acceptar-les.

Una part de les nostres esmenes van dirigides als objectius, o siga, a les línies d'actuació. Perquè nosaltres considerem que la conselleria no porta les línies d'actuació més adequades per a fer d'esta conselleria una conselleria de les més importants en matèria econòmica, ja que el turisme representa al País Valencià la part econòmica més important. I tanta importància li dóna aquest govern -amb perdó de vosté, senyora consellera-, que el govern, en mans del Partit Popular, concedix la quantitat més insignificant de totes les repartides en el pressupost general a la Conselleria de Turisme.

Dir «turisme» no significa basar-nos en eixe més d'agost, allunyat moltíssim de la realitat actual, en el qual les famílies eixien de viatge, o tenien vacances i, sense eixir de casa, consideraven que era turisme. Dir «turisme» és parlar d'economia, dir «turisme» és parlar de qualitat, dir «turisme» és parlar de preparació, dir «turisme» és parlar de la influència que es pot tindre i de tot allò que pot oferir el País Valencià a altres zones no solament de l'Estat espanyol, sinó d'Europa i de la resta del món. Dir «turisme» és parlar d'una indústria creixent cada vegada més utilitzada per totes les persones que estan interessades en realitzar turisme els 365 dies a l'any, depén de quines dates.

Presentem una quantitat d'esmenes tant a la conselleria a l'Agència Valenciana de Turisme, sol·licitant un major increment en la majoria de les seues partides, a més de noves línies, al nostre parer, imprescindibles.

És curiós observar la visió equitativa que s'ha tingut en estos moments per part de la conselleria per ajudar, per exemple, les festes internacionals. Hi ha diferents partides, i una de les festes internacionals són un suport molt important que es dóna a les gaiates, fogueres i falles. I quan es donen aquestes ajudes, allò equitatiu ve marcat perquè gaiates n'existixen 19, o organitzacions de gaiates, 19. I aquestes 19 gaiates van a tindre una ajuda de 33. 000 euros.

Però quan parlem de fogueres, quan parlem de fogueres, parlem que tenen una ajuda idènticament igual, 33. 000 euros. I n'hi ha 99. I a mi me sembla, pel que m'acaben de dir abans, que també molt important, molt important les fogueres, sobretot per la zona turística en què estan.

I després parlem de falles, allò reconegut pel món mundial com la gran festa. Me pareix descabdellat que existisca equitativament 33. 000 euros per a donar satisfacció a 700 falles, i no estan comptades totes, totes, perquè, com vostés saben, totes no estan correctament organitzades. A mi em sembla que açò és un desgavell.

Hi ha presentada una esmena perquè equitativament, i en referència a tot el que és eixa potenciació, es puguen ajudar adequadament, perquè les juntes centrals de cada una d'aquestes festes són les que tenen que donar contestació a les juntes locals. I lògicament eixes juntes locals són les que intervenen per a donar a un turisme de festa eixes festes que estan esperant tan entusiasmadament en altres parts. Si no, no entenc per què en reportatges sobre les festes valencianes es dóna a bombo i platerets la festa de les gaiates, de les fogueres i també de les falles, si no poden tindre la suficient ajuda per a potenciar eixa part del turisme que genera molts diners i que genera moltíssimes estances.

Creuen vostés que aquesta forma d'arreglar esta part tan important de festes valencianes és el suficientment vàlida com per a no estar tocada, com per a acceptar-la? Mai en la vida, mai en la vida. Jo no veig que açò tinga lògica. Ni li veig lògica ni li veig principi. Li veig la necessitat de donar una contestació, però no un principi fonamentat en allò que significa portar un bon turisme endavant.

La conselleria obvia la funció i el paper que tenen els ajuntaments i les mancomunitats. I jo li demane, any rere any, des que existix la conselleria, i abans quan estava en Indústria aquesta conselleria, li demane reiteradament els plans adequats per a fer que les mancomunitats, per a poder potenciar el turisme comarcal, siguen capaces de tindre les ajudes necessàries i fomentar, des de les mancomunitats en les quals estan tots els alcaldes representats de cada una de les comarques, la política que s'estime necessària: la política cultural turística, el turisme de descans, el turisme de salut.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Pérez i Martí:

. el turisme que s'estime oportú en cada una d'elles.

I açò és tot un seguit de mancances que jo trobe en una conselleria que se va inventar

, es va inventar

, sense tindre una necessitat extrema. I quan es tenen necessitats extremes, s'intenta fer conselleries que donen contestació i satisfacció a totes quantes necessitats en matèria turística fan falta. I en estos moments, aquestos pressupostos semblen ser una línia general d'una gran conselleria, en compte de ser el pressupost d'una conselleria de turisme.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

Le voy a poner un ejemplo. Viajeros en hoteles -dicho por el Instituto Nacional de Estadística- un 5,84 más que el año anterior, 5,84% más que el año anterior. Pernoctaciones en hoteles, 6,76% más. Viajeros en total oferta extrahotelera, 4,8% más. Viajeros en apartamentos, 9,20%. Viajeros en alojamientos turísticos, algo que a ustedes les preocupa, a nosotros también, y nosotros somos conscientes de que esta comunidad está haciendo un esfuerzo también en ese sentido, y de hecho se creó una dirección general específica, 11,56% más. Puedo seguir dándole datos, pero creo que son muy importantes.

's Cup de Valencia y la Volvo Ocean Race de Alicante.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Pérez. (

Aplaudiments)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore si podem anar ràpidament perquè he sentit tanta

per a justificar uns pressupostos que no valen per a res, doncs, que estic sorpresa.

Mire, vosté sap, vosté sap, senyor Manuel Gómez, per què n'hi ha més gent que vénen als hotels i n'hi ha més places ocupades i tot això? A costa de les pèrdues que pot obtindre l'hostaleria. I sap per què? Perquè els preus han d'estar rebentats, com per exemple 22 euros amb

. ja me dirà vosté això com se pot aguantar, com se pot aguantar?

Però, a més, vostés no són creatius. I eixa és la veritat. I vostés diuen: «És que ve moltíssima més gent». És que ve només perquè tenim ara conselleria? Perquè, clar, m'ha paregut tan fort el que vosté ha dit. Diu: «La conselleria és tan important que no fa falta que ajude el turisme. -això és el que vosté diu-, no fa falta que ajude el turisme perquè el turisme està molt bé, ve molt de turisme al País Valencià, i, a més, ara tenim conselleria perquè ara considerem que és important». O siga, està dient-me vosté, en les vegades que ho hem discutint durant 11 anys sobre turisme, que el senyor Eduardo Zaplana, president d'esta comunitat, va i resulta que no creia en el turisme? Doncs, sí que estem bé!

La Conselleria de Turisme, a banda de les línies d'actuació concretes, clares i directes perquè puga avançar, hauria d'acceptar les esmenes que ha presentat Esquerra Unida-Verds: Entesa. I punt. I, després, vostés saben que li fa falta una dotació més elevada. Per la qual cosa presentem un creixement a través de les esmenes equivalent a 7. 080. 000 euros. I si vostés això no ho accepten és perquè no pensen fer res en turisme, res, ni tan sols replantejar-se els estudis que s'han de realitzar per a poder gaudir del que es diu «la ruta dels castells». Ni tan sols, perquè no ho entenen.

I vosté ho ha dit clarament, senyor Gómez, vosté ha dit clarament: «Ahí tenim, doncs, Terra Mítica. ». Jo en una ocasió dia que mos feien falta moltes terres mítiques, però conforme han creat vostés Terra Mítica, que els donem diners per a potenciar-la, i, a més, els paguem totes les despeses que tenen, doncs, no vull jo una Terra Mítica aixina. Mire, escolte, què vol que li diga? Si el sector turístic invertix per a poder viure del turisme i poder ajudar a expandir el que és la nostra comunitat i està jugant-se els seus diners, les seues inversions, també vull que Terra Mítica siga una cosa aixina. O què passa, que és

? I quan vostés parlen de les Arts i les Ciències els he de recordar que és un projecte que va ser estudiat i presentat pel Partit Socialista, no per mi, pel Partit Socialista.

Per tant, no mos enganyem; algunes coses han fet, jo no dic que mal fetes, ens en fan falta centenars i centenars més, i a més creure-s'ho, i altres coses les han fetes malament. El que està malament ja ho discutim quan s'haja de discutir. Però, en estos moments i parlant de pressupostos, nosaltres tindrem una entrada de viatgers increïbles.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Pérez i Martí:

. però tenim la partida pressupostària més baixa que es pot concedir a turisme de totes les comunitats espanyoles de l'Estat, de totes. I és una vergonya i jo no me'l crec. Me sembla que açò és un pressupost «Barbie» que no mos va a conduir a cap lloc.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Lo que pasa es que a ustedes les molesta que las cosas funcionen bien, que haya una conselleria, una entidad en turismo en la Comunidad Valenciana. ¡Claro que era importante el turismo en el año 1995! ¡Claro que sí! Pero es que, con la buena política que se ha hecho desde el año 1995 cada vez viene más gente a visitarnos, cada vez hay más necesidades para que la gente que venga tenga mejores condiciones a la hora de estar en la Comunidad Valenciana. Por eso se ha hecho Terra Mítica, que no estaba, por eso se ha hecho la Ciudad de las Artes, por eso se ha hecho la Ciudad de la Luz, se ha hecho el Proyecto Cultural de Castellón, se han hecho muchísimas cosas que enriquecen el turismo en la Comunidad Valenciana. Y se apoyó mucho el turismo rural, que usted tanto ha defendido, y nosotros también lo defendemos; hemos creado una dirección general de interior, de turismo de interior. Es así. Lo que pasa es que justamente del turismo la Comunidad Valenciana da un producto muy bueno.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Gómez.

Anem a passar al segon bloc d'esmenes corresponent també a la secció 15. Bloc número 2, de la 4. 221 a la 4. 253 i de la 5. 656 a la 5. 720. Corresponen al Grup Parlamentari Socialista i per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera, moltes gràcies també per acompanyar-nos.

Anem a fer la defensa conjunta de les quasi 100 esmenes que hem presentat, tant a la conselleria com a l'Agència València de Turisme.

Vull començar dient que estic absolutament persuadit que estem davant d'un pressupost que marca el final d'un cicle polític. I a més, crec que és cert que és un pressupost molt malament dotat. Crec que els primers que lamenten esta carestia o este menyspreu per part del conseller d'Economia deu ser la titular del gremi, la titular de la conselleria, i tot el sector que observa que tenim, efectivament, el pressupost per a les polítiques turístiques, en comparació amb altres comunitats, probablement més baix de l'Estat espanyol, malgrat ser una comunitat que presenta en este sector, doncs, unes xifres molt raonables en creació d'ocupació i en generació de riquesa i també en generació d'imatge, que és una qüestió fonamental.

Per tant, la manca de proporció de resposta de la Generalitat enguany, del Govern de la Generalitat, és una evidència que és simptomàtica del final d'un cicle que no ha sabut interpretar a on estan els sectors productius i a on està, efectivament, el destí més idoni per als recursos de la Generalitat.

Turisme és la germana pobra -per dir-ho en termes col·loquials- de la Generalitat. I ho és, fins i tot, en el Pla de revitalització de les comarques d'interior, que si examinem, i si és -per què no enfocar-ho així? - un termòmetre de tota l'arquitectura institucional del Consell, de totes les conselleries que se retraten a l'hora d'invertir, constatem que la conselleria més pobra, més mal dotada també en esta qüestió, que a més té un valor doble en el debat d'avui perquè és un pla que teòricament ha de reviscolar en les comarques d'interior, però, sobretot, buscant un paper i un protagonisme en l'àmbit turístic, doncs, efectivament és la conselleria més malament tractada de tota l'estructura del Govern Valencià.

El pressupost és una exhibició de rutina en les idees, d'apatia. Jo crec que s'ha capitulat en qualsevol intent de renovació i d'innovació des de fa una sèrie d'anys. Tota novetat d'esta conselleria ha consistit o ha passat invariablement pel malbaratament o la ineficàcia. S'han assignat recursos sense valorar la seua rendibilitat, l'exemple, el vaixell insígnia del que acabe de dir, la prova del 10, és, sens dubte, la Fira de Turisme que s'organitza en el nostre territori. Mai s'ha valorat la rendibilitat d'una manera objectiva i científica. Totes les innovacions que s'han fet en estos anys han consistit en conrear una mena de clientelisme, fomentant una nova -per dir-ho d'alguna manera- aristocràcia de receptors d'ajudes, que jo no sé si això és bo per al sector, potser siga bo per al poder polític, però tinc molts dubtes sobre si això mateix equival que siga positiu per al sector.

Estem davant d'un pressupost fosc. És la conselleria que més informació amaga al parlament. I, des del parlament, per una qüestió d'autoestima i d'eixa tasca estatutària que tenim de fiscalitzar i controlar el govern, tenim l'obligació de dir-ho claríssimament, és la conselleria que més informació amaga al parlament,

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

hi han autèntiques fortunes que després ens enterem com s'han gastat i quina destinació tenien quan la Sindicatura de Comptes ens fa la fotografia retrospectiva, però ara és el moment de saber-ho, d'actuar amb transparència i no. Bé, el pressupost d'enguany torna a ser una evidència de tot el contrari. És la conselleria que més treballa en les tramoies, en la penombra, i el que volem, el que toca, és treballar en un escenari ple de llum i ple de claredat.

S'aprovarà un pressupost carregat de secrets i de misteris per a estes Corts. Hi ha una regla d'or en l'administració democràtica, jo crec que és una regla d'or que funciona en la cultura democràtica en general, que és que les coses que se fan d'amagat, sense transparència, invariablement, no falla mai, són més cares, perquè els mecanismes de la transparència, de la concurrència, de la claredat, garantixen els drets dels ciutadans, dels consumidors, però també dels que contracten, dels que gasten amb els diners de la gent. Per tant, funcionar de la manera que funcionen, i este pressupost és una evidència, és més car per als valencians i les valencianes.

Les nostres esmenes pretenen, com sempre, presentar una alternativa, generar una nova espenta, des d'unes altres prioritats. Cal que ens preguntem si este és el millor pressupost possible per a afrontar els reptes del sector al segle XXI. Jo crec que la pregunta, la resposta, és la que ajude a regular el debat cada any i, en eixe sentit, les preguntes són: ¿este pressupost, senyora consellera, ja que està aquí, senyor diputat, afrontarà millor que abans el problema gravíssim denunciat pel sector, que significa l'eclosió rotunda, indissimulable de l'oferta alegal d'apartaments de lloguer que han generat una competència deslleial absolutament insassumible, una agressió, a les empreses legals, que sí creen llocs de treball i riquesa, a banda del frau fiscal escandalós i indecent que això significa?

Este pressupost afrontarà millor la promoció -la política de promoció és fonamental per al sector- o seguirà la política del talonari fàcil de les fires de la vanitat i donar-li novament a empreses com Orange Market, que a més es ramifica en paradisos fiscals, organitza actes del PP en la confusió partit-administració pública? Què tornarà a amagar o a abrigar el pressupost del 2007? Segurament qüestions com les que malauradament he tingut de descriure. Al que segur que no ha donat cobertura el pressupost 2006 és a la campanya per al turisme nacional. Onze de les fires anunciades han segut suprimides enguany per falta de liquiditat en la seua conselleria, que malbarata en coses que no són importants, però a l'hora de promocionar, efectivament, onze fires han caigut. I fires emblemàtiques, precisament les vinculades al discurs oficial del govern, que gira al voltant del producte del golf i també les fires vinculades al turisme rural han segut les grans sacrificades enguany.

¿Este pressupost ajudarà a recolzar millor les pimes del sector? Perquè, ¿què és el sector turístic? ¿Són sols les grans cadenes hoteleres? ¿Qui són el sector turístic? Són milers i milers de xicotetes empreses que de vegades no han rebut mai ni un cèntim del poder públic, però aguanten, resisteixen i planten cara i fan possible crear llocs de treball i progressar en la nostra comunitat. ¿Este pressupost recolza els municipis? ¿Este pressupost sap interpretar quina és la primera línia de resposta, que és la ciutat, la localitat, el municipi, davant la demanda i els mercats? ¿Este pressupost retorna als municipis les ajudes que se'ls van arravatar? Abans, un diputat parlava del turisme litoral. Este és el seu govern, el govern seu, senyora consellera, és el que ha arravatat les ajudes per a, precisament, els municipis del litoral en tot el que són les infraestructures de les platges, que han donat durant molts anys, des de l'època de l'Itva, valor afegit, una imatge de modernitat en el nostre litoral. Este no és el pressupost que retorna als pobles del litoral el que vosté precisament els ha arravatat en eixe sentit.

¿Este pressupost genera espais de participació per a concertar les polítiques, per a dialogar amb els empresaris? En absolut. ¿Este pressupost va a liderar la renovació tecnològica abastint les pimes, els xicotets nous instruments, noves oportunitats i els nous llenguatges de la distribució, que avui la Internet és l'espai on es dirimeixen les batalles pels mercats nacionals i internacionals? ¿És el pressupost que necessita el turisme rural? O, millor, ¿és el pressupost que pot salvar la promesa -i és l'última oportunitat- electoral del senyor Camps feta en abril del 2003, precisament en Benidorm, sobre 600 milions d'euros en una legislatura? És que ja no li'n queden més de lleis de pressupost per a discutir i per a complir i per a recuperar la credibilitat.

Ara ja podem computar, perquè esta és l'última llei de pressupostos que vostés van a tramitar i van a aprovar, i ja sabem què han gastat en turisme rural, ja ho podem saber, demà ho sabrem definitivament. Trigaríem centenars d'anys, centenars, en complir la promesa del senyor Camps. El pitjor no és incomplir sinó el pitjor, senyor consellera, és presumir del contrari.

Acabe dient que aquesta societat. Nosaltres tenim una lectura molt positiva del turisme i del seu futur i de les seues potencialitats i del que ens queda per treballar i per fer. Esta societat té molta iniciativa i la gent, els hòmens i dones d'este país tenen moltes ganes i molta capacitat de creativitat i de lluitar pel seu futur. No tot s'acaba en la versió immobiliària del turisme, hi ha una altra concepció, hi ha una altra gestió del talent, de l'enginy, de la creativitat.

Així és la Comunitat Valenciana, senyora consellera, i aquest deuria ser un pressupost al servei d'este talent i d'esta visió de la realitat. Però vostés fa temps que hi han renunciat. Potser siga un bon pressupost per al poder i el clientelisme, per a apuntalar-los, però jo tinc molts dubtes que això siga un bon pressupost per al sector.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Martínez Rodríguez.

El senyor Martínez Rodríguez:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

El

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, senyor Martínez pel seu to. Sap que li tinc un respecte molt especial i sempre li ho he agraït.

En relació al que diu de Saramago, si ho he llegit, en tot cas sí que estaria d'acord i subscriuria la idea de

sí que estaríem en l'estela, tant de bo, de Saramago.

Sobre les Tourist Info, que acabe de fer un comentari, preservaré la identitat de les meus fonts, però hauria de saber vosté com estan de mal abastides, el malbaratament en les milionades que es paguen en altres qüestions i les Tourist Info, les oficines d'informació, la carestia de fullets, de publicacions i el malestar que hi ha entre els treballadors que donen la cara i que la conselleria respon malíssimament, ni tan sols per abastir amb dignitat les existències per a cobrir les necessitats quotidianes. Entre altres coses a eixe altre model turístic que és possible, és viable, i serà possible i serà viable, el que li cal és una revolució, una tornada a la vida quotidiana i a la vida real, menys fantasia i més atendre una cosa tan bàsica i tan antic ja des de l'Itva, que no és un invent seu, com són les oficines d'informació directes amb la gent que ens visita i ve a gastar-se els seus recursos entre nosaltres.

Jo estic d'acord que el turisme és un sector fonamental i l'èxit, el que ha significat per al progrés en la nostra comunitat, no es crega vosté que està en el resultat del poder polític i dels governs. Nosaltres preferim, s'estimem més interpretar que ha sigut l'èxit, el treball, el sacrifici acumulat de generacions, de persones, d'empresaris, d'emprenedors que han arriscat el seu capital, s'han hipotecat, com he dit abans, moltes vegades sense rebre un cèntim del poder públic. I, malgrat tot, han alçat negocis, han mirat endavant i han remuntat dificultats.

Jo crec que vostés haurien de tindre la modèstia suficient com per a reconéixer que això és d'esta manera i no atribuir-se ni els mèrits, que són seus a la millor en una part, però la immensa majoria de l'èxit del turisme, que és la nostra comunitat amb la seua història, és responsabilitat dels artesans i dels actors del turisme, que és la gent que fa el turisme i que moltes vegades, desgraciadament, hem de dir, a pesar del govern que tenim.

Nosaltres som un poble creatiu, hospitalari. L'hospitalitat és un intangible que genera diners, que genera negoci, i això és positiu, que ajuda a progressar. Però també som el que som i hem arribat a ser per una altra cosa, que no és intangible sinó és tot el contrari, és molt tangible. És el tema del territori, que és el principal actiu que tenim o que teníem, senyor diputat, i que està en perill i que posen en risc les seus polítiques avui en dia.

Enguany voldria fer una reflexió sobre una cosa fonamental, que ja vam dir en la comissió i avui reiterarem d'una manera més sòlida. És el tema de la política de la promoció. Tot el que vostés gasten i malgasten queda neutralitzat amb la propaganda que patrocina el mateix president, senyor Camps. És com si treballara moltes vegades a favor del rival, a favor de la competència. Cada vegada, senyor diputat i senyora consellera, a vore si vosté el pot convéncer, que per interessos partidistes el president Camps descriu i fabula i confabula sobre una situació inventada, dramàtica i apocalíptica sobre la inseguretat ciutadana, cada vegada que proclama, cada vegada que amplifica nivells de delinqüència exagerats, anteposar els interessos generals dels valencians als interessos seus de consigna de partit, el missatge que el president Camps, i a més últimament d'una manera exagerada i molt lamentable, frívola i irresponsable, el missatge que projecta als mercats nacionals i internacionals és terrible.

Ahir va haver un diputat o diputada que va dir que el 60%, ho va dir aquí a la trona, el 60% de la població en esta comunitat està en perill. És el

perfecte per aportar turistes. El principal irresponsable, el que neutralitza tot el que vostés es gasten o malgasten en promoció i en

turístic és el seu president. Es carreguen totes les campanyes de promoció, perquè els mercats són tremendament sensibles, tremendament fràgils, malauradament en el factor de la seguretat, que totes les estadístiques del món reconeixen com un

, com una variable fonamental per a triar o no un determinat destí turístic. Escoltant al cap de

principal, que és el senyor Camps, jo crec que està dissuadint els mercats i està jugant un paper terrible

(aplaudiments)

, entre altres coses un paper antieconòmic, entre altres coses també jo ara em podria recreant dient aquí que traeix els interessos valencians, però no cauré en eixe tipus de discurs que vostés tan alimenten.

Que els pregunten als empresaris, que els pregunten als alcaldes, als patronats, que inverteixen i que fan tot el calendari de la promoció i de les fires, com els senta que el seu president desfaça irresponsablement tot el que el sector fa al cap de tot l'any. Quina classe de Penélope

és el president Camps que per la nit desfeia el que pel matí i durant tot el dia es treballava amb molt de sacrifici.

Acabe dient-li que construir una imatge turística potent, sòlida, solvent, creïble, al món costa una vida. Destruir eixa imatge, deteriorar-la, per dir-ho més suaument, costa una legislatura, la del senyor Camps.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

¡Señores diputados! El señor Colomer a dicho lo que ha pensado y nadie le ha interrumpido. Les ruego el mismo respeto para el señor Martínez, por favor.

El senyor Martínez Rodríguez:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies president. Per a diferenciar la 3. 289.

El senyor president:

Pues, si les parece bien, vamos a votar primero la 3. 289 y luego el resto. Comienza la votación. 7 votos a favor, 45 votos en contra y 33 abstenciones.

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Per a diferenciar, per una banda, la 3. 445 i, per una altra, la 3. 440 fins la 3. 444.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Les primeres vosté ha dit de la 3. 501 i la 3. 508. És de la 3. 501 a la 3. 508. Totes elles incloses, la primera i l'última també, i totes les del mig.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Jo era per facilitar les coses, però bé. De la 3. 501 -tres, cinc, zero, u- fins la 3. 508, ambdues incloses, les dues incloses

totes elles, i les del mig també.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Però, per escrit tampoc?

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

«Fins a» també.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, anem a votar el que són les esmenes de l'Entesa, no?

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Per a diferenciar la 3. 742, 3. 745.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

També per escrit li havia deixat que volem separar la 4. 208, -quatre, dos, zero, huit-.

El senyor president:

Moltes gràcies per la.

(rialles)

El senyor Such Botella:

Senyor president, per a separar la 4. 208 i la 4. 212, per una banda; i la 4. 211 per una altra.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 29 minuts)

