Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de maig de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 69. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la política d'inversió en infraestructures del Consell (RE número 58. 442)

a senyora presidenta:

(Inoïble) .

Es reprén la sessió.

a senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

El Grup Parlamentari Popular, per la seua responsabilitat política, vol hui formular-li una pregunta al senyor president de La Generalitat relacionada amb qüestions vitals per a la nostra autonomia i per al nostre territori, una pregunta vinculada a les qüestions de les infraestructures en la nostra comunitat.

I apel·lem a la responsabilitat política amb estes preguntes perquè entenem que la societat valenciana espera de les seues institucions més representatives abordar qüestions com les de l'aigua, les del dèficit d'infraestructures estatals a la nostra comunitat, temes com el model de finançament, qüestions relacionades amb la població concreta que tenim als efectes del cofinançament dels servicis públics bàsics i totes aquelles qüestions que estan directament relacionades amb els interessos dels valencians.

Una posició que és una posició que se correspon a la d'un grup que vol portar ací a Les Corts qüestions constructives, debats sobre temes d'interés general que afecten la nostra autonomia i la nostra societat i abandonar, igual que fan els altres, aquells monotemes que porten precisament a orientar l'opinió pública en un sentit completament contrari.

Els valencians el que volen és tindre debats que aborden les qüestions crucials per al nostre present i per al nostre futur. I el Grup Parlamentari Popular va a continuar en esta mateixa línia, tant hui fent-li a vosté una pregunta sobre les infraestructures, com al llarg d'esta legislatura continuarem preguntant per aquelles qüestions que realment afecten els interessos dels valencians.

I volem fer-ho des de la convicció que estem per a representar els interessos dels nostres conciutadans, estem per a abordar qüestions que puguen ser assolides d'una forma constructiva i esperant també que les aportacions d'uns i dels altres milloren les polítiques actives al servici dels valencians.

Nosaltres no estem per entrar en diatribes que ens allunyen dels interessos reals dels valencians. En eixe sentit, el Grup Parlamentari Popular va a preguntar ara, va a preguntar en totes les sessions de control que tinga el seu govern i anem a continuar parlant d'aquelles qüestions que realment els interessen als valencians.

En el tema de les infraestructures el seu govern ha fet un esforç inversor com mai en la història de la comunitat autònoma se coneix. Mai en la història de la nostra autonomia hi ha hagut un govern tan preocupat per desenrotllar polítiques actives en favor de l'aigua, en favor d'infraestructures bàsiques per al nostre creiximent, en infraestructures que milloren la qualitat de vida dels nostres conciutadans i, especialment, un esforç inversor que a més ha tingut la planificació estratègica adequada en els successius plans d'inversions estratègiques sobre este particular. Inversions que s'han fet en ports, en aeroports, en carreteres, en depuradores, en energies de tot tipus, i al mateix temps també complementant-ho amb un esforç inversor al servici dels municipis, com en estos moments s'està desenrotllant amb el pla Confiança, que és el pla d'inversió major que ningun govern autonòmic d'Espanya ha destinat als municipis de la nostra comunitat.

En eixe sentit, el que volem preguntar-li al senyor president és precisament la planificació que s'ha fet fins ara i les propostes que tenim de cara al futur. Estem parlant de qüestions essencials que expressen la necessitat de mantindre l'estabilitat i la cohesió social en la nostra comunitat, que permeten una sostenibilitat no solament des del punt de vista mediambiental, sinó també des del punt de vista social, i que permeten afrontar el futur com ha segut esta terra, una terra d'oportunitats, una terra de confiança i una terra que permeta continuar per la senda del progrés.

I, per tant, senyor president, la pregunta concreta que li fem és: com valora el seu govern les inversions que està fent en matèria d'infraestructures.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(so d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre el cost de la visita del papa (RE número 58. 434)

a senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

a senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Bueno, nosotros hemos hecho un ejercicio de sumar lo que hasta ahora hay en el sumario del procedimiento en marcha, el procedimiento Gürtel, en relación a la visita del papa. Hay un total de 289 facturas, de las cuales aparecen 50 del mismo proveedor, 30 iguales y 2 que superan los 40. 000 euros. Hay un alquiler de unidades móviles por 944. 000 euros, procedimiento negociado sin publicidad; hay un alquiler de centro de prensa por 3. 200. 000, procedimiento negociado sin publicidad y urgente, señalado por el

(Aplaudiments)

Porque yo creo que la trama Gürtel no tenía el monopolio de aprovecharse de los contratos ilegales de la Generalitat valenciana en esta comunidad. Creo que algún otro más tenía algo que ver con contratos ilegales.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Patética es su actuación jueves tras jueves. Es un espectáculo digno de encomio, de cómo se puede malbaratar la representación política de tantos centenares de miles de valencianos que les votaron a ustedes para hacer gestión política y no dedicarse aquí a traer informes de dudosa procedencia

(aplaudiments)

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Remors i aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre els contractes firmats amb empreses de la trama Gürtel (RE número 58. 440)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

Si vosté mira tots els informes i tots els contractes, ens podrà informar qui va ser el màxim responsable de La Generalitat que va firmar els 85 contractes de les empreses de la trama Gürtel.

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president.

Jo crec en la justícia i la justícia és universal i la justícia ha d'obrir-se camí. El que vosté mos acaba de llegir és un delicte fiscal, i ací el que estem parlant és una cosa molt greu, perquè el «ratito» que vosté mos va dir que duraria açò ja dura més d'un any, i mentrestant, l'atur, a la nostra comunitat, s'ha incrementat moltíssim, moltíssim, som els líders en atur. Vosté va dir que seriem els primer en eixir de la crisi i l'atur s'ha incrementat este mes d'abril en 3. 200 persones.

Ahir mateixa, Zapatero i Rajoy van pactar, entre altres coses, l'absorció de la CAM per Caja Madrid, i l'economia valenciana pot perdre, com està perdent per falta d'un mal govern, d'un desgovern, els seus interessos estratègics. Jo crec que la qüestió que afecta els interessos dels valencians és la democràcia, la justícia, i la informació.

Ja que vosté no contesta, ja que vosté no contesta i, fins i tot, el diputat tan valencià com el senyor Trillo està intentant parar l'actuació de la justícia, li he de dir que el jutge Pedreira els ha demanat, a vostés, que identifiquen els responsables del govern valencià en el moment que una trama corrupta saquejava les arques públiques de La Generalitat.

I jo li vaig a dir qui són eixos responsables, perquè ho tinc ací, per ajudar el jutge Pedreira, els responsables dels departaments de governació de La Generalitat, ja que vostés no volen informar. No cal que alcen la mà.

President de La Generalitat, Francisco Camps. Vicepresident, Vicente Rambla. Vicepresidència, en un primer moment, Victor Campos. Conselleria de Justícia, Fernando de Rosa Torner. Conselleria de Justícia,

Conselleria de Benestar Social, Juan Cotino; Conselleria de Sanitat, Vicente Rambla. Ací estan tots.

Ja que vosté no vol contestar, ja que vosté no vol contestar al jutge d'instrucció, que li demana qui són els responsables d'eixos departaments administratius, simplement això! , jo crec que és convenient que estes Corts indiquen i sàpiguen qui eren els responsables. No per res, perquè és que volem saber qui va contractar de forma sistemàtica amb estes empreses que han tingut la gran habilitat d'aconseguir 85 contractes sense publicitat, sense cap procediment correcte dels diners públics. Estem parlant de més de cent milions i mig, i estem parlant d'un informe seriós.

I, per tant, si vosté no vol contestar a estes Corts Valencianes, el mínim que pot fer és contestar davant la justícia, donar explicacions. Perquè el que no podem suportar els valencians i les valencianes és la falta de govern i el desgovern. Perquè, president,

, la festa s'ha acabat.

M'enrecorde que vosté va dir en una ocasió, el 9 d'octubre, que ací la festa no s'acaba mai, i fins i tot mos porten els cavallets, que este cap de setmana vindran els cavallets amb els diners de tots els valencians. La festa s'ha d'acabar.

I necessitem un bon govern que governe amb els interessos públics per a tots els ciutadans, que governe d'una forma correcta, responsable i que els diners públics vagen a una finalitat pública, perquè si no passa el que està passant: líders en atur, líders en desocupació, en deute i amb el risc evident per falta d'un govern dèbil que una de les principals entitats financeres valencianes siga absorbida per la CAM.

Per això, jo li faig una pregunta molt clara i molt directa, i vullc una contestació clara i directa per part del president de La Generalitat. Senyor Camps, és vosté el responsable de la firma dels contractes del govern valencià amb la trama corrupta Gürtel? És vosté el responsable?

President, vosté va ordenar la contracció sistemàtica amb la trama corrupta Gürtel? Vosté va fer possible que el senyor Bigotes saquejara.

saquejara les arques públiques de La Generalitat, senyor president? Vosté pot contestar a estes preguntes, pot col·laborar amb la justícia i podem encetar un camí per a aclarir de veritat? , després d'este «ratito» que s'està fent etern, per a alguns més, però sobretot per a l'economia valenciana, per a la societat valenciana i per a la necessitat que té el poble valencià d'un bon govern.

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Respecto de los fondos públicos y del «ratito», el «ratito» es el que llevan ustedes intentando, durante toda la legislatura, saber quién manda en el grupo, qué grupo son, a quién representan, cuáles son sus siglas, se han ido a los tribunales, se habla de los fondos públicos de las Cortes Valencianas y su reparto entre ustedes, y en aras de la libertad de expresión de que tanto hacen gala, expulsan a los fotógrafos de la sala donde se les estaba juzgando.

(Aplaudiments)

Mire, ha sido una legislatura -y se lo he dicho en más de una ocasión y me duele decirlo, de verdad- fallida para el nacionalismo valenciano, fallida. Ustedes entraron con mucha ilusión de la mano de Izquierda Unida, compañeros del Partido Comunista en la Comunidad Valenciana, Partido Comunista, Compromís, el Bloc. en fin, todo este grupo que ustedes conformaron, que es la izquierda más radical y, en casos, a veces también, en actitudes públicas con grupos antisistema, antisistema, que es lo que a ustedes les va, les va la marcha ir con los antisistema, intentaron hacer un proyecto. -usted me imagino que de buena fe- un proyecto de nacionalismo moderado, fallido, una catástrofe.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor president, vosté pot vindre hui ací de

però el ben cert és que cada vegada està més a soles. Molt d'aplaudiment, però la bancada blava cada vegada fa més aigües, i li falten a vosté dos vicepresidents, li falten un grapat de consellers, que el que supose és que no volen estar amb vosté en la foto.

I ara que ja ha injuriat els funcionaris valencians de l'administració central en una ostentació de nacionalisme que no s'entén molt bé, jo li pregunte, mire, com no només de Gürtel viu la corrupció al seu govern, li pregunte per Emosa. Vosté està al corrent d'Emosa i del jutjat número 7 de Torrent, d'una querella que es veu ahí i del frau de l'IVA? Vosté està al corrent que la família Cotino en els últims anys s'ha endut 800 milions d'euros en contractacions de l'administració? És vosté el màxim responsable d'això? , o és el senyor Cotino el responsable que eixa trama d'empreses, d'Emosa, Sedesa, Secopsa i «se roba», hagen també saquejat les arques per a fer més rica una família que s'assenta ahí i que hui no està? Si és vosté tan amable de respondre a esta.

a senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor president del Consell:

(Algú diu: «Sí que es

(Aplaudiments)

La verdad es que he de reconocer que mis compañeros de gobierno están siempre intentando estar en estas sesiones. Lo que pasa es que algunos de ellos me preguntaron, «tenemos tareas que hacer en otros lugares de España y fuera de España», y les dije, «pues puestos a escuchar lo que tenemos que escuchar es casi mejor que se vayan a trabajar por el futuro de la Comunidad Valenciana».

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, presidenta.

No sé si se riurà vosté molt quan, a la millor, se'n vaja vosté abans que nosaltres d'esta cambra; potser aleshores ens riguem tots, perquè d'ahí n'hi han molts que estan esperant això de vosté, veritat?

Però, clar, diu «dolor de corazón y de conciencia» el que posa en boca de tothom a la seva pròpia família, senyor Camps. Això és «dolor de corazón» i de consciència, i això és el que ha aconseguit vosté, vosté, obrint les portes de l'administració pública als corruptes, que el que fan és xuclar sang i el que fan és denigrar les pròpies famílies dels que se deixen presumptament corrompre.

Vosté diu que hi han informes que parlen d'estos 85 contractes, que, clar, que uns els elabora el govern central per al seu propi gust i altres, l'administració valenciana. Deixem-nos d'informes. Vosté va a vindre a esta cambra i va a donar els 85 contractes? Tindrà el gust de contestar-me a esta pregunta?

Gràcies.

(S'interromp la gravació)

El senyor president del Consell:

Sí, perquè és un govern d'absoluta transparència i, a més.

-sí, ho és- i, a més, absolutament fiscalitzat en els nivells que correspon, tant en la instància autonòmica com en el Tribunal de Comptes.

He de dir que, des que governa el Partit Socialista al Govern d'Espanya, és la comunitat autònoma que més vegades ha segut reclamada pel Tribunal de Comptes, casualment. Perquè el Tribunal de Comptes en mans dels socialistes i de l'esquerra estan constantment a vore si n'hi ha algun problema en la Comunitat Valenciana, i mai, absolutament mai, troben cap problema.

Hem començat parlant del pla d'infraestructures estratègiques. Este és el futur de la nostra comunitat. La Comunitat Valenciana és fa a colp de treball, i intentant com més prompte eixir d'esta crisi, i serem els primers en eixir d'esta crisi.

I jo com a president de La Generalitat, també, com he fet defensa dels interessos valencians «sempre» i, fonamentalment, del tema de l'aigua, també faré defensa de tot el nostre sistema financer, que és fonamental per al nostre territori, el nostre futur i, també, el futur de les xicotetes i mitjanes empreses i, també, de les llars i de les famílies de la Comunitat Valenciana, sempre. Perquè este president, este govern i este grup sempre treballen a favor de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria d'ordenació del territori a les grans àrees metropolitanes de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 57. 039, BOC número 228)

a senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Déiem l'altre dia, quan presentàvem la interpel·lació sobre les àrees metropolitanes aquí a la Comunitat Valenciana, que una assignatura pendent, un dels incompliments més flagrants del govern valencià ha estat la planificació i ordenació del territori. De fet, la major part dels plans d'acció territorial han quedat inconclusos.

És cert que han estat exposats a exposició pública, és cert que els ciutadans varen presentar en el seu moment les pertinents al·legacions, però també és cert que cap d'elles ha estat contestada i que, en definitiva, cap pla d'acció territorial ha estat aprovat.

Tenim com a exemple el Pla d'acció territorial del litoral, el Pla d'acció territorial de l'horta o altres plans d'accions territorials, com pot ser el de la Vega, el Patemae o el Patecas, és dir, els plans d'acció territorial de l'entorn metropolità de Castelló, per una banda, o d'Elx i Alacant, per una altra.

En definitiva, jo pense que, després de quinze anys de la presentació de tots aquells plans d'acció territorial, la conclusió que s'imposa és que aquella aposta per ordenar de forma consensuada el nostre territori ha estat un fracàs, tant des d'un punt de vista de desenvolupament sostenible, tant des d'un punt de vista de cohesió territorial com de participació ciutadana o de transparència jo diria que informativa.

El fort, el més greu, i és el que anem a exposar avui, és que el darrer dia la contestació del conseller a l'incompliment de l'aprovació d'aquests plans d'acció territorial era que feia poc, feia dos mesos, s'havia presentat l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana. Una estratègia que el que feia era, des d'un punt de vist sectorial, compensar, compensar aquests plans d'acció territorial o, almenys, justificar per què no s'havien aprovat.

Clar, això és absolutament. és rotundament fals. És rotundament fals, en primer lloc, en primer lloc, perquè aquesta estratègia territorial de la Comunitat Valenciana que ens han presentat a penes fa dos mesos, estem convençuts, per la trajectòria, per l'experiència en la resta de programes d'actuació o, en este cas concret, d'ordenació territorial, que no va a aprovar-se. Estem segurs que passarà el temps i ens quedarem en l'exposició al públic, en les al·legacions dels ciutadans, però difícilment algun dia s'aprovarà aquesta estratègia territorial.

Però, sobretot, dir que no compartim, com a socialistes, part important d'aquesta estratègia territorial de la Comunitat Valenciana. I no la compartim, en primer lloc, per tota una sèrie de criteris que exposa o que concreta esta estratègia territorial. En primer lloc, es diu: «Limitarem el creixement urbanístic al creixement demogràfic. » Evidentment, estem d'acord com a socialistes i com a grup parlamentari. El que no pot acceptar-se, el que no pot acceptar-se és que s'utilitze com a taxa de creixement poblacional unes xifres totalment, totalment allunyades de la realitat valenciana. L'estratègia territorial estableix una taxa de creixement de l'1,25% acumulatiu anual, quan aquest creixement no s'ha produït ni en el període de màxima immigració a la Comunitat Valenciana, que va ser el període 1990-2000.

Per tant, parlen de creixement demogràfic, però és impossible acotar-lo a una taxa de creixement tan desorbitant com la que vostés posen, perquè això suposa, suposa, en definitiva, reproduir un model desenrotllista típic dels anys sixanta, amb unes taxes que aquí ja no se tornaran a aconseguir més i que ens ha portat al que ens ha portat.

Però no coincidim tampoc amb l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana perquè, perquè mentre en un lloc s'assenyala que és necessari deixar els entorns de les àrees protegides sense urbanitzar, en la pràctica el que fa el Consell és justament el contrari. I com a exemple, els poso els més de cinquanta milions de metres quadrats que el Consell a hores d'ara està requalificant en entorns protegits, com per exemple pot ser el tema de la serra d'Escalona a la Vega Baixa.

Mentre en l'estratègia -un altre exemple- territorial de la Comunitat Valenciana se'ns diu que s'ha de preservar l'horta, el que s'està fent paral·lelament és tot el contrari: s'ha aprovat el pla parcial Nou Mil·leni a Catarroja, amb dos milions de metres quadrats requalificats al marge del pla general d'ordenació urbana i amb una previsió de més de dotze mil vivendes.

És a dir, tot el que diuen els plans d'acció territorial justament s'executa el contrari, i ho dia l'altre dia. Tenim com a exemple el pla Rabassa, el pla parcial de Rabassa, al nord de la ciutat d'Alacant, amb una previsió de més de 3,6 milions de metres quadrats de reclassificació, amb una previsió de més de catorze mil vivendes. I sobretot executant tot el contrari al que diu el pla d'acció territorial de l'entorn metropolità d'Alacant i Elx. Justament el contrari, perquè per a esta zona nord d'Alacant, tant en àrees com en nivells de protecció, com en classificació i usos de sòl no es permetria el que s'està fent.

En definitiva, està fent el govern valencià, les comissions territorials d'urbanisme justament el contrari que el que determinen estos plans d'acció territorial.

Però, clar, el més greu de tot, el més de greu de tot és que en esta estratègia territorial de la Comunitat valenciana, que segons el conseller hauria de solucionar estos plans d'acció territorial inconclusos, és que parlen vostés durant setanta-vuit vegades de sostenibilitat o desenvolupament sostenible. I, clar, vostés parlen, incorporen el concepte

en les lleis, en els projectes i en els programes, però després no el traslladen a la realitat, no tenen mai una aplicació pràctica.

De fet, jo els recorde aquí, els recorde aquí on estan aquelles famosos quotes de sostenibilitat o la famosa cessió de sòl protegit metre per metre que fa quatre o cinc anys ens va anunciar el senyor Blasco a través d'una llei d'ordenació del territori. On s'ha quedat aquell paradigma de la bona gestió urbanística, territorial i mediambiental que ens volia vendre el Consell i que ens volia vendre Blasco? Doncs, s'ha quedat en no res absolutament.

Vostés se'n recordaran que les quotes de sostenibilitat no era més que una compensació econòmica que havien de pagar els ajuntaments a La Generalitat per a dur a terme tota una sèrie d'actuacions en matèria de sostenibilitat territorial a canvi de consumir sòl. S'ha quedat absolutament en res, ni s'ha executat. I avanço que l'avantprojecte de llei de reforma de la llei urbanística valenciana que ha presentat el Partit Popular el que fa és carregar-se estes quotes de sostenibilitat.

On està el famós metre per metre que tant ens anunciaven aquí per part del Consell? Recorde que dien per cada metre de sòl reclassificat -recordeu- es reservarà un metre quadrat de sòl protegit. Res de res hi ha hagut d'això. L'avantprojecte de llei de reforma de la Llei urbanística valenciana se carrega també el famós metre per metre que ens anunciava el senyor Blasco fa a penes quatre anys.

Clar, la pregunta que jo els faig: per què no volen posar vostés, tant que defenen l'aigua, una quota de sostenibilitat per al consum d'un recurs limitat com és l'aigua? Si l'han posat, l'han posat en un consum limitat com és el sòl, per què no volen posar vostés una quota, un límit de sostenibilitat en el tema de l'aigua? No volen posar-ho perquè vostés saben que bona part dels programes d'actuació integrada, aprovats per les comissions territorials d'urbanisme de cada una de les províncies, mai s'hagués aprovat si vostés hagueren posat en el reglament d'ordenament i gestió territorial i urbanística, aprovat el 2006, una quota de sostenibilitat en el tema de l'aigua, igual que van posar els 6 euros per metre quatre en el tema del sòl.

Perquè vostés aquí diuen defendre més que ningú l'aigua i no volen crear l'agència valenciana de l'aigua. Vostés diuen que volen salvaguardar les conques internes, des d'un punt de vista hidrogràfic, de la nostra comunitat i no s'atrevixen a agafar les competències. Vostés diuen que defenen un ús racional de l'aigua en el tema del territori i el que fan què és? Que les comissions territorials d'urbanisme. o, millor dit, la subdelegació del govern, a través de l'advocacia de l'estat, té més de 140 contenciosos administratius contra programes d'actuació integrades aprovades per les comissions territorials d'urbanisme per falta, per no disponibilitat de recursos hídrics.

I acabe, i finalitze. Si a tot aquest desgavell, si a tota aquesta falta de planificació en l'ordenació del territori li afegim l'última guinda, li afegim l'última guinda damunt del patís, se n'adonaran vostés quina és la situació. I l'ultima guinda quina és? La legislació urbanística a la Comunitat Valenciana, una legislació dispersa, una legislació confusa, una legislació contradictòria, però, sobretot, una legislació que genera inseguretat jurídica per a tots els ciutadans.

Jo els recorde que a hores d'ara, avui mateix, tenim tres lleis urbanístiques pel que afecta el territori. Tenim ja la Llei urbanística valenciana, la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, la Llei de sòl no urbanitzable. Tenim dos reglaments que les desenvolupen: el famós reglament de l'any 2006, el «totxasso» del reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística i el reglament del paisatge. Tenim un reial decret també en referència al territori, el més recent, pel que fa a mesures urgents per al territori i la vivenda. Adone's quin

Però, a més a més, ens anuncien fa un mes, en un avantprojecte de llei de reforma de la Llei urbanística valenciana, que el que van a fer ara és derogar 48 articles de la Llei urbanística valenciana, suprimir 300 articles del reglament que la va desenvolupar i, a més, en el període d'un any, ens diuen que faran, o anuncien, un text refós i un reglament. Imagine's vosté el

que existix en legislació urbanística. Dispersió, confusió, contradiccions i sobretot, i sobretot inseguretat jurídica.

Per això, i concloc, la proposta de resolució que jo els presentava avui, ara i aquí és molt concreta. Reformulen, en primer lloc, d'una vegada per totes, aquells plans d'acció territorial dels entorns metropolitans més importants de la Comunitat Valenciana, siga Elx, Alacant, siga Castelló, siga l'àrea metropolitana de València, siga la Vega Baixa, siga del nostre litoral o siga de la nostra horta. És una vergonya que ni tan sols hagen estat contestades les al·legacions per part dels ciutadans.

Quan jo dic que han quedat inconclusos estos plans d'acció territorial, els acuse de forma concreta que vostés no tenen voluntat política per a ordenar, per a planificar de forma consensuada el nostre territori. I, en conseqüència, el que ens trobem ara, el que ens trobem avui a la Comunitat Valenciana, a part d'uns desgavells en la planificació territorial, ens trobem amb una falta brutal de desenvolupament sostenible, una falta brutal de cohesió territorial, una falta brutal de participació ciutadana, però, sobretot, una falta brutal de transparència informativa.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Sanmartín.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Nosaltres anem a donar un vot de confiança a les concrecions de la moció. Un vot de confiança, ja dic, una confiança justeta, eh? , sense massa entusiasme. I vaig a explicar per què.

Bé. En primer lloc, compartim la tremenda necessitat que s'expressa de planificació territorial, una necessitat que no ve d'ara, ni tan sols de la Llei d'ordenació del territori, sinó que podríem allargar fins i tot des dels inicis de la democràcia o inclús més enllà, perquè no caldria parlar del que passava en l'època del franquisme.

La norma, una norma que a més s'ha accentuat durant el període de govern del Partit Popular, ha estat el que jo he anomenat en alguna ocasió desplanificació o una espècie de planificació sobrevinguda. És a dir, hi han projectes de planificació inexistents o endarrerits i les accions urbanístiques van desenvolupant-se al marge del planejament, de tal manera que al final el planejament, si arriba, quan arriba, està tremendament condicionant per eixes accions urbanístiques que s'han produït al marge d'ell.

Hi ha, per tant, un disbarat, una enorme quantitat d'incoherències i una enorme irresponsabilitat en tota esta qüestió que fa que, en definitiva, qualsevol acció de planejament siga ja de

I la prevenció que nosaltres volem expressar és du sobretot en la concreció i en la definició dels conceptes, especialment en el concepte de sostenibilitat, per exemple, que és un dels conceptes més sofrits que té açò. És incompatible la sostenibilitat, per exemple, amb donar resposta a tota demanda i potenciar la mobilitat del transport privat. O, per exemple, en el tema del concepte de grans àrees metropolitanes. Nosaltres pensem que les àrees metropolitanes estan ahí, cal gestionar-les, però en cap moment caldria potenciar-les.

Bé. La desplanificació el que perseguix són propostes de planejament que normalment -hi ha excepcions- parlen de desequilibri territorial i de la necessitat de corregir-lo, però en la pràctica no es fa absolutament res. S'evita aprovar els plans, el desequilibri s'agreuja, les noves propostes carreguen amb realitats cada vegada més dolentes. I, per tant, la planificació no sols d'alguna forma hauria d'estabilitzar i racionalitzar, que és el que nosaltres entenem que es pretén amb la proposta que es planteja ací, sinó sobretot caldria revertir situacions de caràcter insostenibles.

La gestió urbanística del PP ha estat nefasta per al nostre territori, un territori que jo crec que cada vegada hauríem de qualificar menys com a nostre. La demagògia i els incompliments han estat clamorosos. Les aberracions urbanístiques, de jutjat de guàrdia. I si els poders públics no planifiquen protegint els interessos de tots i de totes, els interessos dels valencians d'ara i dels valencians del futur, el que estan fent és cedir la potestat a l'interés especulatiu privat.

Nosaltres compartim la llista de greuges des de Rabassa al

, encara que n'afegiríem alguns altres, com, per exemple, el pla urbanístic de Sant Joan. I també compartim les limitacions de la participació que ciutadana que es denuncien en la proposta, una participació ciutadana que és absolutament una caricatura del que hauria de ser. El conveni d'Aarhus ja parlava que la participació no és una consulta sobre propostes ja tancades, sinó que hauria de ser prèvia a tindre propostes, és a dir, a definir criteris abans de fer propostes, i a partir d'ahí. , perquè, si no, l'única cosa que es fa és, diguérem legalitzar, diguérem, o donar aparences de participació al que no és més que un procediment administratiu de concreció d'al·legacions, ¿no?

Compartim la literalitat dels punts, però n'afegiríem alguns més, que, evidentment, no podem fer, ¿no? Afegiríem, per exemple, la prioritat de regenerar i rehabilitar, sense destruir, els nuclis urbans, concentrant només la nova construcció a solars urbans consolidats, la pacificació del trànsit, la priorització del transport públic, i, per últim, i abans d'acabar, una petita reflexió, ¿no? Quan es parla en el punt 1.

de la proposta de la redistribució de les rendes derivades del planejament, evidentment, això és millor que el que hi ha, ¿eh? , ¡a on anirem a parar, per suposat! , ¿no? , però estan molt llunt de la racionalitat que caldria imperar, estan molt llunt d'acabar amb l'excepcionalitat ibèrica que les plusvàlues, que són derivades d'un acte públic. , i això, el Partit Socialista podia haver-ho corregir en la llei del sòl i no ho va fer, ¿eh? , que eixe plusvàlues no siguen privades, sinó que siguen exclusivament públiques, como ho són a la major part del món civilitzat, insistixc, tret d'Espanya i Portugal.

Com va dir el meu paisà Ovidi Montllor, ja no ens alimenten molles, ens agradaria el pa sencer. De totes maneres, pensem que la proposta, tal com està formulada i a pesar d'algunes limitacions, que he insistit en elles, ens sembla que si s'aprovara es donaria un pas important en una direcció correcta i, per tant, anem a recolzar-la.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, la il·lustre senyora diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís va a recolzar aquesta proposta. Jo crec que les argumentacions que s'han fet, anterior. , ja definixen molt bé la necessitat d'aprovar aquesta moció.

Nosaltres, de totes formes, i molt breument, voldríem, doncs, donar una miqueta unes pinzellades del que opinem sobre aquesta moció. Creguem que sí que és cert que es deixa ben concreta la necessitat de plantejar uns nous plans d'acció territorial, i el que trobem és, doncs, una declaració també de bones intencions que som conscients que el Partit Popular, en cas d'aprovar aquesta moció, els pervertirà, com ha fet sempre en les polítiques que practica a l'hora d'ordenar el territori valencià.

Nosaltres voldríem que no fóra així, perquè sí que és de veres que aquesta declaració d'intencions, que. , doncs, se deixa plasmada en els punts que hi ha en el punt 1, doncs, són prou necessaris. Sobretot jo crec que és prou necessari el punt

, quan se parla de la participació, la responsabilitat, l'eficàcia i la coherència com a eixos fonamentals. Jo crec que això és una de les coses que sempre ha de primar en qualsevol iniciativa que es pose en marxa pel govern de torn, ja siga, en aquest cas, els governs municipals, o fins i tot el govern de La Generalitat.

Això no sol passar en cap iniciativa que el Partit Popular posa en marxa, ja siga, dic, en els ajuntaments, en les diputacions o fins i tot en el govern valencià, i és una llàstima, perquè fa que a dia d'avui estem parlant d'una situació, doncs, prou preocupant quant a l'ordenació del territori, no solament per les dinàmiques destructives del territori, sinó també, doncs, d'aquesta vulneració dels drets jurídics reconeguts cap als ciutadans. No és de sorpresa, i s'ha fet el comentari com és increïble que nosaltres estem sustentant la nostra política urbanística en aquesta comunitat en unes lleis que estan recorregudes fins i tot per la Unió Europea per aquesta falta de seguretat jurídica dels mateixos ciutadans i, per tant, com que no s'entén, com que encara estem esperant fins i tot aquest compromís que en aquesta legislatura anàvem a reformar i anàvem a fer una nova llei urbanística, no una modificació de l'existent, que, la dic, ja està recorreguda per la Unió Europea, doncs, nosaltres creguem que això és prou necessari i és prou preocupant.

Creguem que això és una de les primeres coses que s'haurien de fer, perquè, clar, d'això, pense que ha de basar després els plans d'acció territorial, tenen molt a veure, com comprendran i, per tant, doncs, fem esta demanda.

Nosaltres creguem que aquesta estratègia d'acció territorial, que també se feia menció, doncs, incomplix de nou els objectius que se plasmen en aquesta moció, i altres, que s'han fet referència, i altres, que ja saben vostés que des de compromís presentem a base d'iniciatives o a base d'interpel·lacions que fem al conseller.

I també s'ha dit, doncs, que hi han molts reglaments, normatives, lleis, modificacions de les lleis, plans i estratègies, i, al final, tot això queda en un no-res. ¿Per què? Perquè no hi ha voluntat política ni tan sols de. , si ja de per si no estem d'acord amb aquestes normatives, etcètera, doncs, fins i tot el mateix Partit Popular incomplix moltes de les coses que se posen i que deurien. , són avanços, ¿no?

S'ha fet referència també com l'únic pas endavant que nosaltres consideràvem positiu, que contempla la Llei urbanística valenciana, el metre per metre, ara queda en l'oblit en la nova estratègia. És a dir, crec que anem cap endarrere. Jo crec que és evident l'errada en la planificació urbanística, en els plantejaments que se fan, d'acció de territori, i, per tant, el que no podem és mirar cap a un altre costat quan ja les coses se fan mal i, damunt, el que anem és a pitjor, donant passes cap enrere, ¿no?

Per tant, nosaltres, la nostra voluntat, és que aquesta proposició, aquesta moció es duga endavant i, sobretot, instant les coses que manquen i, sobretot, la no-perversió de les bones voluntats que a través de mocions plantegem l'oposició.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor César Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Liderar una comunidad tiene dos premisas importantes. Una es liderarla y marcar los objetivos, que es lo que hace el gobierno del Partido Popular y es lo que hace la estrategia territorial valenciana en materia de ordenación al territorio; y, otra, ordenar el territorio, administrar el territorio, administrar los instrumentos de los que se dispone para conseguir los objetivos, que es lo que estamos haciendo en la Comunidad Valenciana y que es lo que está haciendo el Partido Popular en la Comunidad Valenciana, intentar ordenar el territorio contando con la participación de todos, con la participación, también, porque la estrategia territorial valenciana les permite a ustedes participar, con la participación de los grupos políticos, con la participación de los agentes sociales y con la participación de la ciudadanía en general que, a través de los mecanismos de participación pública ha tenido la ocasión y la oportunidad de contribuir a que esta estrategia territorial valenciana sea la base para la ordenación de nuestro territorio desde un punto de vista sostenible y garantizando la riqueza medioambiental y las infraestructuras para nuestra comunidad, señor Sanmartín.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore. Ens acusa al Grup Parlamentari Socialista i ens diu: «Com s'atreveix a parlar vosté de sòl protegit? ». A vore, el que li dic jo és que l'estratègica territorial de la Comunitat Valenciana, el que diu esta estratègia, vostés fan justament el contrari. I el que faig és il·lustrar-ho amb exemples significatius. Ja està! Parlen vostés de sostenibilitat en la part teòrica, però, després, no s'atrevixen a aplicar el concepte de sostenibilitat. Sobretot, si per si sostenibilitat entenem -que és el que hauríem d'entendre tots- el desenvolupament que satisfà les necessitats del present, però, alerta! , sense comprometre. el què? Les necessitats del futur. I, per tant, el que no pot és queixar-se.

Jo li dic: l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana diu: «Els entorns de les zones protegides estaran lliures d'edificació. » Això és el que diu l'estratègia territorial. I vostés el que fan és, en l'entorn de les zones protegides edificar. I li posava l'exemple dels 45 milions de metres quadrats -que ja és alguna cosa- que el Consell ha aprovat fragmentats en nou programes d'actuació integrada en l'entorn d'un espai protegit, com és la serra d'Escalona a la Vega Baixa. Punt! El que jo li dic: el Pla d'acció territorial diu: «Es preservarà la zona d'horta de creixements urbanístics. » I vostés el que fan és justament el contrari, per exemple, el pla parcial Nou Mil·lenni a Catarroja, on se reclassifiquen més de dos milions de metres quadrats al marge del Pla general d'ordenació urbana i amb una previsió d'al voltant de 14. 000 vivendes! Això és el que li dic jo! Que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana diu una cosa i, vostés, n'executen una altra.

Segona acusació: «Se atreven ustedes a hablar de agua. » Evidentment que hem de parlar de l'aigua! Evidentment! El que jo li proposo és una cosa que vostés ja van aprovar, però que no volen executar. L'annex 1, l'annex 1, del reglament que desenvolupa la Llei urbanística valenciana, posa unes quotes de sostenibilitat per a consum de recursos que són limitats, com és el del sòl. Jo, el que els dic a vostés és que, d'acord amb la LOT, estableixen igual una quota de sostenibilitat amb un recurs limitat com és l'aigua. Però, vostés no ho fan perquè tenen un doble discurs en el tema de l'aigua! Ja els ho he dit! Diuen defendre l'aigua i el que fa és no voler aprovar l'Agència Valenciana de l'Aigua! Diuen que volen salvaguardar les conques intracomunitàries de la Comunitat Valenciana i el que no fan és desenvolupar estes competències que els dóna l'Estatut i el seu programa electoral! Diuen que vostés utilitzen de forma racional un recurs limitat, com és l'aigua, i li dic que hi han 140 contenciosos administratius per part de la Delegació del Govern, impugnant aprovacions de plans parcials per part de la Comissió Territorial d'Urbanisme per falta de recursos hídrics. Per tant, vostés diuen una cosa, però en fan una altra.

I, lúnic és que he acabat dient-li: si a tot este desgavell territorial li afegim el desgavell legislatiu, aquí no s'aclarix ningú! A vosté li pareix lògic que a l'any 2010 els valencians tinguem tres lleis en tema urbanístic pel que afecta a l'ordenació del territori? Tenim la Llei urbanística valenciana, la Llei de sòl no urbanitzable, la Llei d'ordenació del territori, tenim dos reglaments, ara mos anuncien que modificaran la LUV i suprimiran 30 articles de la LUV, suprimiran 300 articles del reglament, i que, a més, faran un altre reglament. Clar! Si a això no li diu maremàgnum, si a això no li diu desgavell, ja no sé què li dirà!

En definitiva, jo entenc que vostés, entenc que vostés no tinguen voluntat política per a ordenar el territori de forma consensuada. Ho entenc! Però, el que no poden fer és dir-ho teòricament, i, després, no posar-ho a la pràctica, perquè vostés no ho volen posar a la pràctica. I vostés saben que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana no és més que una excusa més per a no aprovar els plans d'acció territorial que a vostés no els importa. Perquè, en cas contrari, en cas contrari, el desgavell urbanístic que es produïx a la Comunitat Valenciana mai s'haguera dut a terme.

I, per això, jo els faig una proposta molt concreta. I la proposta concreta és que refem estos plans d'acció territorial dels entorns metropolitans de les grans ciutats de la Comunitat Valenciana: Alacant i Elx, per una part; Castelló, per una altra; l'àrea metropolitana per una altra. D'acord amb què? Amb principis de: primer, cohesió territorial; segon, desenvolupament sostenible; tercer, participació ciutadana; i, quart, transparència ¡informativa! Si el que jo demano no és la lluna! El que jo demano està ratificat en qualsevol directiva marc de la Unió Europea! El problema és que vostés no tenen voluntat política per a ordenar el territori de la nostra comunitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(És closa la sessió a les 11 hores i 34 minuts)

