Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de maig de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 76. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a continuar el nostre treball de la sessió plenària número 76 de la present legislatura.

S'inicia la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 104. 763, 104. 764, 104. 765 i 104. 762)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar amb els punts de l'ordre del dia, ara el punt número 9, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que formulen els grups parlamentaris.

Ja coneixen vostés el procediment, que està articulat en el punt 169 del nostre reglament. I, per tant, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formule la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular, senyora Bonig.

La pregunta és coneguda. Per tant, li contestarà el president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyories.

En primer lloc, m'hauran de permetre fer pública la meua solidaritat personal i la del govern amb la vicepresidenta, que ahir va haver de patir un judici perquè alguns, algunes persones, encara no han entés què és allò que és la democràcia. Gràcies. (Aplaudiments)

Vosté, senyora Bonig, ve este matí ací exhibint normalitat, repetint cansinament una pregunta per obviar la realitat.

Vosté no pregunta i, per tant, no vol resposta. Però la realitat, a pesar de vosté, malgrat les seues desesperades fugides endavant, està ben present.

Hui es complixen, senyories, tres anys des que els valencians i les valencianes depositaren la seua confiança en el canvi. Encara ens queda molt per fer, però tres anys després tots els indicadors econòmics i socials han millorat. Els valencians i les valencianes viuen millor, però a més tenen allò que es mereixen: un govern honrat. (Aplaudiments)

Perquè, tres anys després del canvi, després de vint anys, dels vint anys més foscos de la nostra política, la detenció de l'expresident Zaplana suposa el tancament d'un cercle que ha vinculat tota una època de govern a la corrupció. És una fita dolorosa per als valencians i les valencianes. És indignant que aquells que obtingueren legítimament el suport democràtic acabaren prostituint la confiança dels valencians.

Esta ja és la implicació del tercer expresident dels quatre en una causa judicial. De fet, el 34% de tots els consellers i conselleres del govern del Partit Popular estan ja en una causa judicial o a la presó. Hui sí que podem constatar una qüestió, i és que els governs del Partit Popular han estat un enorme fracàs.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Popular, senyora Isabel Bonig, acabarà de completar la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, senyora Bonig. (Aplaudiments) Moltes gràcies.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, si alguna vegada vol que parlem d'eixa qüestió lingüística, ho té ben senzill, pregunte, pregunte; i mes a mes tornaré a insistir-li, allò que és bo per a Catalunya, que és un país bilingüe, no és bo per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) I aixina és la realitat, aixina és la realitat. (Aplaudiments)

Però, (veus) bé, oiga.

El senyor president:

Un poquet de respecte, per favor! Un segon, president, un segon. (Veus) President, un segon.

Senyories, senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Un segon, un segon. (Veus)

Senyories! Pot continuar contestant el president del Consell a la síndica del Grup Popular? Demane silenci! Demane silenci i educació en el Ple de Les Corts!

El senyor president del Consell:

Ho entenc perfectament, senyor president.

Entenc, el 34% dels consellers i de les conselleres del Partit Popular estan imputats o a la presó. (Aplaudiments) Per tant, jo entenc esta situació. L'entenc, l'entenc.

Però, mire, sap el que passa? Que els valencians també tenen dret a pensar. Escolte! I si més d'un de cada quatre consellers, de cada tres consellers, està en eixa situació, els altres, no sabien res? Eixa és la realitat. La realitat és que hi ha hagut moltes, massa complicitats, i eixa és una realitat que va més enllà de la responsabilitat judicial.

Perquè li vaig a dir una cosa, senyoria -si deixen, si deixen parlar, evidentment-, li vaig a dir una cosa. Sap quin és el problema fonamental? El problema fonamental és que als valencians sí que els importa tindre un govern honrat. I ara el tenen. I eixa és la diferència fonamental. I li vaig a dir més, l'execució, li ho he dit ja trenta vegades, perquè han fet trenta vegades la mateixa pregunta. L'any passat el 95%. Però és igual, vosté pot continuar mentint fins cansar-se, cap problema.

Més, respecte a la responsabilitat política. Jo li vaig a dir que me sorprén, diu «ja hem assumit la responsabilitat política». Però com poden assumir la responsabilitat política d'una persona que han detés fa quaranta-huit hores? O és que ho sabien? Ho és que ja ho sabien?

Nosaltres sí que sabíem algunes coses, sap per què? Perquè jo fa dèsset anys, en esta trona, li vaig a dir al senyor Zaplana que estaven fent les coses d'una manera irregular. I sap el que me va dir? «Nunca podrán demostrar nada. » (Aplaudiments)

Eixa és la realitat, la realitat dels fets. És que este govern està defensant l'interés general, està defensant l'interés dels valencians i de les valencianes. I el que està fent este govern és lluitar en una situació molt complicada. Perquè, efectivament, des de la lleialtat institucional que tenim nosaltres, el problema a l'altre costat és que no hi ha lleialtat institucional. I el senyor president del govern no està complint la paraula donada. I, per tant, no hi ha un canvi de finançament.

I ara, a més, el que és més gran de tot, és que ens arriba un informe, esta setmana, respecte al que ha estat tot el treball desenvolupat durant l'any passat respecte al finançament autonòmic, que ve a dir que no hi haurà res, que no hi haurà cap canvi, que la insuficiència financera que existix en les comunitats autònomes és igual, que si s'ha de disminuir més els centres públics, doncs que es disminuïsquen. I vosté sols té una ambició. Riga's, riga's, perquè té molt de temps per a riure, tindrà molt de temps per a riure. (Veus) Els que riuran perfectament sempre, quan hi haja un govern honrat, seran els valencians i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem ara la rèplica de la il·lustre diputada Beatriz Gascó, que té l'ús -demane silenci per a poder escoltar la rèplica de la diputada.

Senyora Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

…y autoriza centros con plena inmersión lingüística. Dijeron que respetarían el 25% del castellano, y mintieron. Y se lo voy a demostrar, señor Puig. Este es el escenario real. CEIP Enric Valor de Alicante, cero horas en castellano; CEIP Manuel González Martí, cero horas en castellano. (Veus) CEIP Mare Nostrum en Valencia, cero horas en castellano. CEIP Jaume I de Paiporta, cero horas en castellano. (Aplaudiments) O el CEIP Ausiàs March, cero horas en castellano. Y como estos, muchos más.

El senyor president:

Senyoria, ha d'acabar ja.

La senyora Gascó Enríquez:

…¿por qué le llama plurilingüismo cuando quieren decir inmersión y hasta cuándo piensa seguir engañando a las familias? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació, cultura i esports. Un segon. Escoltarem la resposta del conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Veig que les classes de valencià no li van anar bé, les de matemàtiques tampoc, perquè resulta que ja ho dia vosté que n'hi hauria centres que estarien al zero per cent d'anglés, i no n'hi ha ningun. I és mentida que n'hi hagen centres al zero per cent de castellà, perquè tots els centres en l'escolaritat conjunta… (veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…l'escolaritat dels xiquets i xiquets faran el 25% mínim de castellà. Això ho diu la llei i això és el que estan fent. (Veus) Comencen amb un percentatge determinat… (Veus) Per cert, triat per les famílies -vostés van en contra-, triat per les famílies en consell escolar i després durant la seua escolaritat arribaran al 25% mínim de castellà, que, (veus) per cert, és el que han plantejat els seus companys del Partit Popular de Catalunya.

I mire, ja que pregunten vostés per execució, m'agradaria que vostés pogueren explicar com és que este govern, que executa el 97% de la nostra conselleria, ha invertit 500 milions d'euros més que l'últim exercici 2014 del govern popular. (Aplaudiments) 500 milions d'euros més, i més ben repartits, perquè hi hagen 40. 000 xiquets més amb beca menjador, 380. 000 que tinguen banc de llibres, 4. 500 mestres i professors més. Això és el que vostés volen amagar. Això és el que nosaltres estem orgullosos de poder fer en l'educació valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

(Veus) Senyories, ¿volen respectar l'orador que està en l'ús de la paraula, que és la diputada María José Catalá? ¿Podem escoltar la seua pregunta?

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Le diré algo más. ¿Cree usted que es lícito que el señor Orengo cobre su sueldo todos los días, y es lícito que los doce asesores de la vicepresidenta cobren su sueldo y que a las personas con discapacidad se les deba…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

…para levantar la cara? (Aplaudiments)

El senyor president:

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Un segon, senyoria.

Té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyora Catalá. Bon dia.

Mire, li vaig a dir les xifres, eixes que a vostés no els agraden. I mire, vosté diu: «És que no poden excusar-se en l'empastre que vam deixar nosaltres. » No, perquè l'empastre el va deixar, entre altres coses, el govern on vosté estava.

Però, mire, fa dos dies encara un ministre -li ho vaig dir ahir, però li ho torne a dir perquè vosté es veu que no escolta-, un ministre del Govern d'Espanya …. (Veus)

El senyor president:

Un segon, vicepresidenta. ¿Poden deixar que se conteste amb normalitat i amb tranquil·litat? ¿Poden deixar que es conteste amb normalitat i amb tranquil·litat, sense interrupcions? (Veus) Disculpe la interrupció.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Fa dos dies encara s'escudava en el govern de Zapatero, que fa set anys que no governa, per a justificar la paràlisi del Govern d'Espanya.

Però, mire, xifres, parla vosté de les persones en situació de dependència. Mire, quan arribàrem al govern, quan arribàrem al govern, la nòmina de dependència que es diu, la nòmina de dependència -parlava vosté de nòmines- se paga amb tres mesos de retard. En tres mesos del nou govern, se posà al dia.

Quan arribàrem al govern n'hi havia 46. 000 persones en llista d'espera, amb un temps mitjà d'espera de quatre anys i mig per a rebre les ajudes a la dependència. En este moment, n'hi ha 21. 000 persones, menys de la meitat, amb un temps mitjà d'espera d'un any i tres mesos. Això, eixa és la nòmina que ens importa, (aplaudiments) la nòmina que es paga als dependents i que vostés saquejaren.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Senyor president, hui, des del meu grup, li volem preguntar sobre «la gentuza que quería vivir del dinero público». No són paraules meues. Qui parlava que es passava el dia lluitant contra «gentuza que quería vivir del dinero público» no era ni més ni menys que la principal assessora de l'expresident Camps en l'organització dels grans esdeveniments i, en especial, de la fórmula 1.

La gentola que volia viure dels diners públics, segons esta assessora, eren, evidentment, els responsables de la gran ruïna, la gran estafa, la gran mangarrufa que va suposar l'organització del gran premi de la fórmula 1 en la nostra terra.

Per això, hui des del meu grup li volem preguntar quant va costar als valencians i valencianes l'organització de la fórmula 1 i què esta fent el govern valencià per a recuperar els diners després de la ruïnosa gestió d'este esdeveniment.

I és que, senyor president, en els últimes dies i en les últimes setmanes hem estat coneixent noves informacions molt aclaridores sobre la nefasta gestió que va fer el Partit Popular dels grans esdeveniments i, en especial, de la fórmula 1.

Hem conegut com, molt abans de rescatar Valmor i assumir més de vint milions d'euros de deute, La Generalitat actuava com un agent de l'empresa, pressionant els proveïdors.

Hem conegut com van manipular l'informe de la Sindicatura de Comptes; ja ho denunciàrem ací eixes reunions a altes hores de la nit en la Sindicatura de Comptes.

Hem conegut com el govern de Fabra va demanar que es rebaixara el cànon, no perquè pensara que era molt car per als valencians i les valencianes, sinó «porque podía perjudicar al president». Això era l'únic que els importava.

Hem conegut que el senyor Costa, exsecretari general del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, ha tirat de la manta i s'ha obert una nova peça que investiga com la construcció del circuit, suposadament, va servir per a finançar il·legalment el Partit Popular.

Per tant, senyor president, el que s'investiga és el de sempre, tot apunta que la fórmula 1 ha servit per a fer-li campanya al Partit Popular, per a fer rics els amiguets i per a repartir-se les comissions.

Però, bé, quan va arribar el moment de pagar la hipoteca, qui la va pagar? Tots i cadascun dels valencians i les valencianes que vàrem rescatar l'empresa Valmor, vam pagar el seu deute i vàrem fer front al pagament del cànon de la fórmula 1.

Tot això, tot això, mentes se tiraven al carrer professors i professores, mentres es retallava en sanitat, mentres s'ampliava la llista d'espera de la dependència i s'obligava a pagar el repagament als nostres majors. Tot això, mentres patíem la pitjor crisi de la nostra història recent.

I davant totes estes informacions, ¿què és el primer que va dir el senyor Camps quan va eixir a declarar com a investigat en el jutjat, què és el que va dir? «Que toda la culpa era de Compromís -clar-, que no queríamos la fórmula 1, que preferíamos que se fuera a otros lugares. » Val.

Entenem que al senyor Camps no li assentara bé que en setembre de 2013 Compromís presentàrem davant del Tribunal de Cuentas una denúncia sobre l'organització de la fórmula 1 al nostre territori.

Entenem que al senyor Camps li moleste que el jutjat que l'està jutjant haja rebutjat frenar l'informe del Tribunal de Cuentas que acredita que l'aval i els contractes eren il·legals i van generar un forat milionari en els comptes públics valencians.

Entenem que al senyor Camps li moleste que els companys del PSPV i d'Esquerra Unida presentaren una denuncia en 2014 i s'obrira la via penal.

Però, novament, el que queda clar és que als dirigents del Partit Popular els molesten les denúncies. En canvi, als valencians el que ens molesta és que ens hagen saquejat. Això és el que ens molesta als valencians (aplaudiments) i les valencianes.

Mire, senyor president, jo tinc clar que el senyor Camps no va ser el millor president de la història com li va dir al senyor Cantó en aquella intervenció, però també tinc clara una cosa: el senyor Camps no va inventar res, el senyor Camps no era un gran innovador. Quan Camps va arribar, altres ja havien marcat el camí del saqueig i el modus operandi en la nostra administració.

Fa dos dies van detindre el senyor Zaplana; no és casualitat que tres de quatre presidents del Partit Popular de la nostra comunitat estiguen sent jutjats per corrupció, investigats.

Hem de parlar clar: als valencians ens han saquejat. Van convertir la caixa de La Generalitat en un autèntic «erial» para disfrute y uso de sus amiguitos. Afortunadament, senyor president, els valencians vàrem tirar les trames corruptes de les nostres institucions ara hui fa tres anys, ara hui fa tres anys. Hem aconseguit que els diners que abans anaven a pagar comissions, que anaven a paradisos fiscals, ara vagen a les ajudes, al copagament, a pagar la dependència, a sanitat, a educació.

Perquè, ¿sap què és el que passa? Que quan canvies a «gentuza que quería vivir del dinero público» per gent honrada i honesta i la poses en l'administració valenciana, això es nota.

Per això, senyor president, hem de treballar perquè ni campsistes, ni zaplanistes tornen a les institucions, ni els que s'han mantingut amb el carnet del Partit Popular ni els que s'han canviat de jaqueta i ara van de color carabassa.

Hem de continuar treballant perquè tant uns com altres tornen els diners que ens van saquejar i perquè mai més torne a passar el que ens ha passat als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La fórmula 1 ens costarà als valencians i les valencianes 308 milions d'euros. I això si en l'esdevindre de la història no es troben altres sorpreses, com ens està passant habitualment. ¿Saben l'última sorpresa eixa dels cinc milions de la senyora Bonig? Bé, això va passant.

Però esperem que no n'hi hagen més sorpreses. Ja està bé, ¿eh? 308 milions d'euros. 308 milions d'euros que signifiquen que podien haver-hi tres plans anuals d'ocupació jove, que ocuparien a 16. 000 joves; podien hi haver 60 col·legis nous, 60.

Però tot açò, a més a més, ve d'una decisió política, feta, evidentment, abans d'unes eleccions, amb un caràcter absolutament electoral, va ser, evidentment, una manipulació de caràcter electoral. El senyor Ecclestone va dir que si no guanyava el senyor Camps no n'hi hauria fórmula 1. Va ser tot un grandíssim muntatge, pero todo aquello, todo aquello tenía que ser gratis, debades, gratis. I, finalment, ha passat el que ha passat, 308 milions. Gratis perquè l'obra del circuit anava a càrrec de la futura urbanització del PAI del Grau. Gratis perquè l'organització de la carrera anava a càrrec d'una empresa que pagaria el cànon i assumiria les entrades amb uns beneficis clars.

El primer gratis ens ha costat 89,7 milions d'euros, amb uns sobrecostos de 16,5 milions d'euros. Però, a més a més, com que, efectivament, eixos diners no estavan en caixa, s'endeutaven per a qüestions importats, com l'educació, com les infraestructures… No, no. Això significa, eixa despesa que se va fer en aquell moment, significa que paguem ara 7,5 milions d'euros a l'any, ara. Però açò sí que és un control del govern total, clar que sí, estar controlant la despesa del govern, del govern actual, que està pagant. (Aplaudiments) I, per tant, fins al 2023 continuarem pagant.

Però no només va ser, no només va ser ja directament La Generalitat, el govern, sinó després ja totes les empreses: Circuito del Motor, CACSA, Sociedad Proyectos Temáticos, Agencia Valenciana de Turismo, societat gestora d'imatge estratègica… Fins i tot, Canal 9 pagà 26 milions d'euros d'esta festa.

El cànon que es pagà finalment fou 115 milions d'euros i la compra de Valmor l'acabàvem assumint, com vostés bé saben, perquè estan assentats qui van assumir, tota la totalitat del dèficit de l'empresa. Després, ja saben, hi havia grans concerts, càterings de mig milió d'euros, però hi havia vegades que no s'omplien. 308 milions d'euros.

¿Respecte a què estem fent per a recuperar els diners? La Generalitat saben que s'ha personat en dos casos que hi ha oberts als jutjats ordinaris: el que investiga l'organització de la carrera per la compra de Valmor per part del Consell i el de sobrecostos milionaris del circuit oficial. I els dic que fa una setmana, en este cas concret, presentàrem la nostra personació.

A més, i de forma paral·lela, mantenim viu el procés al Tribunal de Comptes per a intentar recuperar per esta via 24 milions d'euros.

Les fantasies pagades amb diners públics acabaren sent un malson. De la mateixa forma que el mal govern ha enterrat 200 milions d'euros en un forat que havia de ser una línia de metro, de la mateixa manera es van malgastar tants i tants recursos.

Però avui, senyor Ferri, li vull anunciar que este matí anem a signar l'adjudicació de la redacció del projecte de la futura línia 10, antiga T2, que aplegarà fins a Natzaret. (Aplaudiments)

Els forats i les hipoteques les està alçant, amb tot l'esforç, la societat valenciana.

I vosté deia, encertadament, que n'hi ha hagut una sistèmica. No n'hi ha hagut un moment determinat, no se sap. , diu Mario Vargas Llosa allò: «¿En qué momento se jodió el Perú? » Doncs, jo no sé exactament, però alguna data sí que n'hi ha. Jo crec que a partir de 1995 empezó a joderse el Perú. (Aplaudiments)

I saben què? Que el 14 de juny de 2001, recorde fa dèsset anys d'aquella intervenció en què vull testimoniar l'agraïment a tots els periodistes, a tots els diputats i diputades que van haver de passar tot el que van passar ací. Però, com ara tinc un poquet de temps, vaig a fer memòria. Recorde aquell dia. I, quan li vaig preguntar al senyor Zaplana per les irregularitats manifestes que estaven existint en el seu govern, va dir: «Mi tranquilidad, señor Puig, es absoluta. Y cuanto más se dedique usted a estas cuestiones, políticamente mejor, políticamente mejor para mí. Y su señoría no podrá acreditar nunca, nunca en la vida nada, absolutamente nada, porque son todo fantasías. » Fantasies com la fórmula 1, una fantasia que acaba en un malson per als valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Pregunta que formula ara el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Estañ acabarà de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies.

Sabemos que la ley de función social de la vivienda es una buena propuesta que salió de esta cámara y que se ha topado con el recurso del Partido Popular en Madrid, el mismo Partido Popular que votaba con Ciudadanos una propuesta del Pdecat para acelerar los desahucios -parece que en temas…, sobre todo cuando se trata de dinero, tienen más en común de lo que les gusta aparentar. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Un segon, senyor…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Un segon, senyor Estañ.

Un segon. Un segon, senyor Estañ. (Se sent una veu que diu: «Espera. »)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Pot el senyor Estañ continuar formulant la pregunta?

Disculpe vosté, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell. (Veus)

Senyories, podem escoltar amb silenci?

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, en primer lloc, fer dos valoracions. La valoració del desnonament en Elx i una actuació policial certament desproporcionada, que òbviament no és competència d'este Consell; que este Consell valora que quan una família està en eixes circumstàncies, en tot cas l'estat està per a ajudar i no per a apallissar, siga el primer. (Aplaudiments)

En segon lloc, mire, vosté sap que eixa legislació no emana de la comunitat autònoma, és responsabilitat i competència de l'administració general de l'estat. I efectivament, els fons voltor estan fent molt de mal al que és la vivenda. Però, per què?

Perquè miren, és que allí seguix governant «eme punto Rajoy», encara que n'hi ha majories parlamentàries que podrien haver donat un altre escenari. I a la millor és això el que ens hem de plantejar. (Aplaudiments)

Perquè mire, sap com funcionava esta gent? Hui publica diario. es que el senyor Zaplana se comprà un pis en Madrid per 1,6 milions d'euros, amb un préstec en CAM amb una carència de sis anys. «Vosté estarà ací sis anys sense pagar. » El vengué per 2,8 milions d'euros, se'n comprà un altre per 1,8, limpio de polvo y paja i s'embutxacà encara 1,2 milions.

Aixina és com funciona esta gent, aixina és com funciona eixa gent. (Aplaudiments) I a eixos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. són als que hem de desallotjar del Govern d'Espanya.

El senyor president:

Senyor Montiel.

Escoltarem amb silenci la pregunta del senyor Montiel. (Algú diu: «Xxt. ») Escoltarem la pregunta del senyor Montiel, que té ja l'ús de la paraula. Senyories, podem escoltar la pregunta del senyor Montiel? (Remors) Senyories, anem a escoltar la pregunta del senyor Montiel. (Remors)

Senyories, té l'ús de la paraula el senyor Montiel. Té l'ús de la paraula el senyor Montiel. Senyories. Senyor Montiel, un segon per favor, disculpe. Té vosté l'ús de la paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, passe vosté a la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories. Li contestarà el senyor president del Consell, que té les competències de la consellera de vivenda, ordenació del territori. President. Podem escoltar la resposta?

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Sent sincerament que no he escoltat la pregunta finalment, perquè òbviament ja se sap el que passa en este hemicicle. I per tant, de vegades no s'escolten les coses, perquè hi ha gent que no està interessada que s'escolten les paraules.

A part d'això, li vull dir que evidentment les 6. 000 vivendes que nosaltres volem posar en el mercat en lloguer assequible es vol fer bàsicament intentant usar tots els mecanismes possibles, entre altres la negociació també que hi ha en estos moments en la Sareb o en els bancs.

Perquè evidentment el que no volem és que a més se torne a especular per una segona vegada. Si ja s'ha especulat en el passat i que se torne a especular ara. I estem per tant, fent-ho des de l'acord, perquè entre altres coses els mecanismes que podríem tindre a través de la llei de la funció social de la vivenda, els ens han deixat limitats.

Per una altra banda, certament la llei valenciana de la inclusió va a ajudar que almenys totes les famílies tinguen l'oportunitat de tindre també més recursos. És evident que estem parlant d'un procés de convergència de rendes, que és un procés que ha d'anar al ritme que siga possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos al president del Consell. Sí, té vosté la paraula, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta ha estat publicada. Li contestarà el president del Consell. Té vosté la paraula, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Y la política de la consellera, en este caso, ha sido siempre muy clara, ha sido buscar acuerdos para conseguir el mejor resultado posible. Otros vivían de la confrontación, que es magnífico, porque da resultados, incluso da votos. Pero no les soluciona la vida a los agricultores.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a desenvolupar la pregunta, té la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Hace unos meses se aprobó en estas Corts una PNL de mi grupo parlamentario para la adopción de medidas de control cinegético. ¿Y saben en qué ha quedado? En nada.

Nos encontramos nuevamente con las denuncias de los agricultores que le están exigiendo unas respuestas rápidas ante situaciones que les suponen quebranto económico, porque los animales destrozan sus cosechas y sus herramientas. Y en este caso no es que no existan respuestas rápidas, es que no hay respuestas.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sánchez Zamora:

La Comunidad Valenciana es la comunidad donde más tierras de cultivo se han abandonado, más de 160. 000 hectáreas, y el motivo principal es la falta de rentabilidad de los campos. Y parece que les ha pasado desapercibido, porque no han implementado ninguna medida para que esos campos sean rentables.

El senyor president:

Sí, disculpe vosté. Disculpe vosté. Podem escoltar amb silenci la intervenció de la síndica del Grup Ciudadanos?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Disculpe, té vosté. Demane silenci i respecte. Un segon. Podem continuar la. ? Senyories, podem continuar la sessió de control? Disculpe vosté.

La senyora Sánchez Zamora:

Y si a esto unimos que en más de una ocasión publican las ayudas fuera de plazo, como sucedió con las ayudas a la agricultura ecológica, pues vemos bastante improbable que se destine un solo euro a la huerta valenciana y seguro que no les oiremos entonces entonar el mea culpa.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories, si alguna de les seues senyories té necessitat de parlar, que abandone l'hemicicle. Però mentre estem en la sessió de control, demane estricte silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyora.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

¿Cuál es la hoja de ruta, me pregunta? Se está haciendo una política de cooperación y cogestión. La ley fue participada por los sectores agrarios, la presenté con la consellera y estaban todos los sectores agrarios y están de acuerdo. Ahora bien, puede haber alguno que no. Pues bien. Es que a todos nunca se les puede -digamos- complacer. Pero nuestra voluntad es una voluntad de que haya, por una vez en la historia, un proyecto de modernización de la agricultura.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyoria, té vosté la paraula. Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, després de l'escassa acceptació que ha tingut la llei de l'horta entre els autèntics protagonistes que són els agricultors, i vosté ho sap, què ha fet el Consell? Doncs, ha hagut de buscar gent afí a la seua ideologia política, per a què? Per a vendre les bondats d'una llei que vostés mateixa ni s'ho creuen.

Una llei d'obligacions, de restriccions, de limitacions i amb zero euros en incentius. Aixina tenen al sector. Els tenen a tots en peu de guerra. I què és el que volen els agricultors? Que els escolten. Ja n'hi ha prou de lleis i plans que suposen un brindis al sol.

Però, la pregunta és, i li la faig jo perquè me la pregunten els agricultors, d'on van a traure entre el 36 i 59 milions que es necessiten per a posar en marxa el Pla de desenvolupament agrari? I no ens diguen de la Unió Europea, que vostés saben que no és de veritat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Jiménez:

I per suposat, com van a gestionar el Pla d'acció territorial de l'horta, amb ells o sense ells?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora Cebrián, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Primero, un gran respeto a lo que es la llei de l'horta y a todas las personas que han estado durante muchos años luchando y reclamando una protección a l'horta. Un respeto, por favor. (Aplaudiments)

Que ya era hora, después de tantos años, que ha habido gente discriminada, amenazada, que se les comían literalmente sus campos de cultivo. Hemos conseguido este govern, este Consell del botànic, estas Corts, aprobar una llei de l'horta digna. Y ahora estamos trabajando uno de los instrumentos principales que es el Plan de desarrollo agrario de l'horta.

Lo estamos haciendo participadamente. Hemos hecho cinco reuniones en los municipios de l'horta, escuchando a la gente, anotando sus aportaciones, que nos están ayudando a priorizar las actuaciones. Hemos tenido reuniones con todo el sector que está de acuerdo con lo que estamos haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem ara el senyor Emigdio Tormo que té l'ús de la paraula. L'únic que té l'ús de la paraula.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Molt honorable president de La Generalitat, los que hemos militado en otras formaciones políticas con dignidad y honradez y ahora militamos en otras con la misma dignidad y honradez, fruto de la (inintel·ligible) … y la coherencia, lejos de los sectarismos de los comunistas que, como usted sabe, ni se crean ni se destruyen, solo se transforman, aunque se compren casoplones de 600. 000 euros… (Rialles y aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà la consellera de medi ambient i agricultura. Escoltarem la senyora Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Designació de vacants, titular i suplent, del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament

El senyor president:

Senyories, doncs, amb esta última intervenció hem finalitzat la sessió de control, el punt 9. I, per tant, passarem al punt 10 de l'ordre del dia que és una votació, que és la designació de vacants, titular i suplent, del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. Tenen vostés les paperetes i anem a procedir a la votació.

Com saben vostés, el procediment es basa en l'acord de la Mesa de Les Corts i l'article 138 del Reglament i 17. 2 de la Llei 6/2007, de 9 de febrer, de cooperació al desenvolupament de La Generalitat.

Anem a donar lectura, pel secretari primer. (Veus) La secretària segona, Irene Gómez? (Veus) Anem a donar lectura, per part de la secretària segona de la mesa a l'acord de la mesa de proclamació dels candidats i les candidates presentats a vocals pels grups parlamentaris al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. Sí?

Secretària segona, senyora Irene, pot llegir l'acord.

La senyora secretària segona:

«Mesa de Les Corts. La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 22 de maig de 2018, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre número 74. 406, en el qual proposa el candidat titular i el candidat suplent a vocal del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. I ha acordat proclamar candidats a dit consell els diputats següents: titular, David Torres García; suplent, César Jiménez Doménech.

»Mesa de Les Corts. La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 15 de maig de 2018, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular, registre 103. 598, en el qual proposa la candidata titular i la candidata suplent a vocal del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. I ha acordat proclamar candidates a dit consell les diputades següents: titular, Sagrario Sánchez Cortés; suplent, Blanca Garrigues Francés. »

El senyor president:

Moltes gràcies, secretària segona.

Anem a donar lectura. Anem a cridar-los a votació per ordre alfabètic. Té la paraula el secretari primer de la Mesa. (Veus) Ah! Segona. (Veus) Els cridaran a votar per part de la secretària segona, Irene Gómez. Ja pot cridar-los a votar.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Anem a realitzar l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat de la votació és el següent: la candidatura titular de David Torres i, de suplent, César Jiménez, ha obtingut 59 vots; i la candidatura de titular, Sagrario Sánchez i, suplent, Blanca Garrigues, 34 vots i 27 vots en blanc.

Per tant, queden proclamats membres del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament l'il·lustre diputat, David Torres, i la il·lustre diputada, Sagrario Sánchez. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Projecte de llei, de La Generalitat, del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana (RE número 93. 364, BOC número 254). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 102. 601, BOC número 274)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt 11 de l'ordre del dia, que és el debat (veus) de totalitat del projecte de llei de La Generalitat del mecenatge cultural. Per favor, anem a intentar continuar amb el major silenci possible. Com deia, anem a vore la llei de La Generalitat del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del projecte de llei del Consell, té la paraula el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport durant quinze minuts màxim.

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, diputades i diputats.

Estic ací i estem ací per presentar el Projecte de llei de mecenatge cultural, científic i esportiu no professional, amb l'objectiu precisament que aquesta norma incentive una inversió social i, a la vegada, ajude a promoure i difondre la cultura del mecenatge entre la societat valenciana.

Amb aquesta proposta, el nostre territori situarà al capdavant de la resta de territoris que afavorixen el mecenatge amb unes desgravacions de fins al 25%.

És un projecte de llei que també pretén donar un impuls al mecenatge científic i esportiu no professional, que ha de meréixer també una atenció especial que la llei anterior no tenia en compte.

Crec que és evident que és necessari que puguem incentivar les ajudes, els fons per a la investigació i per a l'esport base, com és evident, el gran treball, la gran tasca que fa de cohesió social, tant la investigació com l'esport base.

La cultura, la ciència i l'esport són parcel·les evidentment essencials en el desenvolupament de les societats i del conjunt de la ciutadania i són l'expressió de la sensibilitat, la creativitat, la innovació, el (inintel·ligible) . esforç col·lectiu. Per això deuen ser promogudes i per això deuen ser potenciades.

Miren, l'administració pública, a partir de l'esforç econòmic que realitzem tots els ciutadans i ciutadanes a través dels impostos, tenim el deure ineludible de regular, promoure i gestionar l'activitat científica i esportiva. I és mitjançant els impostos evidentment que la ciutadania paga, perquè puguem desenvolupar. , des dels poders públics puguem planificar, puguem decidir de forma democràtica quines són les seues prioritats.

Però, a més a més, aquest projecte de llei el que pretén és precisament no substituir la inversió pública, sinó acompanyar-la; ajudar perquè se sume més inversió a la que ja es fa des de l'administració pública i que també es sumen altres tipus de projectes.

La societat pensem que pot anar més enllà en les seues obligacions tributàries, complint evidentment amb les seues obligacions tributàries i, a més a més, coresponsabilitzar-se directament en la promoció i cura d'altres parcel·les com són les que portem en aquesta llei.

Per tant, es tracta que persones i entitats que tenen la voluntat de contribuir a millorar des de la seua societat, la del seu entorn, la del seu barri, bé siga participant en projectes més grans, projectes més menuts, col·laborant amb iniciatives locals i properes, ho puguen fer.

I, en este sentit, aquest projecte de llei oferix un marc d'actuació per al seu desenvolupament, definint un entorn de seguretat jurídica i reconeixent les donacions que s'aporten des d'un punt de vista no només monetari, sinó també des d'un punt de vista de l'ús del servei i, per tant, per això hem fet altres figures que no existien tampoc amb anterioritat i que després els descriuré.

Per tant, tot això, evidentment, sense deixar de realitzar la supervisió que ha de fer els poders públics. És a dir, no estem davant d'un paradigma com podria ser altres paradigmes de mecenatge que el que fan és més bé promoure el mecenatge evitant els impostos. No estem ahí. El que estem és. , continuar evidentment planificant des d'allò públic, continuar apostant perquè els impostos vagen a allò que democràticament decidixen les diferents. , la ciutadania dins de la sobirania popular en estes Corts, sinó que, a més a més, sumem més gent al projecte i els projectes que tenim.

¿Per què una nova llei? Primer que res, primera qüestió, per l'escàs impacte de l'anterior. Una llei que en el seu articulat no regulava aspectes, per exemple, de definir concretament els beneficiaris, tampoc les diferents modalitats del mecenatge, ni els instruments i procediments que garantien que es poguera realitzar i que es poguera donar un impuls social i la viabilitat als diferents projectes.

De fet, si anem a les xifres, i ho fan de forma comparada, per exemple, en altres territoris, com puga ser Navarra, que tenen una altra normativa, la realitat és que hi ha hagut poc ús, hi ha hagut 6. 324 declarants i fins a 191. 000 euros. Per tant, un fracàs que, en comparativa a altres territoris, necessita i necessitava d'un canvi en la legislació.

De fet, en l'anterior legislació només es feia referència al mecenatge cultural, i a aquest afegim també el científic -evidentment essencial- i, també, l'esportiu no professional.

Alguns títols de l'antiga llei, el mateix Consell Jurídic Consultiu va dir que tenien simplement un caràcter programàtic i que no eren d'aplicació. Simplement eren declaracions d'intencions i, evidentment, això s'ha de corregir si el que volem és que realment siga d'aplicació i tinga impacte.

A més a més, augmentem, com deia, determinades desgravacions que se puguen aplicar -ara explicarem com-, fins arribar al 25%, arribant al màxim. , en el tram autonòmic evidentment, que és el que està en les nostres mans, fins arribar al màxim que està en altres territoris.

I a més a més, introduïm aquesta nova modalitat de mecenatge de la qual els parlava, que són els préstecs d'ús o comodats, és a dir, que no són només monetaris, sinó també són aportacions d'altres tipus de béns d'interés cultural, béns inventariats i no declarats també d'interés cultural, de rellevància local, obres d'art i que, a més a més, tindran un segell de qualitat garantida.

I, finalment, i no menys important, perquè ens ho han demanat el sector que està implicat en el mecenatge. De fet, del total de participants que van. , els que han participat del procés d'elaboració d'aquesta llei, absolutament tots ens van demanar que calia una nova llei. No una modificació, sinó una nova llei. I precisament per això estem ací presentant-los una proposta, que esperem que continue el seu tràmit parlamentari i que es puga enriquir evidentment en el debat que avui començarem.

Per tant, les modificacions en el text vigent eren tan importants que s'havia de fer una nova llei. Precisament eixe procés participatiu s'ha realitzat en els diferents sectors: cultural, científic, investigador i esportiu. De fet, s'han realitzat diferents meses de treball en tot el territori valencià. Una participació de més d'un centenar d'entitats i personalitats dels sectors implicats.

Hem realitzat reunions a Castelló, a València i Alacant, però també, una de forma especifica, per exemple, organitzada per la Direcció General d'Esport, al voltant del mecenatge esportiu, i el consens era evidentment que l'actual llei era insuficient, que no tenia els mecanismes suficients i que no era pràctica, i que no s'havia arribat a desenvolupar.

¿Quina és l'estructura de la llei que presentem avui? Doncs bé, evidentment té quatre títols, una disposició transitòria. Si s'ho han llegit per a poder fer les seues aportacions, ja sabran tècnicament com està, i l'objecte es definix molt clarament.

¿Quin és l'objecte? Es diu clarament que és el de definir. , primer, definix el mecenatge de la següent manera, i diu: «Tota contribució privada aportada de forma altruista per a la realització de projectes o activitats culturals, científiques o esportives no professionals que hagen sigut declarats o que tinguen la consideració d'interés social. » No és per a qualsevol cosa. No és perquè algú s'invente qualsevol història per a intentar eludir el pagament d'impostos. No, no és això. És per a aquells que estiguen declarats d'interés social i aquells que desenvolupen les administracions públiques. Per tant, aquells que ja ha decidit la sobirania popular que tenen interés i que són necessaris per a millorar i prioritzar i per a mantenir i fomentar la cohesió social.

Per tant, es consideren persones i entitats beneficiades de les entitats sense ànim de lucre les domiciliades fiscalment al territori valencià i l'objecte social de les quals siga de caràcter cultural, científic i esportiu no professional. Per tant, podrà realitzar-se donacions, com deia, de diners, però no només, també de béns i drets, i préstecs d'ús i comodat.

Per tant, facilitem un mecenatge que va més enllà, que va més enllà d'allò monetari, que també, i que va més enllà d'allò que és el que en alguns moments s'ha intentat fer en altres governs d'altres visions en què simplement es facilitava que algú poguera eludir impostos. Tot el contrari, el que volem és que es complisca amb els impostos i que s'ajude a millorar la inversió social en cultura, en investigació i en esport no professional.

En el títol II es diu que s'ha de crear el consell assessor del mecenatge i té tot el sentit del món, en tant que serà l'òrgan assessor de La Generalitat en matèria de mecenatge, que tindrà una composició paritària, com no podia ser d'una altra manera; que tindrà un caràcter eminentment tècnic i estarà integrat, entre d'altres, a més dels departaments del consell implicats, els membres del Consell Valencià de Cultura, de les universitats públiques valencianes, dels instituts i centres d'investigació i dels centres superiors també artístics.

¿Per què necessitem eixe consell del mecenatge? Perquè s'han de valorar els projectes, com déiem abans, d'acord amb els criteris assenyalats en la pròpia llei, i per a proposar aquells que tindran eixe segell de qualitat, que és l'interés social. I, per tant, hauran d'analitzar la qualitat, la viabilitat dels projectes que van a ser beneficiaris d'eixe mecenatge i garantir així. , per un doble sentit: per un costat, als possibles mecenes, a les possibles persones interessades en ajudar, que mitjançant les seues contribucions ajudaran a projectes que tenen sentit, que generen impacte, que ajuden a la consecució de finalitats, que evidentment tenen tot el sentit del món. I la repercussió i l'interés social i, per tant, eixe segell de qualitat que garantirà un bon ús i que garantirà que els diners públics i els seus impostos van allà on determina també el conjunt de la ciutadania.

Per tant, eixe consell del mecenatge estarà acompanyat tècnicament. Agraïsc també la presència de les tècniques de la conselleria que desenvoluparan l'oficina del mecenatge, una oficina que ja està en funcionament i que ha estat desenvolupant evidentment aquesta tasca, i que servirà per a fer l'acompanyament tècnic, perquè sí que siga possible i, per tant, que no es queden en declaracions d'intencions, sinó que realment tinga un impacte.

Una unitat administrativa que està adscrita a la nostra conselleria -a la conselleria en matèria de cultura- i que es descriu en el títol III de la llei. Es manté eixa figura, que ja existia, però que mai va arribar a posar-se en funcionament pels governs anteriors i, per tant, no es va arribar a desenvolupar.

Les seues funcions són el suport tècnic -com he comentat- i administratiu al consell del mecenatge, realitzar activitats de difusió i promoció del mecenatge i, evidentment, donar publicitat i, també, acompanyar als propis projectes perquè es tinguen en consideració, perquè siguen coneguts i puguen arribar, i aquells que tenen la distinció d'interés social.

Declaració d'interés social. El que explicava abans: es necessita eixe segell de qualitat. Pensem que ha de ser així i que ha de ser amb uns criteris ben clars. Diu, així mateix, que correspon al consell assessor del mecenatge que, una vegada comprovat que el beneficiari complix les obligacions establides en la llei, s'efectua la proposta de declaració d'interés social i s'eleva a la direcció general perquè emeta la resolució competent.

Els projectes o activitats susceptibles de mecenatge, ¿quines són? Dos que ja estaven en l'anterior llei, que són les declaracions relatives al patrimoni cultural valencià i al foment i ús del valencià, i una tercera, que és la que també s'afig, que són les donacions i les cessions d'ús, comodat, com diem abans, a finalitats culturals, científiques de recerca o esportives no professionals.

Per tant, en este tipus de donacions, el requisit és que els projectes han d'obtindre eixe certificat d'interés social i els mecenes puguen beneficiar-se d'eixes desgravacions.

Per tant, com dia abans, davant d'eixos dos models. , més anglosaxó, un model més europeu, francés, doncs evidentment nosaltres apostem per un model en el qual els impostos tenen molt a dir i, evidentment, també, un model en el qual incentivem, acompanyem, i el que fem és facilitar que això puga ser possible.

I en les mesures fiscals, precisament de les quals he parlat, s'establixen tres grans àrees de deduccions. En tots els casos suposa un augment del 15% fins al 25%. Abans el màxim era el 15%; ara serà fins al 25% en aquesta proposta de llei. I les accions són, com déiem, per a la recuperació del patrimoni cultural, per al foment de la llengua o per a altres finalitats culturals, científiques i esportives no professionals.

En els dos primers casos, els projectes de mecenatge tindran una desgravació directa del 25% i en la resta, hauran de tindre eixa declaració d'interés social atorgada pel consell del mecenatge.

De fet, en aquest cas, La Generalitat, és a dir, tots aquests projectes que faja La Generalitat -les entitats locals, les universitats públiques, els instituts i organismes públics d'investigació, és a dir, tot l'entramat públic- tindran directament ja la consideració d'interés social, perquè són decidides per la sobirania popular i, per tant, ja estan marcades que sí que són d'interés general, que sí que són en eixe segell que és necessari per a poder fer eixa declaració de desgravació.

Per tant, el sector públic, directament; el sector privat, amb el segell de qualitat -eixe segell de qualitat que serà determinat pel consell.

Per tant. , al mateix temps, una llei que el que fa és suprimir una part de la llei que hi havia abans, que era excessivament dirigista i que el que feia, entre altres qüestions, era que només estava dirigida a complementar les retallades que hi havien hagut en la inversió precisament en cultura. I, per tant, només es podia invertir i es podia desgravar en allò que feia el mateix govern. Doncs no, no és necessari que siga estrictament i únicament, sinó que, a més a més, hem d'anar més enllà.

Per tant, ¿quina és l'aposta d'este govern? Finançar més directament pel mateix govern per les inversions públiques i fomentar la cooperació i la facilitació per part de les empreses privades, les donacions privades i, per tant, sumar molt més des d'allò que ja estem sumant nosaltres i que puguem sumar encara més gent.

¿Per què ho volem fer així? Perquè pensem que està desaprofitada bona part de la societat valenciana amb ganes de cooperar, amb ganes de compartir, amb ganes de treballar, que no ha tingut la seguretat jurídica per poder-ho fer. Bona mostra d'això és que recentment, per exemple, presentàvem un nou patronat de les arts en el qual hem aconseguit que entre bona part de la societat valenciana, perquè hi ha compromís, perquè hi ha ganes que la gent es vullga implicar també en desenvolupar culturalment, científicament i esportivament el territori valencià per a cohesionar la societat valenciana, i els ho hem de facilitar, seguint evidentment aplicant mesures des d'allò que ha de fer el govern públic, les administracions públiques, que és la planificació, la gestió estratègica i l'establiment de les prioritats, però evidentment sumant a tots aquells que tenen ganes de col·laborar i fer que eixe teixit empresarial puga ser més aprofitat també en una vessant més social, més investigadora, més cultural. Això és el que també es demanava des del mateix sentit empresarial des de les entitats dels sectors culturals, esportius i investigadors, i és el que precisament els plantegem avui.

Per això jo els demane, en estos vint segons que queden escassament, que evidentment faciliten la tramitació parlamentària, que voten en contra d'eixa proposta que hi ha d'esmena a la totalitat, que puguem seguir enriquint el projecte de llei perquè entre totes i tots fem del territori valencià un espai en què la investigació, la cultura, l'esport base no professional realment ens cohesione encara més i puga arribar a tots els valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Marzà.

Per a defensar l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyors, senyores.

Ara que, ara que tenim el ple, ple, anem a parlar amb rigor i tranquil·litat.

Em preguntava un bon amic, políticament què era irresponsabilitat, sectarisme, incapacitat o frustració ideològica. Jo li contestava, irresponsabilitat, quan se tracta del govern, és no portar endavant l'adequació de les normatives adients i aplicar eixes lleis. Se parla de fracàs quan el fracàs és no haver desenvolupat la normativa exigida perquè eixa llei no fóra un fracàs.

Aquesta era la seua obligació, la seua responsabilitat com a govern. Eixe era el respecte a la cultura i a tot eixe entramat de col·lectius, persones, empresaris, associacions que mos dia fa un moment el senyor conseller.

Sectarisme, fastuós i injustificat. Elevat cost per duplicar el treball. Se porta una llei que té algunes variacions de l'anterior, però no, no és una gran aportació, ni una gran novetat, ni una gran diferència. S'ha duplicat el treball, elevat cost d'eixa duplicitat, elevat cost social pel seu retard en l'aplicació, del qual hauran de donar compte.

Era una llei pionera i completa. Que podia haver estat millorada? Òbviament, podia haver estat millorada, modificada amb modificacions puntuals, els percentatges econòmics podien haver estat revisats. I tant que sí, clar que sí, però no feia falta fer una altra llei. El que feia falta era portar endavant la llei que se tenia. I tot això perquè aquesta llei la va fer el Partit Popular? No senyor, aquesta llei la va aprovar, la van aprovar les Corts Valencianes, i obligava al govern del tipus que fóra i el color que fóra a portar-la endavant, i això no es va fer, i això és sectarisme del pitjor estil.

Incapacitat. Incapacitat quan porten ací una llei que arreplega l'anterior llei, que no ha sigut capaç de desenvolupar-la i que tenim pendents lleis tan importants com la de patrimoni, la música o les biblioteques, en què estem tots d'acord que sí que s'havien de fer. Eixes no s'han fet, eixes no s'han fet. Això és incapacitat.

Però és que no acaba ahí. Els ficaré un exemple. Què és incapacitat? Declaració BIC, contractació, catàleg, pedra en sec i línies d'ajuda per a recuperació. Data d'aprovació de la PNL, octubre de 2015.

La setmana passada -per això he ficat este exemple, perquè és de la setmana passada- es publicava al DOGV l'ordre en què se regulava la concessió de subvencions per a la catalogació de béns immobles de pedra seca, així com per a promoure la recuperació i manteniment, la conservació i la protecció de l'arquitectura. L'ordre de concessió de subvencions! La setmana passada era: que ho facen altres, que ho facen altres, que presenten el projecte, que tal. Això és incapacitat de gestió, això és incapacitat de govern. Senyors, tard i malament. No fan res.

Però és que a més, en el cas de la seua proposta de projecte de llei no s'ha tingut en compte gran quantitat d'observacions dels diferents informes i, per no aclaparar, els posaré un exemple. El Comité Econòmic i Social en el seu dictamen recomanava la inclusió en aquesta llei del mecenatge social i del medi ambient. I en el projecte de llei ho justifiquen per problemes legals. De veritat pensen que el CES no s'ha dignat a analitzar les qüestions des del punt de vista legal a l'hora de fer un informe?

La inclusió de convenis de col·laboració empresarial, quin tipus volen oferir si descarten la iniciativa privada? El mateix Consell Valencià de Cultura, al seu informe, en desembre de 2017, ens indicava la necessitat de considerar la col·laboració publicoprivada. És més, en les seues conclusions ens recordava que l'actual projecte no compleix amb el màxim de requisit que recull en els seus informe. Això el Consell Valencià de Cultura.

I no m'insisteixen que l'anterior llei tenia aquestes o altres mancances. Ja els anticipàvem que en el desenvolupament normatiu de l'anterior llei o en xicotetes, petites modificacions, sí que es podien haver resolt aquestos problemes. Però és que tampoc s'ha considerat alguna de les observacions de la mateixa Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, de les seues, dels seus companys, no de les anteriors. Això sí que hagués suposat un canvi de fons i no de forma. Això és la frustració ideològica, senyories.

Portar ací una llei amb un canvi de fons i forma hagués sigut comprensiu, mos haguera agradat més o menys, no ho sé, però això haguera tingut raó de ser. No portar una adequació de l'anterior.

Presentem una esmena a la totalitat en què sol·licitem la devolució del referit projecte. Jo no m'allargaré més perquè de veritat que crec que tampoc val més la pena. Ho he dit clar i concís. No han desenvolupat l'anterior llei perquè no han volgut, o perquè no han pogut o perquè no han sabut. Eixe és el gran mal i eixe és el fracàs de la llei de mecenatge. Vostés han portat ací una altra llei molt semblant, que simplement varien qüestions formals i que se podia haver millorat sense cap inconvenient.

No cauré en altra dinàmica. Simplement els demanaré a vostés que no caiguen en la rutina del consens pactat a cegues i que no entren en el lloc de la irresponsabilitat, el sectarisme, la incapacitat o la frustració ideològica. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Per a exercir el torn en contra a esta esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Estem ací per a parlar de l'expansió i la revitalització de la cultura. Primer volia fer un crit de suport per la llibertat d'expressió i contra la censura a Valtonyc, Herba Negra i Ebri Knight. (Aplaudiments)

La llei de mecenatge cultural, científic, esportiu no professional que presenta el govern del botànic és una llei demanada per tot el sector; una llei que posa damunt de la taula la necessitat de, com ha dit el senyor conseller, de les institucions públiques, en este cas de la Generalitat valenciana, d'acompanyar a aquells sectors de la societat que vullguen realment posar els seus diners a funcionar i que tinguen un benefici social, un benefici en (inintel·ligible) . , un retorn social, que els seus diners tinguen un retorn cap a tot, cap a tota la societat. I també és una manera de posar en valor la figura del mecenes, que és molt important i que molta gent quan es parla de mecenatge no se sap del que s'està parlant, i que és important que la gent veja que gastar-se els diners en cultura, col·laborar en la ciència, en el camp esportiu no professional és una inversió de futur per a tota la societat i que és molt important que comencem a donar-los valor a estes coses.

Estem ací davant. , em toca intervindre a mi per a fer front a una esmena a la totalitat que presenta el Partit Popular i que la veritat és que no ho acabe d'entendre, senyor Mulet, que la presente vosté l'esmena a la totalitat, en el sentit que esta esmena a la totalitat és com intentar no deixar passar i no deixar que es debata amb els cinc grups parlamentaris que hi ha en estes Corts que debatem i que puguem també arribar a acords sobre esta llei de mecenatge, que pense que seria molt interessant, i que estic segur que vosté també té moltes coses interessants a dir, i que si esta esmena a la totalitat eixira avant no podríem debatre totes eixes coses que vosté fins i tot reconeix, vosté fins i tot reconeix en l'escrit de l'anterior llei que no estaven bé. Per tant, crec que és interessant que es guarden una miqueta l'orgull.

Jo entenc allò que cadascú ha de defensar el seu passat, el seu llegat i tal. Però jo crec que el llegat del seu partit, jo crec que farien vostés millor de mirar cap al futur i no perdre el temps ací defensant un llegat que, d'altra banda, senyories del Partit Popular, és que és molt complicat. I a més, vosté mateix ho va comprovar en la fase de participació ciutadana, vam estar tot el dia escoltant, parlant a gent de diferents sectors de la cultura del sector científic, del sector esportiu no professional, dels museus, de l'administració, del Consell Valencià de Cultura, de les empreses, gent de les empreses, i a tots vosté els va preguntar si trobaven que s'haguera de fer una altra llei o que si la llei anterior feia falta, i tots, sense excepció, de les deu del matí a les huit de la vesprada que vam estar allí, tots van dir que s'havia de fer una altra llei perquè la llei del Partit Popular no aprofitava per a res. (Aplaudiments)

Ara, vosté ve ací a dir-mos que és que nosaltres som sectaris, que no volem al PP. No, no, però és que allí eixa gent que va parlar hi havia gent molt pròxima a vostés, gent molt pròxima a vostés i que van confiar, en eixe moment que vostés van fer la llei de mecenatge, van confiar en la llei de mecenatge cultural que van fer vostés simplement pel títol. Però després han tingut clar que allò era un brindis al sol, que era una llei dirigista, que era una llei que no arribava a cap lloc i que no ha tingut, quatre anys després, dien que no ha tingut cap resultat positiu per als sectors.

Per tant, el que estem fent ací no és tan descabellat, senyor Mulet, és donar-li una altra oportunitat al mecenatge, vore-ho d'una manera més moderna, d'una manera més efectiva i que participe més el sector. Que a la millor d'ací a quatre o cinc anys resulta que això que hem fet no aprofita per a res i mos hem enganyat. Però vosté creu que el balanç que va fer de la llei de 2014 és positiu? És que m'estranyaria molt que ho creguera. A mi em dóna la sensació que vostés són una espècie de frontó que no deixen mai passar la pilota i que està de moda que tot és una esmena a la totalitat. Qualsevol iniciativa que tinga el govern del botànic és una esmena a la totalitat.

Pensem que esta és una llei interessat. A nosaltres, des de Compromís, mos haguera agradat arribar més enllà, en el sentit de tindre la possibilitat de fer més polítiques fiscals. Vull dir que, a banda de fer deduccions en l'IRPF, d'haver fet deduccions pel que fa a l'impost de societats. Però, clar, l'impost de societats és un tema estatal, que no podem entrar ahí, no podem entrar directament en les empreses, i ja estaria bé que vostés des de l'estat, des de Madrid, des del govern del senyor Mariano Rajoy tiraren endavant un mecenatge que fóra responsable i que les empreses realment, en compte de fer amnisties fiscals que fan vostés, realment tiraren endavant una llei de mecenatge estatal que comptara amb les empreses, que és el que està dient vosté. Però és que no podem fer convenis ni podem fer col·laboració publicoprivada, tal com ho entén vosté, perquè no tenim el tram de l'impost de societats. I ja mos agradaria, des de Compromís ja mos agradaria tindre'l.

Per últim, dir-li que vosté diu que deixa fora allò del mecenatge social i mediambiental. Ahí hi hauria moltes coses a parlar i han vingut alguns experts, que és evident, mos han dit que deixa fora, i hi ha unes raons tècniques per deixar-ho fora.

Però, anem a vore, vostés van parlar només de mecenatge cultural, eh? , que vostés en la seua llei no parlaven ni de mecenatge científic ni de mecenatge esportiu no professional. I la gent que va vindre allí a parlar-mos de la importància que tenia en estos moments el mecenatge per a la ciència i la importància que tenia el mecenatge per al sector esportiu no professional, sobretot per a eixos sectors de dones, de joves, d'esports minoritaris que encara no poden optar a patrocinis, però que necessiten ajudes d'alguns sectors.

Per això fem esta llei i pensem que seria important. I si vosté té alguna cosa a dir, ara tenim una fase per a debatre en comissió, per a parlar d'estes coses i estaríem molt agraïts de les seues aportacions. I a més, estem segurs, senyor Mulet, que té moltes coses a dir.

Però no entenem la moda del seu grup parlamentari. , em dóna la sensació que es veuen vostés un poc acorralats per l'actualitat política i perquè el passat està tornant…, la seua ombra està tornant i està acorralant-los cada volta més. I l'únic que saben és sempre anar a la contra, i anant a la contra, senyories del PP, l'únic que estan donant és una imatge de debilitat i que estan en les últimes hores.

I jo estic segur que a nivell personal, molts de vostés, senyors diputats, valen molt més que tot això de l'esmena a la totalitat, valen molt més. I estem esperant-los al debat per a fer una bona llei. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

¿El senyor Mulet demana rèplica per a la intervenció del senyor Nadal? Senyories, anem a escoltar la rèplica que farà el senyor Mulet a la intervenció del senyor Nadal, que s'ha oposat a esta esmena a la totalitat.

Senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies.

(Veus) Sí, perquè açò no té desperdici.

Anem a vore. L'únic orgull, l'únic orgull que tinc jo personalment i el meu grup és el de la defensa de la cultura i del poble valencià, senyor Nadal. (Aplaudiments) Eixe és el meu orgull.

M'està parlant, m'està parlant de modes, modes que ja van ficar de moda uns altres. ¿Vosté sap quantes lleis no van portar esmena a la totalitat per part del seu grup en l'anterior legislatura? (Veus) Zero, ni una. (Veus i aplaudiments) Totes, totes. En una voluntat…, en una voluntat constructiva, en una voluntat de diàleg, etcètera, etcètera. Eixa és la realitat.

Jo li he ficat el cas, jo li he fet el cas del mecenatge social, però no perquè fóra la meua aportació, sinó pel cas que han fet vostés del Comité Econòmic i Social, de les recomanacions. Vosté mos estava fent ací un vademècum complet del que vam dir en la participació…, en la comissió. Però no mos estava dient el que criticaven tots els informes que comporta i aporta la llei.

I el que li estava dient al senyor conseller, o a vostés o a qui mos vullga escoltar és que n'hi havia recomanacions que no s'han tingut en compte, i que això sí que suposava un canvi de forma i de fons d'una llei i que això sí que justificava el canviar la llei que ja existia. Podrà cridar molt, podrà dir-mos molt del fracàs de l'anterior llei, podrà dir-mos inclús amics o enemics o el que siga, empresaris li han dit que aquella llei no va funcionar.

La llei no va funcionar perquè el govern, en tres anys de responsabilitat de govern, no va voler que funcionara, perquè la seua obligació era el desenvolupament normatiu de la llei i l'adequació. I si n'hi havia algun dubte o volien plantejar les qüestions d'una altra manera, se podrien haver fet xicotetes modificacions. Eixe és el fracàs de la llei, el fracàs d'una mala gestió i d'un mal govern durant tres anys, que no han aplicat les mesures que tenien d'aplicar, causant un greu perjuí social i econòmic en espais culturals, però també en altres espais, sobretot de credibilitat d'un govern que seguix sense fer res.

Segur, segur que podrem treballar sobre aquesta llei, perquè segur que la meua esmena a la totalitat no serà considerada per vostés, segur que no. Però sí que tindrà de ser considerada, i almenys en el seu íntim paréixer ho hauran de tindre en compte, que si l'anterior llei ha fracassat ha segut perquè l'actual govern l'ha feta fracassar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyor Nadal, per a rèplica al senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Mulet, efectivament, la seua esmena a la totalitat no va a eixir avant i, bé, i tindrà una oportunitat de parlar d'esta llei.

Nosaltres pensem que és una llei, a més, molt pràctica, que ha estat feta mirant el mecenatge, les millors lleis de mecenatge, les millors legislacions de mecenatge que n'hi ha arreu de l'estat i de tota Europa i que amb tècniques que estan ací -i la veritat és que hem fet una faena immensa- i que han arreplegat diferents aportacions… I tindrem temps també de parlar els dubtes que n'hi hagen i de reformar.

Jo voldria que entenguera que nosaltres, des del govern del botànic i des de Compromís, des del Partit Socialista i també amb el suport de Podem, no estem tirant endavant esta llei de mecenatge per un caprici, no estem tirant endavant esta llei de mecenatge perquè creem que ho hem de fer tot en contra del que diga el Partit Popular.

Si no és això. Si és que se li va preguntar a principi de legislatura al sector si volien…, de quina manera volien que desenvoluparen la llei de mecenatge del Partit Popular de l'any 2014. I el sector, per unanimitat, mos ha dit que no volien que desenvolupàrem ninguna llei, eixa llei, perquè esta llei era…, no es podia desenvolupar, que el que volien era una llei nova. I per això estem ací portant una llei nova de mecenatge perquè mos ho ha demanat el sector.

Jo entenc que vostés això del mecenatge a la millor no ho acaben d'entendre. Ho van proposar al 2014 perquè…, com una taula de salvació davant de les enormes retallades que estava havent-hi en cultura per a dir-li alguna cosa al sector que estaven fent alguna cosa.

Però ja veem eixes iniciatives del Partir Popular de què anaven, i eixes iniciatives del Partit Popular, a partir d'un determinat moment…. , que ja ho sabem que allò de governar per a vostés era fer-se la foto i au. Era fer-se la foto. Es van fer la foto dient que teníem una llei de mecenatge al costat d'alguna gent del sector, i a partir d'ahí, ja no s'ha fet res més. I això és el que diu el sector, que no es va fer res més. A banda que la llei no era…, no estava ben estructurada, és que no es va tirar endavant res més.

I, clar, al final podríem fer la broma que ho entenem, que vostés no entenguen el que és una llei de mecenatge perquè vostés el seu mecenatge el tenien clar. I llavors, han estat condemnats com a partit (inintel·ligible) … de Bárcenas i de les caixes B. Eixe era el seu mecenatge, el mecenatge del Partit Popular, que eixe xorro de diners no els fallava mai. I per això la gent de la cultural igual no els interessa tant.

A mi m'agradaria que rectificaren, que deixaren de presentar esmenes a la totalitat i que intentaren tindre una miqueta de consideració per la gent de la cultura. Els anys de retallades i els anys de mirar per damunt el muscle a la gent de la cultura i a la gent que intentava fer creació, els anys de la censura i els anys de tancar espais espere que hagen passat a millor vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Fixaran posició ara la resta de grups parlamentaris que no han participat en el debat. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, per a fixar posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, demane un poco de silenci perquè l'oradora puga…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podemos, per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

Ara sí que n'hi ha un silenci molt agradable.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Senyories.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Ana Besalduch i, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor Mulet, vosté presenta una esmena a la totalitat a la llei del mecenatge que, de veritat, després de repassar tota la documentació de tot el procés d'esta llei -els informes, la participació pública i la participació en comissió, la participació ciutadana-, documentació que crec que vosté s'ha llegit, estic segura que vosté s'ha llegit, la veritat és que no entenc la seua esmena a la totalitat, senyor Mulet.

És veritat que esta llei, la llei que presenta el govern del botànic, és una esmena a la totalitat a la llei del mecenatge que van aprovar vostés, és veritat, és una esmena a la totalitat d'aquella llei. Però, per què? Perquè la seua llei, senyor Mulet, la van aprovar i no ha servit ni per a fomentar ni per a promocionar el mecenatge. Molts dels participants en el procés previ al projecte de llei ni tan sols sabien que existia la llei. Per què? Perquè la seua llei no ha servit perquè la societat entenga el mecenatge com una fórmula de responsabilitat social en la cultura o la investigació o en l'esport no professional.

Mire, senyor Mulet, de 2. 200. 000 contribuents, només 4. 000 van fer aportacions al mecenatge; el 0,18%. Per tant, senyor Mulet, calia fer una esmena a la totalitat.

Però també perquè la seua llei pretenia carregar, ja ho hem dit abans. , pretenia carregar a la iniciativa privada el finançament de les polítiques culturals i d'investigació de la Generalitat valenciana i no entenem el mecenatge com una fórmula per a suplir la inversió pública en cultura o en investigació o en esport no professional.

Però, fonamentalment, senyor Mulet, s'ha presentat un nou text i no s'ha modificat el que ja existia perquè tant l'advocacia de La Generalitat com el Consell Jurídic Consultiu com el Consell Valencià de Cultura i el 99% de les persones que han participat en eixe procés previ aixina ho demanaven.

Mire, senyor Mulet, la seua llei tenia 31 articles. Dels 31, havien d'eliminar-se'n més de la mitat, com, per exemple, al títol II, 13 articles, del 6 al 19, que, segons l'informe de l'advocacia i del Consell Jurídic Consultiu, tenien només un caràcter programàtic i que eren més propis d'un pla que d'una llei. La resta d'articles, senyor Mulet, havien de sofrir modificacions molt importants, de calat, modificacions com, per exemple, que no se definien els beneficiaris de la llei i s'havien de definir; o no se definien els models de mecenatge i s'havien de definir; s'havien de modificar els articles corresponents als beneficis fiscals, perquè augmentem, en este projecte de llei, els beneficis fiscals, les bonificacions fiscals al mecenatge; o se creava l'oficina del mecenatge sense especificar quines eren les seues funcions; o perquè no regulava la declaració d'interés social, senyor Mulet.

És a dir, resumint, més de la mitat dels articles s'havien d'eliminar i la resta s'havien de modificar. I és per això, senyor Mulet, que els òrgans consultius recomanaven d'una forma expressa en els seus informes -que jo sé que vosté s'ha llegit- que férem una nova llei i que no modificàrem la que vostés havien fet.

Mire, senyor Mulet, l'advocacia de La Generalitat, el Consell Jurídic Consultiu, el Consell Valencià de Cultura i tota la resta de grups parlamentaris d'esta cambra estem d'acord que s'ha de fer un nou text legal. Això de la irresponsabilitat i sectarisme, que vosté deia en la seua primera intervenció, doncs, senyor Mulet, s'ho hauria de fer mirar.

I només li diré una cosa i acabaré en una frase que és molt de les comarques de Castelló. Havíem de fer una nova llei, senyor Mulet, perquè l'esgarró no tenia arreglo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mulet, per a rèplica a la senyora Besalduch.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Senyora Besalduch, jo sí que m'ho he llegit. Vosté no m'ha escoltat, i això que no he gastat ni els huit minuts, n'han sigut menys; no m'ha escoltat.

Jo sí que li he parlat de la necessària modificació del percentatge de bonificació; jo li ho he dit des d'ahí. I jo li he parlat també del desenvolupament reglamentari de la llei; i això vosté se veu que no ho ha escoltat. Les variacions que vosté mos ha dictaminat, (se sent una veu que diu: «Si no estaba. ») com si fóra ja llei pròpia, que s'hauran de fer i s'hauran de desenvolupar també, i mos ha fet el llistat complet ací, és el que jo estava demanant, és el que havia d'haver fet el govern, és el que exigia la llei, és el que exigia el compliment de la responsabilitat de govern, és el que no ha fet el govern i és el que ha fet fracassar eixa llei.

Esgarro. , no sé si serà esgarro o què serà; el que sí que és és una total incompetència i irresponsabilitat del govern, avalada per tots vostés com a diputats, avalada per tots vostés com a diputats. Això és el que està ocorrent i això és el que mosatros mos hem de tragar ací.

«No se va fer, no s'ha portat. Ha fet un esgarro social. Les empreses diuen que no han tingut ninguna repercussió. » ¿Quina repercussió havien de tindre, si l'estaven frenant, si no la portaven endavant des del govern, que són els que l'havien d'haver portat endavant? A partir d'ahí, sí que podíem haver fet modificacions, clar que sí, perquè segur que una llei, quan se va endavant i, sobretot, quan, com esta, era de les primeres lleis que s'estava implantant a l'estat, s'haurien d'haver fet modificacions, segur que sí, la primera la bonificació econòmica, ja li ho avançava jo, ja li ho avançava el nostre grup.

No mos pengen el que no mos correspon. Senyora Besalduch, no mos penge esgarros a mosatros quan vostés són els que estan esgarrant la nostra comunitat. (Aplaudiments i se senten veus que diuen: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyora Besalduch, té vosté rèplica per al senyor Mulet.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, senyor president.

Mire, el full número 10 de l'informe de l'advocacia de La Generalitat: «En resum, la sensació de conjunt, a menys que s'especifique altra cosa pel proponent de la norma, és que tots els articles de la Llei 9/2014 -de la seua llei- es veuen suprimits o modificats, sense que tinga sentit, per tal motiu, l'aprovació d'una norma modificada i més si tenim en compte l'article 3. 4, del Decret 24/2009, que diu que les disposicions modificatives hauran d'utilitzar-se amb caràcter restrictiu, havent de primar l'aprovació d'una nova disposició sobre el manteniment de la norma originària i les seues posteriors modificacions. » S'ha llegit la pàgina 10 de l'informe de l'advocacia, senyor Mulet?

Però, mire, vosté diu que açò és un fracàs per culpa del nou govern. Però si ha sigut el govern del botànic el que ha ficat en marxa l'oficina del mecenatge, senyor Mulet; ha sigut el govern del botànic, no van ser vostés! El que passa és que la llei seua era un esgarró tan gran que ni les monges agostines del meu poble podrien fer un solsidet i arreglar-ho, (rialles) eixe és el problema.

Però és que li vaig a dir més coses, (veus) li vaig a dir més coses, senyor Mulet -i estic en l'ús de la paraula, que jo li he estat calladeta-. Vosté ha parlat en la seua intervenció de respecte a la cultura. Respecte a la cultura? A qui li demana vosté respecte a la cultura? (Veus) A la resta de partits de l'hemicicle?

«Imputada Consuelo Ciscar por su gestión al frente del IVAM. La directora del museo hasta 2014 y cinco colaboradores son acusados de malversación, prevaricación y falsedad por sobrecostes y contrataciones. Hasta un 1. 500% de más llegó a pagar el Instituto Valenciano de Arte Moderno por un cuadro. » Això és respecte a la cultura, senyor Mulet? Això és el respecte que els càrrecs del Partit Popular li tenien a la cultura, senyor Mulet? (Aplaudiments)

Mire, mire, este matí ho ha dit el president de La Generalitat en eixa trona. 308 milions d'euros que mos ha costat la fórmula 1, mentres vostés, mentres el govern del Partit Popular retallava 6 milions d'euros a l'institut príncep Felip per a investigació. Això és el que passava: 308 milions d'euros per a la fórmula 1, mentres retallaven vostés en investigació. Això és el respecte al sector de la investigació dels dirigents del Partit Popular, senyor Mulet? Quines lliçons mos volen donar? De veritat, de veritat mos volen donar lliçons, senyor Mulet?

¿Vosté sap que, mentres passaven tots estos desficacis, del príncep Felip se despedia més de cent treballadors, més de cent investigadors, perquè les retallades anaven directament a la cultura i a la investigació?

D'esport no professional no dic res, perquè és que tampoc van fer res, ni abans ni en la llei del mecenatge.

Per tant, senyor Mulet, conforme li deia, respecte a la cultura i a la investigació, de lliçons poquetes a la resta de grups d'este hemicicle perquè l'historial que tenen darrere és tremend.

I li diré més, senyor Mulet, li diré més. Només li llegiré un titular de fa mitja hora, de fa mitja hora. Quantes coses hagueren pogut fer en la cultura, en la investigació i en l'esport no professional! Jo li diré què diu el titular d'El País: «Bárcenas, Correa y el PP condenados en el juicio central del caso Gürtel. La Audiencia Nacional certifica que el Partido Popular se financió con una caja B en una sede de Madrid. » Quants diners haguessen pogut fer per a la cultura, per a la investigació i per a l'esport no professional, senyor Mulet? (Remors)

Pense-s'ho bé i retire l'esmena a la totalitat i anem a parlar, realment, de què anem a fer en la cultura. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena a la totalitat que, en nom del Grup Parlamentari Popular, s'ha presentat i ha defensat el senyor Mulet, registre d'entrada número 102. 601. Votem a favor o en contra de l'esmena, (veus) cadascú que vote el que vullga: favor, en contra o abstenció. (Rialles i veus)

Senyories, comença la votació. Senyories, la votació ha estat que s'ha rebutjat l'esmena a la totalitat per 60 vots en contra, 24 a favor, 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat i es tramita el projecte de llei. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política de la conselleria per garantir una formació de persones adultes pública i de qualitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 101. 128, BOC número 274)

El senyor president:

Passem, senyories, als següents punts de l'ordre del dia. Ens en queden dos, dos mocions subsegüents. La primera, punt número 12, que presenta, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel. A esta moció subsegüent, a esta resolució, s'ha presentat una esmena conjunta. (Veus)

(Inoïble) . al senyor Montiel per a defensar la seua iniciativa parlamentària en nom del seu grup.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a defensar l'esmena presentada conjunta, com s'ha dit, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre senyor Josep Nadal, durant sis minuts. Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Montiel, bé, agraïts perquè mos haja acceptat l'esmena. Perquè el Partit Popular mos ha clavat en un atzucac parlamentari, d'estos dels quals és difícil d'eixir, sobretot perquè la cortesia parlamentària no recomana este tipus de situacions.

Jo també reconec que l'acord i la transacció a què havíem arribat era millor també que la nostra esmena, i era millor que la seua moció, era millor que la nostra esmena. I al final, hem hagut de triar, i li agraïm que haja acceptat l'esmena.

Nosaltres estem totalment d'acord en l'esperit de la seua iniciativa. Pensem que estem totalment a favor, i per això anem a favor, sobretot perquè estem d'acord amb l'essència del que ha de ser la formació de persones adultes, amb el que vosté posa en el primer punt de la moció, una FPA pública, gratuïta, laica i de qualitat. Que estiga arrelada al territori i que garantixca. I sobretot perquè pensem que pot ser un garant de cohesió i de justícia social. Per a parlar d'allò que sempre s'ha dit d'igualtat d'oportunitats.

N'hi ha molta gent que al llarg de la seua vida, les primeres etapes de la seua vida no ha tingut accés a una educació per les circumstàncies que siguen, moltes voltes per circumstàncies de classe social, no ha tingut accés a una educació com tocava, i que mai és tard per poder accedir-hi.

Entenem que per esta situació nosaltres estem totalment d'acord. És evident que els nostres canvis en les esmenes anaven en la línia. Eren línies molt tècniques, molt xicotetes. Però sobretot perquè reconeguera la creació de la comissió interdepartamental i perquè se li donara ja rang d'oficialitat al pla general d'actuació 2018-2022.

Entenem la seua pressa perquè es faça. Entenem també alguna de les crítiques que s'han fet. Quan nosaltres arribem ací a governar, mos agradaria que tot anara més ràpid, mos agradaria que aquells plans que n'hi ha ahí, per exemple, per a la formació de persones adultes, que tot haguera anat d'una altra manera.

Però sí que volíem que quedara reflectit en esta moció que sí que s'estan fent coses. I la comissió interdepartamental que preveia aquella llei de l'any 1995, que després el Partit Popular no va fer absolutament res per desenvolupar-la, ni per a desenvolupar-la legalment ni a nivell pressupostari, per a donar-li suport, entenem que sí que des d'este govern s'han fet coses.

I també li agraïm la iniciativa del seu grup, la iniciativa de vosté a nivell particular, d'haver-se interessat per estos temes, perquè evidentment el botànic som tots i totes. I de les iniciatives de tots i totes és com s'avança.

És important, com vosté ha dit molt bé en la seua explicació, la formació de persones adultes no és una qüestió fàcil, i evidentment cal un canvi de paradigma. Perquè ací estem parlant, en este cas, de tres àrees diferents de tres conselleries diferents: educació, igualtat. (Veus) I economia, sí. I també estem parlant que la majoria de centres de FPA estan en municipis, no són part de La Generalitat.

Per tant, s'ha de coordinar els municipis, s'ha de coordinar també aquelles accions de diputació de la formació de persones adultes, i evidentment el que cal és un canvi de paradigma. Per això, s'ha creat la comissió departamental. I per això creguem que este govern sí que està fent coses per a l'FPA, encara que també a nosaltres mos agradaria que tot anara més de pressa.

Li agraïm, senyor Montiel, la iniciativa, i des d'estes Corts i sobretot des de la comissió d'educació, i també de les altres comissions que tinguen a vore estarem treballant per a tirar endavant el sector.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal. (Aplaudiments)

Serà ara la senyora Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, la que tindrà la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Primer que res, gràcies, senyor Montiel, per la voluntat. Per la voluntat d'arribar a un consens final que teníem en esta esmena transaccional, i que no ha segut possible per eixe sectarisme del Grup Popular en esta cambra, que últimament se veu que no signa les esmenes a efectes de tramitació. És una estratègia política i de partit.

I reiterar-li les gràcies, i eixa plantada davant del xantatge. Senyor Montiel, mil gràcies.

Mire, tots som conscients que la formació de persones adultes és un element indispensable, vosté ho ha dit també en la seus intervenció, per afavorir eixa integració social i per a superar sobretot les desigualtats. A més que fa una tasca de formació contínua per al creixement personal, no? , de les persones. Sobretot, sobretot, tenen una tasca fonamental en aquells pobles del món rural on estan implantades. Com, per exemple, en el meu, en Sant Mateu.

Ja li va dir el conseller, senyor Montiel, en la resposta a la interpel·lació que compartíem els objectius, fins i tot, els instruments per a aconseguir millorar tot el que envolta la formació de persones adultes, que cal avançar i cal avançar més ràpid, a més velocitat. Té vosté tota la raó en esta part de la seua moció. Però també és veritat que convindrà amb mi -perquè a més també ho ha dit- que s'ha produït una letargia durant vint anys en l'impuls de la formació o en la millora de la formació de persones adultes.

També li va dir el conseller en la resposta a la seua interpel·lació que s'anava a constituir la comissió interdepartamental. I aixina va ser el dia 2 de maig. De fet, és un pas important i que és una cosa més que avui, ni vosté ha hagut de ficar en la seua moció per a demanar-li al Consell o a la conselleria, i que nosaltres tampoc hem hagut d'esmenar per a demanar-li.

Per tant, és veritat que n'hi ha una voluntat de millorar en el tema de la formació de persones adultes, però també és veritat que hem de fer-ho una mica més ràpid, senyor Montiel. Però un altre pas que ha pegat el govern del botànic, fonamental, -ja s'ha dit ací avui- la coordinació de totes les conselleries implicades. És fonamental. Sobretot també per a l'objectiu de maximitzar la utilització dels recursos públics, no? Per a no tindre duplicitats i perquè, al final, la formació d'adults doncs ha de ser o esta interrelació entre les conselleries ha de ser fonamental.

I no només entre les conselleries, no? , sinó en tots els agents implicats, com en este cas els ajuntaments que també s'ha de millorar eixa coordinació perquè també n'hi ha escoles d'adults o formació de persones adultes que depenen dels ajuntaments.

I també jo, com a alcaldessa d'un poble menut, doncs, la veritat és que m'agrada molt allò que es millore a més la col·laboració en els ajuntaments també a través de l'augment de les partides pressupostàries per a estes subvencions. Encara que, jo li he de dir, senyor Montiel, que alguna cosa hem avançat, perquè jo he tret les dades de l'EPA del meu poble i l'any 2013 vam rebre 5. 000 euros de subvenció i en l'any 2016, 14. 000. Per tant, ja han millorat també una miqueta esta ajuda per part del govern valencià als ajuntaments que tenim escoles d'adults.

Una diferència important de 5. 000 euros a 14. 000, però que estic segura que hem de millorar encara una miqueta més i que. Res, agraeixo la disponibilitat i l'acord, que al final és el que hem de fer en este parlament, no? , dialogar i intentar arribar a acord per a fer millor la vida de les persones i no obstaculitzar per simple, no sé, trilerisme polític.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Entenc, senyor Montiel, que vosté ja acceptava l'esmena i no cal que intervinga en este punt? Molt bé. Doncs, aleshores, anem a passar a la intervenció dels grups parlamentaris que no ho han fet fins ara. I serà la diputada senyora Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, la que farà la seua intervenció.

I en tot cas, senyor Montiel, li ho advertisc per si de cas, si el contradiuen haurà de fer rèplica. Si no, no podrà intervindre. Eixa és la dinàmica de sempre, com sempre.

Senyora Ventura, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Se trata de una formación -como usted bien ha explicado- flexible y que se ha ido adaptando a las necesidades y a las demandas de la sociedad, dando acogida a personas que, de otra manera…, pues que no han podido aprender por sus circunstancias o por lo que les haya sucedido a lo largo de su vida.

Y, ¿usted sabe qué nos dijeron? Nos dijeron que no. Que no les interesa la formación de personas adultas. A los hechos me remito que ustedes no nos aprobaron esta enmienda. Es más, compartimos con usted que debe existir una coordinación y colaboración de estos centros de personas adultas con el resto de centros públicos, para nutrirse de las actividades que realizan. Esas actividades formativas y también de ocio y poder hacer acciones conjuntas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Montiel, vol replicar la intervenció de la diputada Beatriz Gascó?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Segunda, hay 12 municipios de esta Comunidad Valenciana que están esperando firmar convenios singulares para tener acceso a una línea de crédito para, precisamente, sus centros municipales. Doce municipios de esta Comunidad Valenciana porque estaban 11 pendientes de la época del Partido Popular, 11 pendientes de la época del Partido Popular; en el año 2017 solo se incorporaron dos; en el año 2018 no se ha puesto presupuesto; y hoy tenemos a Elche, Bétera, Calp, El Campello, Moncada, Mutxamel, Pilar de la Horadada, la Pobla de Vallbona, San Joan d'Alacant, Santa Pola, Riba-roja y Almassora esperando firmar un convenio singular.

Me parece que estas son el tipo de cosas que permiten abordar con seriedad la reforma de la política en materia de formación de personas adultas. Me parece que con tareas concretas y con esfuerzo por todas las partes se puede mejorar sensiblemente esa rama porque -como les digo- no es una cuestión simplemente de adquisición de conocimientos, no es una cuestión que tenga que ver exclusivamente con permanecer activos o con un aprendizaje a lo largo de la vida puramente recreativo, estamos hablando de mejorar la empleabilidad, estamos mejorando la transacción de la temporalidad al trabajo estable, estamos hablando de mejorar la cualificación de las personas, su autoestima, y estamos hablando también de mejorar la productividad, y por tanto estamos hablando de sacar a las personas de la exclusión y del riesgo de pobreza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Replicarà la diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, además, nos proponen un modelo único, un modelo que una vez más deja fuera al sector privado, que deja fuera a las personas que no piensan como usted, y lo dicen abiertamente, y una vez más lo van a hacer con el apoyo de Ciudadanos que les va a apoyar en esta iniciativa.

Vamos a votar que no, señor Montiel, porque su propuesta -y se lo he dicho antes- solamente representa una parte del sector porque impone un modelo de formación de personas adultas único, porque su propuesta está anticuada, lo siento pero es antigua y no resuelve ni actualiza ninguno de los problemas de las personas que están estudiando formación de adultos, y vamos a votar que no porque este sector se merece una propuesta seria y no las migajas que les están ofreciendo los grupos del botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat…, vosté ha replicat la intervenció i finalitza el debat la diputada. Culminat el debat, anem a passar a votació. (Soroll de papers)

Anem a votar, senyories, la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, la moció juntament amb l'esmena, és a dir, la moció 101. 128 més l'esmena que s'ha presentat pel Grup Compromís i Socialista conjuntament, registre d'entrada 104. 856. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent amb l'esmena incorporada ha estat aprovada (aplaudiments) per 59 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general del Consell quant al control de les contractacions de personal i la provisió de llocs al sector públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 104. 204, BOC número 274)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertat sobre la política general del Consell quan al control de les contractacions de personal i provisió de llocs del sector públic valencià.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Antonio Montiel, que està molt prolífic en la seua actuació i treball al si del plenari. (Soroll de papers)

Coneixen vostés que és una moció subsegüent amb una esmena transaccional amb text alternatiu que ara presentarà el senyor Montiel i, després, articularem el debat en quatre minuts per cadascun dels representants dels grups parlamentaris.

Té vosté la paraula, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Nos preocupan las relaciones de puestos de trabajo -como le dijimos al señor Soler-. Las relaciones de puestos de trabajo les recuerdo que son los instrumentos que organizan, racionalizan y ordenan el personal de cada administración; les recuerdo que tuvo que haber una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, de noviembre del 2016, en la que condenó a la administración a publicar con carácter urgente las relaciones de puestos de trabajo de Culturarts, Eige, Ivace, IVAM y VAERSA; les recuerdo que, a pesar de eso, hay relaciones de puestos de trabajo de algunas empresas del sector público que aún no han publicado su relación de puestos de trabajo y que la propia sentencia dice que es un acto debido, o sea, no es un acto del que se pueda disponer, no es un tema que además requiera de la negociación previa, no es un acto en el que se pueda justificar que la carencia de medios impide llevar a cabo la publicación de la RPT, porque la publicación de la RPT es una foto fija relativamente sencilla de hacer.

Nos preocupa, por tanto, que no haya claridad, objetividad y transparencia en los mecanismos para la provisión de puestos y para la promoción interna. Nos preocupa porque las empresas del sector público instrumental de la Comunidad Valenciana es un elemento fundamental para desarrollar la políticas públicas de La Generalitat, y más, por ejemplo, en un caso, como les decía, el de FGV, que es la primera empresa de la Comunidad Valenciana en número de trabajadores. -primera empresa pública, por supuesto- de número de trabajadores y en presupuesto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Saben vostés que han signat una esmena transaccional. Per tant, ara els grups fixaran la seua posició sobre esta esmena transaccional que ha presentat el senyor Montiel.

Seguidament, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre Emigdio Tormo fixarà la posició del grup en quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Fixarà posició ara en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Francisco García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, la veritat és que vostés i nosaltres -el Grup Compromís- som uns ferms defensors d'allò públic i, per tant, la funció pública és garant d'un servei públic en condicions.

Per part del govern del botànic també sap, i això sí que se li ha fet constar, que està treballant en millorar el que és les condicions del sector públic instrumental de La Generalitat. Està clar que, com dia el conseller l'altre dia, veníem de la cova d'Alí Babá, d'eixos lladres que estaven allí i que s'havia col·locat a gent -cuñados, amigos, sobrinos i, vaja, tota la família si tocava- en eixes empreses. (Veus)

Està clar. , està clar que la diferència entre uns i altres és que uns ho han perpetuat en el temps i nosaltres anem a intentar, com a mínim, canviar-ho i adequar-ho a la legislació, que és el que volem.

D'ahí que en els darrers quasi tres anteriors s'inicia tota una sèrie de regulacions, avaluacions i auditories que, juntament amb els agents socials, que són els que estan també reivindicant eixos temes, han anat millorant, planificant i adequant, en este cas, les plantilles, no sols en la definició de l'objecte de cada un dels ens, sinó una relació de llocs de treball, ofertes d'ocupació i processos selectius que han de precedir-los, perquè han de ser clars, nets, transparents, perquè la ciutadania tinga eixe respecte a l'administració pública.

Per això l'informe de la inspecció de serveis ve a corroborar la desnaturalització que hem patit durant els últims trenta anys -perquè açò cal dir que no és d'ahir ni de despús-ahir, duguem trenta anys-, en els quals han hagut diverses lleis, tant a nivell de funció pública com a nivell valencià, la 30/1984, la 10/1985 de la funció pública valenciana, en què haguérem pogut començar a treballar-se coses i fer-se, però no se féu res.

Després, en el 2007, vingué el nou estatut bàsic de la funció pública. Tampoc se féu res. Després, la nova llei de funció pública valenciana. Tampoc se féu res.

Aleshores, sí que és de veres que igualment des del Grup Compromís compartim que encara no s'ha pogut concloure el que són els treballs de la relació de llocs de treball. Però això no vol dir que no se n'hasquen fet i no se n'hasquen publicat. De fet, al final de l'any passat hi hagueren una sèrie de relacions de llocs de treball que s'han anat publicant, han anat adaptant-se i donant compliment a això que vosté dia abans.

Sabem que és una situació complicada, però no per ser complicada no hem de fer front a la mateixa. I sabem que no ha sigut en este cas per voluntat ni del govern del botànic, ni dels que gestionen els ens instrumentals, sinó que també estan patint una asfixia, en este cas, de la legislació estatal a nivell de limitacions de les ofertes d'ocupació, de taxes de reposició, de límits en la contractació, i un tema molt important, perquè no sols és fer les relacions de llocs de treball. Perquè les relacions a la millor se fan i després du un tema de massa salarial. Però és que la massa salarial també la tenim, en este cas, bloquejada i coartada per la legislació estatal, la qual cosa també impedix un poc que eixe treball puga fer-se en condicions.

Com li he dit abans, s'han publicat moltes RPT ja, com puga ser la de l'Institut Valencià de Finances, l'Agència Valenciana de la Innovació, l'Ivace, CACSA, Aerocas, la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, entre moltes altres que s'han anat publicant.

Compartim, en este cas, que el tema de la selecció deu ser. transparent no, transparentíssim, i deuen seguir-se els mateixos principis que qualsevol treballador que entre en qualsevol conselleria de La Generalitat. Eixos són els principis que han de regir, en este cas, el sector productiu dels ens instrumentals. ¿Per què? Perquè al final són treballadors que van a treballar al servei públic i han de tindre les mateixes condicions. Perquè si no, s'ha creat -el que ha passat els últims anys- un caldo de cultiu per a males praxis i aprofitament per a consolidar situacions irregulars. I per ahí, eixes sentències que han convertit en laborals fixos indefinits a gent que segurament no deuria passar. , o no ha passat els processos que tocava en la funció pública.

I, ¿què ha fet el govern del botànic? Doncs primer que tot, recompondre el diàleg social, que fea molta falta, i ha creat eixa comissió de diàleg social on tots estos temes estan tractant-se: la relació de lloc de treball, que és un tema que ens hem fixat com a prioritat per a poder elaborar-les totes i cada una en cada un dels ens; el tema del calendari de les ofertes d'ocupació pública, i la regulació i renovació de totes les borses de treball, amb criteris objectius, sempre objectius.

Per tant, creiem que esta moció subsegüent va en la línia d'eixe treball que ha encetat el botànic de neteja, sanejament, transparència i millora d'este sector.

Per tant, el nostre vot va a ser favorable i, com hem fet en la moció. , transaccional, creem que és la millor manera de tirar endavant esta situació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Montiel.

Hui fa tres anys que vàrem. , tres anys del canvi. Un canvi que també era necessari que aplegara al sector públic instrumental, perquè deixara el clientelisme i l'arbitrarietat ser la seua senya d'identitat i, sobretot, un sector públic que deixara d'estar al servei del Partit Popular.

Per tant, estem d'acord que hem d'apostar per la transparència i pel control públic front a l'opacitat i el descontrol. Estem d'acord que té una funció pública important que desenvolupar a través dels serveis especialitzats i deixar d'estar al serveis i als interessos del govern o del partit. , del Partit Popular.

Però este canvi, senyor Montiel, requerix desembolicar el complex entramat de societats públiques, teixit i enredat durant tres governs del Partit Popular.

Per tant, senyories, no cal oblidar que carreguem amb una motxilla pesada de prop. o al voltant de 6. 000 milions de deute: l'IVF, 897 milions; EPSAR, 710; CACSA, 644; entitats d'infraestructures, 474; la societat de projectes temàtics, 333 milions, o Valmor, com ha dit hui el president, 308, sense parlar de Radiotelevisió Valenciana, de Ciutat de la Llum, de CIEGSA, de l'IVAM. En fi, no quedaria empresa del sector públic que no vérem tacada per la corrupció.

Però a esta motxilla, senyor Montiel, cal unir que quan el Partit Popular va decidir fer una reconversió, sense dubte va complicar moltíssim més la pròpia situació que tenia. Una reconversió que bàsicament consistia en tirar a 3. 600 empleats al carrer i seguir incrementant el cost de tot el sector públic en un 37%.

¿Sap per què? Perquè el problema que tenien se dia gestió, perquè el problema que hi havia en el sector públic se dia corrupció i, sobretot, se dia que estes empreses havien sigut utilitzades pel Partit Popular per a centrifugar deute del qual no eren capaços de poder ser absorbides.

Per tant, senyoria, estem d'acord. Estem d'acord en un sector públic instrument fort, coherent i transparent. Estem d'acord que deixe de ser una cova de lladres, com dia el conseller. Estem d'acord que no servisca a les ànsies de grandesa, ni als capritxos, ni als megalòmans que mos han precedit en els governs de La Generalitat. I estem d'acord que el més important que tenen són els recursos humans; aconseguir un sector públic instrumental que complisca la seua funció.

Estem d'acord en superar este model de descontrol, d'ineficàcia, d'ineficiència i de pràctiques corruptes. Estem d'acord que el més important és recuperar les persones. I per això, senyoria, el 21 de juliol d 2016 es va crear la Comissió de diàleg social i l'11de desembre es van acordar els criteris per a la reducció de la temporalitat i perquè l'oferta d'ocupació pública del període 2017-2019 s'ha d'efectuar per concurs-oposició, baix els criteris d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat. Per tant, hem assentat les bases per acabar en el clientelisme i l'arbitrarietat que vostés denunciaven i que nosaltres compartim.

Per tant, senyories, estem d'acord i per això anem a votar a favor.

I, si em permet, senyor Montiel, quan vosté parlava de les diferències, l'única diferència que hi ha és que vosté no està governant i la resta està gestionant, i a voltes les coses no són tan fàcils; no estem menejant o canviat de direcció una barcassa, estem canviat de direcció tot un transatlàntic amb totes les dificultats que tenen. Però fa tres anys que decidírem que canviara de direcció.

I com dia, acabe. El canvi funciona també en el sector instrumental. Com deia Rita Mae, «la moral es privada y la decencia es pública». Hui fa tres anys que la decència pública entrà en les institucions valencianes.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre esta esmena transaccional l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Podemos les está diciendo a ustedes que no han hecho absolutamente nada por el sector público instrumental en estos años, cuestión en la que coincidimos y por eso votaremos a favor.

Y es que parece que a este gobierno le ha pasado como a Pablo Iglesias con su mansión, que venían a cambiar el mundo y al final el mundo, la moqueta y el sillón les ha cambiado por completo a ustedes.

Y lo más sangrante de todo no es que no las estén cerrando, sino que continúan engordando el monstruo, abriendo nuevas empresas y nuevos chiringuitos inútiles que gastan más de la mitad de su presupuesto en pago de personal, en pago de personal obviamente enchufado por todos ustedes. Esa es su auténtica prioridad, eso es lo único que les importa en materia de personal: enchufar a los suyos.

Y en el famoso informe de la Inspección General de Servicios lo dicen negro sobre blanco, les dice que en materia de personal no hay supervisión ni efectiva ni suficiente. Y el mismo informe da la clave cuando dice que no hay planificación integral y global del personal y que se trabaja de forma aislada, conselleria a conselleria, y que esto puede haber contribuido a la generación de muchos accesos a puestos de trabajo de forma irregular, de forma irregular durante el mandato del botànic y del Consell de Ximo Puig y de Mónica Oltra. (Aplaudiments) Es decir, es decir, mestizaje puro y duro, auténticos reinos de taifas donde uno no se fía del otro. Y claro, al final pasa lo que pasa, que acaba toda una vicepresidenta del Consell a grito pelado, discutiendo con el conseller de hacienda, delante de todos, sindicatos incluidos, porque son incapaces de ponerse de acuerdo para la homologación salarial del personal del Ivass, cuando ya existe un acuerdo del conseller de hacienda con los sindicatos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Demana rèplica el senyor Montiel. Demana rèplica el senyor Montiel, ningú més? Senyora Rosa Peris.

Senyor Montiel, des de l'escó, per a replicar al senyor Víctor Soler, quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, le recuerdo a usted que no cumplieron su propia norma, salvo en una cosa, tiene usted razón, en los 18 ERE que esquilmaron el sector público y que castigaron especialmente a las personas que no les eran afines. (Aplaudiments) Porque en todas las empresas públicas que ustedes metieron la mano, quiero decir ahora por los ERE, no lo otro, por los ERE, acabaron despidiendo a trabajadores más antiguos, más cualificados y que habían entrado por un sistema selectivo más objetivo. Y en cambio permanecieron los trabajadores como sobrinas, cuñadas, falleras, amigos, concejales y otros familiares del Partido Popular. Y así nos va en el sector público, así nos va en el sector público.

Yo creo, señoría, le agradezco que nos vayan a votar a favor, pero les recomiendo una cosa: el día que volvamos a subir a esta tribuna y les haga repaso de los asuntos judiciales, de las sentencias que aún tienen que salir por los pufos del sector público cuando ustedes gobernaban, por favor también hagan un acto de contrición y de humildad y también asuman sus responsabilidades.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Soler, per a replicar el senyor Montiel. (Veus)

El senyor Soler Beneyto:

Sí. Gràcies, president.

Mira, (veus) .

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci al senyor Soler. Escoltarem amb silenci al senyor Víctor Soler que té l'ús de la paraula.

Senyories! Senyories! Podem escoltar amb silenci al senyor Víctor Soler que té l'ús de la paraula?

Senyories! Si algú ha de parlar en l'hemicicle que isca fora. Ací, a l'hemicicle, l'únic que està en l'ús de la paraula és el senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Soler Beneyto:

Parece, parece que les molesta o les preocupa poder molestar al Partido Socialista y Compromís. Y si me acepta el consejo, yo le diría que si no quiere quedar, digamos, defraudado ante sus círculos y ante el personal que hay ahí afuera, porque no lo va a entender, y que no le pase lo mismo que a su líder Pablo Iglesias con su mansión, de verdad empiece a ejercer como contrapeso al Partido Socialista…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Soler Beneyto:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Finalitzat el debat. La senyora Peris havia demanat torn de rèplica, però. Té vosté rèplica per a la intervenció del senyor Soler.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

De veres que hauria de pujar-li el color a la cara al representant del Partit Popular de dir les coses que ha dit hui, venint d'on ve, d'un partit polític que hui, hui, ha sigut condemnat per lucrar-se de la trama corrupta Gürtel. Eixe partit polític que fa dos dies -per cert, el dia de Santa Rita- detenien i emmanillaven el president Zaplana, el president del seu partit.

I vosté ve hui ací com si visquera en un món apart, com si els vint anys de gestió del Partit Popular no li afectaren o foren la panacea.

Mire, sap el que pense? Que vosté i molts dels que hui estan ací representen l'equip de suplents del Partit Popular. (Aplaudiments) Sap per què? Perquè l'equip titular o està en la presó, o està processat o està imputat. I són l'equip suplent del Partit Popular. Els titulars no poden donar la cara. (Veus)

Que és el que vostés feren, que és el que vostés feren el sector públic.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Peris Cervera:

Que vosté hui prenga la paraula per a intentar atacar este Consell, donar exemples i consells. (veus)

El senyor president:

Un sego, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

. d'un Partit Popular que deixà 1. 200 milions d'euros de deute en Radiotelevisió Valenciana o que tenia contractat un càmera, el senyor Zaplana, para que le sacara solo el lado amable. Vosté, que ve d'eixe partit, del que l'IVF deixà 897 milions d'euros, vol que parlem de CIEGSA, de la Ciutat de la Llum, de l'IVAM? De quina empresa pública vol que parlem? De quina pot traure vosté pit i sentir-se orgullós? De quina? Si deixaren 6. 000 milions d'euros de deute!

I sap què? Eixa operació meravellosa que vosté li col·loca a l'últim president i a l'únic que no està de moment imputat, sap el que van fer? Un desastre! Un desastre! Perquè no tenien ni idea ni voluntat ni ganes de reordenar el sector públic. L'únic que varen fer és tirar 3. 600 persones al carrer i augmentar el cost, el cost de tot el sector en un 37%. ¿Me vol explicar per què? ¿Me vol explicar com tiren 3. 600 persones al carrer i augmenten un 37% el cost de tot el sector? (Veus) Pues, evidentemente, evidentemente.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Peris Cervera:

…por la corrupción (veus) y la mala gestión és la seua (veus) senya d'identitat.

Miren, senyors del Partit Popular, en gestió en l'àmbit públic, vostés no poden alçar ni un mil·límetre la veu. El millor que li ha passat a esta comunitat és que els corruptes han eixit de les institucions i també de les empreses públiques. (Veus) Això és el millor que li ha passat a esta terra.

Però, sobretot, el millor que li ha passat és que vostés estan en l'oposició i esperem que per molts anys. Ni són bons gestors, ni són bons polítics. A soles han dut a esta terra el desastre i la corrupció. I a la vista està, dels imputats, dels condemnats i dels tres presidents. No ho oblide, l'últim Zaplana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem amb respecte i silenci, el senyor Víctor Soler, que finalitzarà amb la seua intervenció este debat.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per a escoltar el senyor Víctor Soler. Disculpe vosté. Senyories, ¡demane silenci! Disculpe vosté, senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Siento que les moleste, pero lo van a tener que escuchar.

Pero, bueno, vamos al tema, que yo creo que es lo que nos ocupa hoy: el sector público instrumental. Miren, ustedes no han hecho absolutamente nada en estos tres años, cuando deberían haber seguido, como les he dicho anteriormente, la hoja de ruta que marcó el Consell del Partido Popular, entre otras cosas, porque es lo que toca hoy en día, no sobredimensionar la administración, reducirla y abaratar costes. Y entre otras cosas, hacer la reforma legal del sector público a la que se comprometieron.

Miren, hay un informe de la Inspección General de Servicios, que ha salido mencionado aquí, que es muy interesante, yo le recomiendo que se lo lea, porque, entre otras cosas, habla de la escasa transparencia que están llevando ustedes en la gestión del personal del sector público. Cuando no hay transparencia, hay opacidad, y la opacidad a ustedes les está sirviendo para muchísimas cosas, entre otras cosas, como decía antes, para enchufar a mansalva a toda su gente.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Soler Beneyto:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada 105. 201, transaccionada sobre les propostes i les esmenes preexistents.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada per unanimitat amb 84 vots. (Aplaudiments)

Senyories, abans de finalitzar, sempre és bonic finalitzar amb una unanimitat, amb un acord. I tot i que no n'hi han declaracions institucional, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 58 minuts)

