Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de febrer de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 21. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quins són els treballs i els projectes que des del Consell estan realitzant-se per a garantir l'èxit i el perfecte desenvolupament de la Copa Amèrica de l'any 2007.

El senyor president:

Molt honorable president de la Generalitat.

Il·lustríssims senyors diputat i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular senyor Castellano.

(Els diputats del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa despleguen en els escons un cartells on es llig: "I de Fabra què? " "Corrupció + censura")

Bien, yo supongo que a ustedes les distrae mucho. Es su problema.

(Els uixers retiren els cartells dels escons. Els diputats del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa es posen drets, trauen uns altres cartells amb el mateix text i els sostenen amb les mans)

Por favor, tomen asiento. (Remors) Yo les ruego que respeten la cámara.

Yo creo que ya sobra, ya les han hecho la foto, ya han hecho señal de la protesta que han hecho. Por favor. Les llamo al orden por vez primera. (Remors. Pausa)

(Els diputats del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa abandonen l'hemicicle)

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quina és la valoració sobre l'actual situació de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyories.

Senyor Camps.

El seu gran amic, el senyor Zaplana, manifestà fa ara uns dies, després de visionar un vídeo sobre la història d'un gran líder, que Canal 9 és la televisió autonòmica més plural i millor gestionada de totes.

Quina valoració li mereix al president de la Generalitat l'actual situació de Radiotelevisió Valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Coincido plenamente con mi gran amigo el presidente del partido y ministro de Trabajo, Eduardo Zaplana, en que la Televisión Valenciana es una de les televisiones más plurales de toda España. Mi valoración es que la Televisión Valenciana está mucho mejor que como ustedes la dejaron.

Y en cualquier caso, me gustaría saber su opinión también, puestos a hablar de amigos, de lo que opina su amigo Maragall respecto de "ni una gota de agua a la Comunidad Valenciana". (Veus: "muy bien! " Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Camps, és veritat. Els amics es valoren i es consideren en funció d'una realitat. I deu ser molt amic seu el senyor Zaplana perquè, evidentment, també en televisió aplica eixa màxima, el trauen molt més a ell i a vosté, com és molt amic, no el trauen tant. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Però en fi, anem a la qüestió. Mire, repetir una i mil vegades una mentira, repetir-la una i mil vegades, no fa que esta es convertixca en veritat. Jo crec que la veritat acaba obrint-se pas. I en el cas de Radiotelevisió Valenciana cada dia que passa vegem com la màxima que ha presidit l'actuació del seu govern des que ha pres possessió és una màxima molt real: caixa buida, comptes amagats i portes tancades.

Caixa buida. Com la deixaren els socialistes la Radiotelevisió Valenciana? Certament, no amb 540 milions d'euros d'endeutament. És a dir, anem a pagar els valencians i valencianes l'endeutament que vostés estan generant fins l'any 2020. Adone's. Certament, amb comptes clars, que a més són posats en evidència per part de la Sindicatura de Comptes.

Mire, si estan clars els comptes, mire si estan clars, que diu la Sindicatura. ­per cert, ja parlarem algun dia de la Sindicatura de Comptes, del seu informe­ que "a conseqüència de les pèrdues acumulades, la Radiotelevisió Valenciana es troba en un dels supòsits de dissolució previst en la Llei de societats anònimes. És necessari i urgent un pla de viabilitat a mitjà i llarg termini que paralitze el procés de deterioració de la situació financera". Açò és el que pot vore la Sindicatura. I podent vore açò, ja li diu la conclusió que es trau, perquè els consellers de Radiotelevisió Valenciana no han pogut mai fer ni exercir allò a què la seua condició de consellers els donaria dret. Per exemple, els contractes multimilionaris signats a determinats personatges del món de la creació d'opinió pública ­amics del senyor i del seu amic Zaplana­ per a fer programes que tenen un índex baixíssim, per exemple, entre altres. És a dir, jo crec que si no tingueren res que amagar, si fóra una televisió plural des del punt de vista també de la seua gestió, deixarien als consellers, almenys, que pogueren exercir la seua funció.

Com dia abans, la manipulació la valoren els ciutadans. Mire, jo no vaig a parlar-li d'això, ni de l'època passada ni d'esta. Allò ben cert és que, a més de manipulació i del fet que el seu amic Zaplana continue eixint com si fóra el president de la Generalitat, tots els dies i a totes hores, a més d'això, estan menyspreant als propis professionals. Vostés tenen 1. 600 treballadors en Radiotelevisió Valenciana i contracten el 80% de la producció fóra de Radiotelevisió Valenciana. D'ahí els 540 milions eixos d'endeutament per a pagar favors a amics i menyspreant el treball dels professionals de televisió, que han estat apartats en molts casos de les seues responsabilitats i que tenen i podrien fer programes molt dignes i una televisió molt digna.

I, per últim, vostés plantejaren abans d'eleccions passades, per últim, dic, perquè, evidentment, és el meu greu, la censura, la censura també s'ha aplicat i s'aplica en Televisió Valenciana, vostés plantejaren un procés de privatització abans de les eleccions. En octubre havien d'haver adjudicat eixe procés. Nosaltres manifestàrem la nostra oposició, perquè creguem en un Radiotelevisió Valenciana pública, en valencià i de qualitat. Però vostés continuaren obcecant-se, i vosté va vindre ací i va dir en una compareixença que no s'havia adjudicat el procediment per problemes tècnics. Bé, ara hi ha una sentència que diu que eixe procés és nul de ple dret. Vostés van a recórrer. Però, què pensa fer? Va a adjudicar o no va a adjudicar? Va a continuar en eixa tasca, irresponsable des del meu punt de vista, de no exercir com a president de la Generalitat i defensar els interessos de tots els valencians? Perquè, evidentment, no es pot tindre un procés obert per la inseguretat jurídica, pel nivell d'imatge que estem donant davant de la ciutadania. Ha de dir què vol fer amb Radiotelevisió. I, si continua en la senda que va encapçalar el seu antecessor, haurà d'assumir les conseqüències el dia que toque; davant d'aquells que s'han presentat i que no han vist resolt un concurs, davant dels ciutadans d'esta comunitat, que desitjarien i desitgen una radiotelevisió pública en valencià i de qualitat.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Senyor president, tiene el uso de la palabra.

El senyor president del Consell:

Mire, hace ocho años el gobierno de la Generalitat, del Partido Popular, del presidente Eduardo Zaplana, se encontró con una televisión desorientada y con una sentencia que decía que en la Televisión Valenciana se ma-ni-pu-la-ba partidariamente, (remors) partidariamente. Desde entonces, ni una sola sentencia que diga lo que les dijeron a ustedes, una sentencia que decía que el Partido Socialista utilizaba la televisión para sus fines partidarios. Ocho años después nos encontramos con una televisión que tiene un segundo canal íntegramente en valenciano, que tiene un canal vía satélite para todos aquellos ciudadanos de la Comunidad Valenciana que están fuera u otros ciudadanos que quieren ver la televisión fuera de la comunidad, en España o fuera de España. Una televisión plural, una televisión plural; yo veo periodistas de opiniones muy diversas y diferentes opinando en la televisión en espacios informativos.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, a mí lo que realmente me gustaría es, de verdad, señor Pla, que hablásemos de las cosas que realmente interesan a nuestros conciudadanos. (Remors) A mí me gustaría que realmente las cosas que tienen interés e importancia fuesen las que aquí tuviésemos oportunidad de debatir, de debatir. Y, en definitiva, me gustaría, si es posible, llegar hoy al mediodía a mi casa, poner Canal 9 y en el informativo escuchar que usted le pide al señor Maragall que rompa con el tripartito en Cataluña. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Remors). Me encantaría. Voy a ver si este mediodía tengo la oportunidad de escuchar que el dirigente de los socialistas valencianos le pide al señor Maragall que rompa con Esquerra Republicana de Cataluña.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les mesures a aplicar per a possibilitar la realització de les recentment anunciades revisions mèdiques a les persones majors de quaranta anys en la sanitat pública valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Sanitat per a explicar les mesures a aplicar per a possibilitar la realització de les recentment anunciades revisions mèdiques a les persones majors de quaranta anys en la sanitat pública valenciana, sol·licitada pel Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula l'honorable senyor conseller senyor Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyor president.

Este último hecho, unido a las cifras significativas que antes les apuntaba, llevó a la Conselleria de Sanidad a considerar plenamente justificado el abordar el chequeo de personas con más de cuarenta años como estrategia asistencial. A través de esta prueba, creemos que es posible desarrollar una amplia labor en materia de prevención primaria y secundaria de las patologías más prevalentes.

Este programa de salud que les describo está basado en cuatro líneas de trabajo. La primera se ha destinado a prevenir el riesgo cardiovascular y, en concreto, a controlar los niveles de hipertensión e hiperlipemia. Con este fin, hemos propuesto y hemos puesto en marcha tres tipos de pruebas: la toma de tensión arterial con una periodicidad anual y sin límite superior de edad; la realización de una analítica y un hemograma que incluye la determinación de colesterol sérico; y, por último, un electrocardiograma, también con carácter anual, para detectar factores de riesgo cardiovascular.

Por otro lado, el 45% de las personas chequeadas, es decir, 7. 297 personas, presentaba sobrepeso, y un 28% presentaba obesidad, es decir, 4. 445. A todos ellos se les informó del riesgo y se les facilitó los adecuados consejos sobre alimentación y ejercicio saludable.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, quan jo li vaig sol·licitar aquesta compareixença va ser als pocs dies de què vosté anunciara precisament esta campanya amb una sèrie de mesures que anava a portar a efecte de revisions periòdiques, de chequeos a les persones majors de quaranta anys.

I, com vosté recordarà, no van passar ni vint-i-quatre hores en les que els col·lectius de metges van protestar i van dir que no estaven en condicions de realitzar eixe tipus de proves, perquè no hi havia el suficient personal, ni tan sols tenien el temps per a atendre als malalts amb les patologies normals, en les consultes normals. I vosté ara anava i afegia una qüestió més que en realitat no estaven en condicions de fer front.

I bé, vosté es va passejar pels hospitals tractant de calmar la situació i pareix ser que, efectivament, eixe tema s'ha posat en marxa. I s'ha posat en marxa, jo que ja he parlat amb persones que han estat en eixe tipus de proves, en primer lloc s'ha de sol·licitar, no és una cosa que la conselleria ha anunciat per a tots els ciutadans usuaris de la sanitat pública sinó que cal sol·licitar-ho. I que, a més a més, es donen com a mínim de dos a tres mesos de temps per a entrar, diríem, a realitzar-se eixes proves.

Però quina és la sorpresa que efectivament, com vosté ha anunciat ací, es realitzen tres proves. Va un allí, li prenen la tensió ­això el metge d'ací de les Corts també ho fa, no fa falta estar en el programa este que vosté ha inaugurat­ li demanen unes anàlisis i li fan un electrocardiograma. No sé si un poc més o un poc menys del que en l'època del règim anterior, en allò que s'anomenava seguretat i higiene en el treball, anava un autobús a l'empresa de la seguretat social i els treballadors passaven tot el dia allí i els feien això, els prenien l'atenció, els demanaven uns anàlisis i eixes qüestions. I vosté, com es veu que allò li rememorava alguna cosa, ha dit "anem a vore si posem en marxa açò i almenys quedem bé amb algun sector de la població". Però vosté sap que això no aprofita per a res o aprofita per a ben poc.

Perquè, en primer lloc, el que vosté hauria de fer és posar en funcionament els centres de salut comunitària que existeixen i construir els que fan falta en les comarques, que són els que haurien de fer una anàlisi mediambiental i de les condicions laborals de les poblacions i de les comarques i, per tant, del medi en el que viuen els ciutadans i les ciutadanes. I, per tant, això també diagnosticaria quin tipus de risc hi ha per a determinades malalties. I, aleshores, quan una persona d'eixa comarca va al centre de salut no solament li fan l'anàlisi i l'electrocardiograma i li prenen la tensió sinó que a més diuen: "i com en esta població l'aigua que bevem té un alt índex de nitrats ­per exemple­ aleshores anem a fer-li este altre tipus de prova també; o resulta que com ací hi ha una contaminació mediambiental d'estes característiques també anem a fer-li este altre tipus de prova; i en la zona de Cofrents, com està la central nuclear i poden haver determinats problemes, a les persones que viuen en eixes comarques també anem a fer-los un altre tipus de proves". Però això vosté no ho ha fet i pareix ser que no està disposat a fer-ho, perquè es dóna per molt satisfet d'eixe tipus de proves de la tensió, de l'anàlisi, de l'electrocardiograma.

I, després, clar, vosté afegix, per a vore si això ho ompli un poc més, amb les campanyes de l'alcohol, del tabac, d'estes coses que ja ixen del Ministeri de Sanitat a nivell estatal i que vosté s'apunta. Molt bé, no passa res tampoc, que vosté faça un esforç en eixe aspecte. Però jo crec que és difícil que es detecten determinades malalties o patologies amb este tipus de proves única i exclusivament, senyor conseller, i vosté això ho sap. I hauria d'haver fet una anàlisis més complet, abans de llançar-se a esta campanya, que és una campanya més bé publicitària que efectiva, i tractar que les proves diagnòstiques donen un resultat, diríem, més real del que en cada comarca i en cada població pot existir.

Perquè, clar, vosté també afegix ara el tema de la detecció precoç de càncer de mama. No estaven d'acord, o almenys vosté així ho va explicar en els pressupostos i la senyora Franco també es va esgolar ací, explicant que ja estaven totes les unitats de càncer de mama creades i que això era un programa que estava en funcionament sistemàticament. I ara resulta que vosté açò el planteja com una novetat en este tipus de proves. Aclarim-se, o és que no existia o existia amb precarietat, i per tant vosté ara ho inclou, o és que vosté aprofita açò per a també travar-lo ahí i dir "una cosa més i així quedem bé en un altre sector de la població".

Jo crec, senyor conseller, que si vosté repassa un poc la seua intervenció vorà que ha entrat en determinades contradiccions i en dates que no són massa exactes. I que encara que no tenen major importància, perquè al final vosté ve ací i diu 100. 000 i demà diu 200. 000 i a l'altre dia en diu 50. 000 i com no passa res pot dir el que crega convenient.

Però vosté ha començat dient que des de la implantació del programa han hagut més de 100. 000 persones, ciutadans i ciutadanes del País Valencià, que han entrat en estes proves, se'ls ha diagnosticat ja. I després, quan parla de percentatges concrets, diu que en la Universitat d'Elx l'estudi que s'ha fet sobre 18. 000 persones, que és el 20% de la totalitat, 18. 000 persones el 20% vol dir que són de 90. 000 no són de més de 100. 000 com vosté diu. Però, en fi, a la millor són 10. 000 la diferència que tampoc té importància, però són detalls que, clar, a un se li calfa la boca i diu el que vol. Però en realitat jo pense que eixes qüestions caldria tractar-les amb més rigor.

I diu que s'han rebutjat proves com les dels raig ics. Però, home, si a estes alçaries encara s'utilitzara això, senyor conseller? Si ací estem plantejant sistemàticament que ens instal·len els TAC i que instal·len les ressonàncies magnètiques en tots els hospitals públics. I vosté ara diu "no, és que allò dels raig ics això ja ho hem desestimant". Però nosaltres ja ho havien desestimat ja feia molt de temps i pensàvem que això ja estava obsolet, però pareix ser que encara hi ha algun lloc on això pot utilitzar-se.

Jo crec, senyor conseller, que vosté el que hauria de plantejar és, en principi, quin són els recursos humans amb els que es compta; si realment això està assegurat en tots els centres de salut del País Valencià; quin és el temps d'atenció que hi ha per a les persones que s'apunten a estos programes; si està en condicions de què passen tots els ciutadans i ciutadanes valencians majors de quaranta anys per eixe tipus de proves sense necessitat de què un vaja i s'apunte sinó que ja està apuntat, si ja paga, cotitza a la seguretat social i, a més a més, paga els impostos, que és del que es finança la sanitat pública. I, per tant, si vosté està en condicions de periòdicament anar citant a tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià majors de quaranta anys per a què això es faça.

Perquè vosté reconeixerà, i això em pense que és un aconseguiment important que ja es va fer en el seu dia i que vosté ha continuat en eixe aspecte, que les dones majors de quaranta-cinc anys són les que entren dins els programes de revisió de possible detecció de càncer de mama. I per tant no fa falta que s'apunten a res, estan en eixa edat i se les cita. Aleshores, els majors de quaranta anys tampoc fa falta que s'apunten a res, vosté els cita a tots. Però, clar, això a la millor es troba amb la papereta que vosté no té els recursos suficients per a fer front a eixa campanya. I això és el que vosté hauria d'explicar. Perquè és que sinó resulta que hi hauran uns ciutadans i unes ciutadanes que tindran una sèrie d'atencions i altres que no. I vosté em dirà: "bo, són els qui s'apunten o els qui no". No, és que si en realitat s'apuntaren tots, vosté es trobaria amb la papereta que no tindria eixos recursos.

I, després, dir que eixos diagnòstics i eixes proves es facen, com li he dit abans, en funció d'un estudi no solament d'eixes tres proves sinó del medi en el que viu i treballa el ciutadà o la ciutadana del País Valencià. Saber quin tipus d'indústries hi ha en eixa comarca o en eixa població i, per tant, quin risc és el que hi ha. Saber quin medi ambient existeix, quin tipus d'aigua és el que es beu en eixes comarques o en eixa població, perquè vosté no sé si ho sabrà però alguna població hi ha en este País Valencià que l'aigua que es beu normalment no és potable i en els rebuts que es paguen, inclús en la lletra xicoteta, ho diu que no és potable. Aleshores, eixes poblacions, segurament, tenen un major risc per als ciutadans i ciutadanes que altres.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyor president, dient que caldria diferenciar entre unes zones i unes altres, tindre els recursos adequats i, finalment, això seria, diríem, una mesura, no una campanya, sinó una mesura adequada, sistemàtica, que vaja en millora de les condicions de vida dels ciutadans i de les ciutadanes i, com ha dit vosté al principi, que siga una previsió de les malalties del conjunt de ciutadans del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Bienvenido, señor Campos, a este Parlamento, vemos que le interesan los problemas de salud, cuestión que nos hubiese gustado que estuviese ayer aquí hablando de justicia, que también interesa a los valencianos y valencianas, y no defendiendo solamente los intereses del señor Fabra. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Segunda cuestión muy importante. La promoción y la prevención deben formar parte de lo que es la práctica clínica diaria. Y para eso los profesionales de la salud tienen que tener tiempo suficiente para hacer promoción y prevención. ¿Y sabe usted cuánto tiempo tienen los profesionales para atender a las personas en condiciones? Con un poco de suerte tres minutos. Ahí tienen una plataforma reivindicando los diez minutos que por lo visto a ustedes ni les ocupa, ni les preocupa. A los socialistas nos ocupa y nos preocupan los problemas de salud que tienen los valencianos y las valencianas.

Por lo tanto, no comprendemos por qué han desaprovechado esta oportunidad histórica y porque, de verdad, no hacen lo que tienen que hacer, que es dotar a la atención primaria de los recursos suficientes para que se haga la promoción y prevención, y no hacer el. (inintel·ligible)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Señor conseller, desde el Grupo Parlamentario Popular reciba nuestro agradecimiento y felicitación por su comparecencia en esta cámara. Con ella nos reafirma una vez más que este gobierno, el gobierno del Partido Popular, no sólo cumple sus compromisos electorales, sino que desarrolla políticas sanitarias adecuadas, certeras y de gran calado social, y prueba de ello es que los chequeos médicos para mayores de cuarenta años están siendo un éxito, mas que les pese a algunos.

De los casi 90. 000 chequeos realizados se han podido detectar problemas de salud que las personas revisadas desconocían y que, a raíz de ello, ya se les está practicando un seguimiento. El 27%, decía, tenía tensión alta, el 9% tenía riesgo de padecer diabetes, el 45% presentaba sobrepeso, el 11% tiene niveles de colesterol alto, el 28% obesidad y el 23% eran fumadores. Estos datos nos llevan a confirmar que estas medidas son muy positivas, ya que el 70% de la población ha podido revisar por primera vez su estado de salud, lo que sin duda permitirá que las personas con factores de riesgo se habitúen a estos chequeos.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor diputada.

La senyora Franco Aliaga:

. que pretenden obligar a todos a que se les hagan unos chequeos quieran o no.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Ustedes solos se desacreditan, señora Llinares, mostrando su olfato político, su conocimiento de la realidad. Dice la señora Llinares que los socialistas siempre han apostado por la prevención. Será algunos socialistas, señora Llinares, en su línea de coherencia habitual que les caracteriza de decir unos unas cosas, y, otros, otras, de hacer unos unas cosas y, otros, otras. Porque, usted, el 26 de agosto del año 2003, referente a estos programas de prevención que dice usted que a los socialistas siempre les ha interesado, dice que "esto son medidas demagógicas y electoralistas", dice que "esto provocará el claro colapso de los centros de salud de la Comunidad Valenciana", dice que "la sanidad se ha olvidado que efectuar chequeos de forma indiscriminada no sirve", dice usted que "este anuncio no es más que una nueva campaña mediática del PP". Pues, pregúnteselo usted a estos cien mil valencianos que han pasado por nuestros centros de salud y dígales usted si esto es una campaña mediática del PP o es una realidad indiscutible que cien mil valencianos supuestamente sanos, supuestamente sanos, han acudido a nuestros centros y, respecto de algunos, se les ha detectado el riesgo de padecer determinadas enfermedades, se le ha anticipado el conocimiento de las mismas y la detección precoz y, por tanto, la posibilidad de actuar sobre las mismas. ¿A quién va a creer la sociedad valenciana, señora Llinares? ¿A usted que decía que era una nueva campaña mediática del PP o a quienes ponemos en marcha esas medidas y las ejecutamos?

En estos momentos, una vez se ha ajustado ya, terminados los picos de las primeras semanas consecuencia del anuncio que se hizo en la población, en este momento se ha ajustado el número de chequeos a la estacionalidad de la actividad programada. Cada profesional de atención primaria de nuestra comunidad asume un promedio de una revisión aproximadamente por semana. Se llegaron a contabilizar cerca de 10. 000 chequeos semanales. Su número en este momento está en torno a 1. 700 a 2. 000 chequeos semanales. Y, teniendo en cuenta que nuestra plantilla de atención primaria cuenta en la actualidad con 2. 800 facultativos y 2. 500 profesionales de enfermería, es fácil obtener la proporción de chequeos que antes les mencioné, es decir, uno por semana y profesional. Creo que es una carga de trabajo asumible y, además, es una carga de trabajo programada.

Y cuando antes decía que entre cuarenta y sesenta y cinco años no había pruebas. ¡Claro que no había pruebas para la población sana! Lógicamente había médicos y había personal sanitario para atender los problemas de nuestra población, pero no se les invitaba a hacer unas pruebas de esa población sana que anticipe sus problemas de salud y que ponga encima de la mesa la necesidad de mejorar en nuestros hábitos de vida y en la prevención de enfermedades.

La senyor vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació de l'Entesa, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, vosté pareix que no pot resistir-se a la provocació. Jo vullc felicitar-lo també que vosté i el seu govern estiguera disposat a contestar al que preguntem des de l'oposició i que tingam la possibilitat de preguntar encara en estes Corts determinades qüestions.

Jo crec que, anant al tema de la qüestió que mos ocupa, dir-li que no es tracta d'estar en contra de tot, ni els metges tampoc estaven en contra, no pot estar ningú en contra d'una campanya d'estes característiques, senyor conseller, el problema està que quan vosté ho va anunciar, n'hi havien una sèrie de persones de l'àmbit sanitari que plantejaven que era impossible portar a efecte una campanya de chequeos de tota la població major de quaranta anys, i això continua sent impossible, perquè, a més, vosté ha llegit ací un escrit, que no l'ha acabat de llegir, perquè el Col·legi de Metges el que exigia també és que es contractara més personal i es posaren mitjans adequats perquè això fóra una campanya adequada. Però a vosté això no li interessa llegir-ho.

I jo crec que eixa és una de les qüestions que jo li he plantejat al principi, que el que fa falta és més personal per a assegurar l'èxit, eixe èxit de què parla la senyora Franco, de la política sanitària que vaja encaminada a facilitar aquestes qüestions.

Vosté diu, "home, doncs, no pot ser que n'hi hagen llistes d'espera o que la gent haja de donar-li torn per a tres mesos, perquè en quatre mesos ja n'han passat cent mil! ". Però, què és? , que ja ha acabat la campanya? , vosté sap que no ha acabat! , vosté sap que això és una cosa que va a continuar i, per tant, ja n'hi han persones que estan en eixa llista d'espera amb el temps que jo li dic. I vosté això ho sap, senyor conseller.

I, a més a més, no es tracta que la població responga a les crides de la Conselleria, no! La població té una sèrie de necessitats, i si l'administració pública, que és la seua obligació, posa a l'abast una sèrie de mesures, és lògic que els ciutadans i ciutadanes utilitzen eixos recursos. El que passa és que s'han d'utilitzar i s'han de donar els serveis adequadament. Perquè, si vosté no fa les proves diagnòstiques adequades en funció del diagnòstic mediambiental laboral i de les condicions que n'hi han en la zona, vosté sap que eixos chequeos que vosté diu són simples revisions. Perquè vosté hauria d'explicar aquí què es un chequeo. Un chequeo és molt més ample d'estes tres proves que vosté diu que es fan en eixa revisió, i vosté ho sap perfectament. El que passa és que, quan els metges varen dir que no estaven en condicions de realitzar això, vosté va anar i els va explicar de seguida i els va dir, "no patiu, home! , però si açò és una qüestió senzilla", vindran ací i precisament van a ser els auxiliars de clínica els que facen eixe tipus de proves, per un costat les anàlisis, per un altre prendre la tensió, que això no fa falta que siga el metge, i per un altre costat el tema de l'electrocardiograma.

Per tant, clar, com li havien de protestar els metges! , en eixe sentit. Ara si vosté tinguera d'aplicar una política de chequeos en condicions, voria vosté com els metges li plantejarien altres qüestions, i, a més a més, aixina i tot, en eixe aspecte, li plantegen que si vol una política de chequeos en condicions i que ells estan d'acord, necessiten més personal, per a atendre la faena que estan fent fins ara més la que vosté els encomana, i que jo crec que en això estem tots d'acord, estem d'acord amb el programa este, el que fa falta és que això siga real i no solament siguen paraules i no solament siga propaganda.

Perquè, vosté diu, "la gent està satisfeta", doncs, no sé si aniran en cua a dir-li a vosté com n'estan de satisfets, però, jo, si ho sé, és perquè són persones que esperaven anar a eixe centre de salut que els feren un chequeo de debò i m'han dit, "escolta, però tu saps què és el que m'ha passat? , he anat allí i em prenen la tensió, em fan una anàlisi i em diuen, «bo, doncs, d'ací un temps ja el tornarem a cridar, a vore si vosté té alguna cosa»".

Vosté ha parlat ací d'una sèrie de patologies possibles, però en majors de quaranta anys, en hòmens, una de les patologies més comunes vosté sap que és el càncer de pròstata, i això no està diagnosticant-se, senyor conseller, ni estan fent-se proves respecte d'això, i eixa és una qüestió important que s'hauria d'incloure ahí, i, per tant, jo crec que. , no es tracta, perquè no tinc temps, d'entrar en tot este tipus de qüestions, però simplement dir-li que no es tracta de desqualificar res ni de dir no a tot, sinó simplement dir-li que eixa pot ser una campanya de propaganda de la Conselleria de Sanitat, però, per descomptat, no pot significar que siga una sèrie de mesures que vagen encaminades a detectar malalties en la població majoritària de quaranta anys. Això, en tot cas, se li pot dir un altre nom, però, per descomptat, el de chequeos.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyora presidenta.

Por lo tanto, no puede venir aquí a decirnos que a ustedes les preocupa tanto la promoción y la prevención porque no es cierto, porque si fuese cierto, dotarían a la atención primaria de los recursos suficientes para que no todo el tiempo se dedique a la medicina asistencial, al diagnóstico y al tratamiento, que hay que hacerlo, sino que hay un tiempo para que se hagan los programas de salud, y eso es verdaderamente la apuesta que tiene que hacer la conselleria. Y ustedes en una pregunta nos dicen que la promoción y la prevención están dentro de los objetivos del Plan de salud de la Comunidad Valenciana 2001-2004, que la Mesa de las Cortes ha impedido con sus mayorías absolutas que usted comparezca a explicar la evaluación de ese plan de salud de la Comunidad Valenciana. Nuestro grupo ha pedido su comparecencia y la Mesa de las Cortes ha vetado que usted comparezca para explicar la evaluación del Plan de salud de la Comunidad Valenciana 2001-2004.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Y, termino, si me permiten, con un consejo: la mayoría de ustedes están en una edad comprendida entre esos cuarenta y entre esos sesenta y cinco años, háganse un chequeo, que les irá muy bien para el estado de salud.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, conseller.

Bé, finalitzat este punt de l'ordre del dia i no havent-hi més punts per a ser substanciats en el dia de hui, s'alça la sessió. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 12 minuts)

