Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de febrer de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 44. Primera reunió.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 43. 218), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 526)

El senyor president:

(Inoïble) . ordre del dia: compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 43. 526.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Estas líneas de actuación no agotan el nuevo modelo de competitividad que les planteo, pero aportan una amplia base para su impulso definitivo y su desarrollo de nuevas iniciativas.

Estas actuaciones se complementarán con la estrategia de emprendimiento y empleo joven 2013-2016, en la que está trabajando el Gobierno de España, y que contará con más de cien medidas y casi tres mil quinientos millones de euros. Una iniciativa de gran calado, y ya les anuncio que participaremos activamente.

Hay que señalar como principios trasversales de actuación la búsqueda de la complementariedad y la colaboración entre los departamentos y otras administraciones, empresas, pymes, universidades e institutos tecnológicos, así como la internacionalización de la innovación. En ese sentido, una de las líneas estratégicas es la coordinación con los apoyos financieros de instituciones de carácter nacional. A modo de ejemplo, destacar los acuerdos firmados con entidades nacionales que contribuirán a (ininte l·ligible) . los recursos financieros a las empresas que quieran salir al exterior. En concreto, el 19 de julio de 2012 el Ivex firmó un convenio con Cofides por el que se sustituyen las subvenciones por financiación, apoyo mucho más adecuado para proyectos de implantación productiva en el exterior que requieran un nivel elevado de inversión. Y también se firmó en noviembre un convenio con ENISA, entidad dependiente del Ministerio de Industria, Energía y Turismo, para financiar proyectos de internacionalización a través de préstamos participativos.

Junto a ello se desarrollarán una serie de programas novedosos a lo largo de la presente legislatura, entre los que cabe destacar: el programa de emprendedores globales, cuyo objetivo es que nuevas empresas nazcan globales, que consideren su mercado, sus proveedores, sus fuentes de financiación están en cualquier lugar del mundo, para lo que les ofrecemos los servicios e instrumentos necesarios; programa Size Up, que pretende evitar que el reducido tamaño de nuestras pymes sea un obstáculo para su internacionalización, por lo que se aboga por la creación de consorcios empresariales, los servicios agrupados en destino y la constitución de UTE internacionales.

En ese sentido, les anuncio que se va a reorientar parte de la estructura de la conselleria hacia la detección y captación de proyectos de inversión de nivel internacional, creándose un equipo comercial exterior, cuyo objetivo será la promoción integral de nuestros activos, a través de una labor de márquetin que destaque las fortalezas y oportunidades de la comunitat como territorio para producir, un territorio para invertir y un territorio para visitar y residir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Buch, la veritat és que hem tingut ocasió d'assistir a un discurs plagat d'eufemismes i bones intencions. Eufemismes en molts sentits, i vaig a fer-li una sèrie de reflexions generals. És curiós, curiosíssim, com en tot el seu discurs no ha esmentat pràcticament per a res la xifra d'aturats que tenim en este país. Li ho recordaré jo, val? , 700. 000 aturats segons l'EPA del darrer trimestre, el 28,10%, 2 punts per damunt de la mitjana. Clar, no partir d'eixe fet per a construir el seu discurs dóna com a resultat un discurs, com li deia abans, plagat d'eufemismes, bones intencions i impossibilitat real de complir pràcticament res del que ha dit ací que va fer.

Bé, en termes globals, el que vostés estan fent a nivell de l'estat, i lògicament ací es traduïx, és una brutal devaluació competitiva que només té un objectiu: reduir els costos salarials per a ser més competitius en l'estranger. Una política que a més està sent un fracàs rotund, perquè vostés el que estan fent és a un malalt, que té una infecció molt greu, aplicar-li el remei de les sangoneres en compte de donar-li antibiòtics i bons aliments per a tractar de recuperar-se.

Clar, vosté partix d'una anàlisi que no és en absolut correcta. Ha arribat ací molt prudentment, perquè això sí, ha tractat de no dir coses que no siguen inexactes, però quan un no diu tota la veritat en realitat està amagant-la, la realitat. Parlar ací que estem bé perquè estem en superàvit comercial, quan eixe superàvit comercial no deriva d'un creixement de les exportacions, que seguixen caent, sinó que deriva d'una caiguda molt forta de les importacions per culpa de la depressió del mercat intern provocada per les seues polítiques recessives, lògicament… això.

Confiar en el futur en la demanda exterior, ¿en quina, senyor conseller? La dels BRIC? Perquè, per descomptat, els nostres socis comercials que han estat funcionant fins ara estan entrant en recessió també, com és el cas d'Alemanya.

I ha dit una cosa que és un oxímoron, una contradicció en els termes. Diu que vostés volen combinar els estímuls fiscals, els estímuls a l'activitat productiva amb la consolidació fiscal. Eixa paraula que vostés utilitzen per a amagar eufemísticament el que suposen retalls de la despesa pública. Això no és possible. I vosté ho sap, perquè supose que com expert que és haurà assistit a alguna classe de macroeconomia i li hauran explicat perfectament quina és la relació entre la despesa pública i el multiplicador.

Fonamentalment, què es deduïx del seu discurs? Que té molt bones intencions en termes de treball sobre qüestions referides a formació, a tota una sèrie de. , a turisme, al comerç. Però en la pràctica, amb quins recursos pensa vosté comptar per a fer eixes polítiques? Perquè quan un analitza tot el que està produint-se, difícilment pot entendre com poden fer tanta política d'incrementar la formació, de fer plans d'ocupació dels joves, etcètera, etcètera, etcètera.

Les polítiques d'ocupació han sofert retalls brutals enguany. El Servof ha caigut un 14%, i això sobre un pressupost que l'any passat, a finals de l'any, en les últimes dades que tenim, sols s'havia executat el 16% d'eixe pressupost.

En la direcció general de condicions de treball i cooperativisme, una reducció del 18%.

I el que és més important, vosté ací s'ha passat. , no sé, crec que han sigut deu minuts parlant de formació professional, quan la formació professional passarà enguany de 210 a 120 milions d'euros. És a dir, una reducció del 41,9%.

Amb eixos instruments, amb eixos diners, com pensa fer tot el que vosté diu que va a fer? Perquè, vinga! , a mi no m'ixen els comptes -sumar, dividir, restar i multiplicar-; a no ser que siga vosté Jesucrist, que pretén ací multiplicar els pans i els peixos, però jo crec que això va passar una volta -si és que va passar- i no crec que torne a passar.

El mateix li puc dir en el tema de turisme, el tema de turisme que, a més, és una tradició -no en vostés, sinó inclús en altres consellers- parlar de turisme, unes anàlisis espectaculars, molt bona definició de quins són els problemes, on estan les vies de solució i un llarguíssim etcètera; però ni un euro per a poder fer eixa política. Si la política de turisme, com la d'indústria, ve retallant-se repetidament, any darrere any, i enguany encara cau un 23% i passen de 45 a 35 milions d'euros, tot això, insistisc, sense tindre en compte el que realment s'executa, que és molt baix, i sense tindre en compte, a més, que d'eixos diners que vostés es gasten cada vegada més els diners vénen de fora i cada vegada menys posen diners ací… Per tant, amb 35 milions d'euros tampoc m'ixen els comptes. Totes les coses que vosté vol fer són inviables, impossibles; i ho sap vosté i ho saben tots els consellers que han passat per eixa conselleria.

I. Bé, el tema del comerç. El mateix li dic. Foment del comerç, l'artesania, itineraris. Tot molt bonic. En la pràctica, vostés l'únic que fan és regular per a afavorir les grans superfícies comercials i no posar una perra per al petit comerç. El comerç cau, la provisió a consumidors, 22%. El comerç, la partida dedicada a ordenació comercial, de 17 a 9 milions; 45% menys. Amb eixos diners que, teòricament, l'any passat eren suficients per a fer eixa política. , enguany, ¿què farem, si cada volta tenim menys diners? Sens dubte, d'administració lleugera. , això és segur; ara, de la resta, res.

I parlar d'indústria ja és realment impressionant. Mire, jo vull posar-li un exemple. Ací tenim un sector que va ser un sector molt puixant durant molt de temps i que està complint totes les regles que vostés estan aplicant al desenvolupament industrial, el sector del marbre; que, a més, per cert, hi ha una sèrie de compromisos adquirits ací, en seu parlamentària, que no s'han dut a terme. El sector del marbre, que tenim la font de les indústries extractives que està en la pedra que s'extrau en la comarca del senyor Maluenda, ahí hi ha hagut una caiguda brutal de l'activitat de transformació d'eixa pedra i d'eixe marbre en el material que es produïx. I ara s'enduen els blocs de marbre sencers, en vaixells a través del port d'Alacant, a la Xina i a altres països perquè allí els produïsquen. Eixe és el futur que vostés volen per a nosaltres. I no han sigut ni tan sols capaços, des de 2010 que hi va haver un compromís, de desenvolupar una cosa tan senzilla com és una marca de qualitat per a la pedra manufacturada ací, i això no val diners. Però d'això no se'n recorden. Molt bones paraules, molt parlar d'R+D+I.

Molt parlar d'R+D+I, però als instituts tecnològics seguixen devent-los 74 milions d'euros, senyor conseller, 74 milions d'euros: 7 de l'exercici 2010, 37 de 2011 i 30 de 2012. Eren 1. 700 treballadors, ara en són 1. 300. I l'amenaça dels expedients de regulació d'ocupació penja damunt d'ells. I vosté, amb eixos diners, mos ve a parlar ací de RIS3 i de no sé quines històries? Vosté es creu realment el que està dient? És que, realment, si es creu el que està dient, hauria de fer-s'ho mirar, eh?

Perquè eixa estratègia de política industrial que vostés ens duen ací. Jo vaig a fer-li un suggeriment, canvie-li el nom i diga-li el que és realment, EPSE, estratègia de pesca de subvencions europees. Perquè per a l'únic que està pensada eixa estratègia és justament per a això, perquè saben que van a canviar tots els mecanismes i cal ajustar-se per a presentar un document en què poder anar, a partir de l'any que ve, a la Unió Europea i dir-li: «No, no, no. Mosatros estem en la RIS3. I ahí. Unes coses. ». Mire, una de la gent que treballa amb nosaltres ho va dir, diu: «He agafat l'estratègia eixa de política industrial i he fet el següent exercici: obrir-lo tres vegades per tres llocs diferents, i en els tres llocs m'ha donat -a l'atzar, eh? - la mateixa conclusió: els tres objectius eren fantàstics i els tres objectius eren irrealitzables. »

Senyor conseller, o posen més diners per al canvi del sistema productiu, eixe de què tant parlen i que després no se'n recorden d'ell a l'hora de la pràctica,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. o tot el que ens ha dit ací és, com es diu vulgarment, milongues propagandístiques. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Molt bon dia, senyories.

Senyor conseller, bon dia.

Bé. Vosté ha començat ací fent una visió general, fent una. Ha anomenat una sèrie d'indicadors; però resulta que ha parlat d'indicadors de l'estat espanyol, ha parlat d'indicadors d'Europa, ha parlat d'indicadors del món, però no ha parlat dels indicadors d'ací, del País Valencià. I, com vosté no ha parlat, vaig a parlar-li jo d'ells.

Taxa d'atur, 28,1% al País Valencià, enfront del 26% de la mitjana de l'estat espanyol.

Una caiguda de 2,3% del PIB en 2012, per davant, per davant de tota la resta de comunitats autònomes i al mateix nivell que Castella-la Manxa. Però és que, si ens n'anem a la previsió que fan els experts per a 2013, està prevista una caiguda de l'1,8%; també, una vegada més, en la cua de tot l'estat espanyol i al mateix nivell, una vegada més, que Castella-la Manxa. Però en les previsions per a 2014 de creixement, en què dóna creixement per a tot l'estat i a totes les comunitats autònomes, som la comunitat autònoma que menys creixerà, un 0,7%. I això, senyor conseller, no suposa una generació de llocs de treball.

I vosté ens parla i s'ompli la boca diguent que en 2020 pensa arribar al pleno empleo. Com pensa fer-ho vosté? Pensa fer màgia? Com es nota que vosté ja va agafant els mètodes del Partit Popular de dir grans mentires i, com més grans, millor.

Això, eixe creixement del 0,7% fa pensar que no baixarem de 700. 000 aturats, ni ara ni en 2020.

Els seus plans de reequilibri han sigut tot un fracàs. I el dèficit continua galopant i no han aconseguit complir ni el 20% dels seus objectius d'ingressos i de disminució de despeses; la qual cosa deuria fer-los a vostés pensar i reflexionar sobre si les seues mesures, les mesures que està prenent el Partit Popular de retallar i retallar, servixen per a alguna cosa.

Parlem de comerç. L'únic que ha fet la seua conselleria en el tema de comerç ha sigut la barra lliure a les grans superfícies, eliminant els criteris mediambientals, territorials, sectorials, de transport, etcètera; tot eliminat de la llei de comerç i deixant-ho a una futura Patsecova. Mentrestant, els centres comercials i les grans superfícies poden continuar obrint-se. I resulta que el País Valencià és una de les zones més saturades de la Unió Europea en tema de superfícies comercials.

Vostés també han decidit aprovar l'obertura dels diumenges i festius, de forma unilateral, sense consultar al sector i sense seguir criteris objectius. ¿Per què l'àrea (inintel·ligible) . del Ciutat de València és àrea de gran afluència turística i no ho és el Mestalla, si els dos són estadis de futbol? Perquè resulta que en l'àrea de la Ciutat de València hi ha un centre comercial i vostés. Eixos són els seus criteris a l'hora d'establir les zones comercials.

El problema del comerç, senyor conseller, no són els horaris ni són les lleis que impedixen la seua obertura. El problema del comerç és la demanda, una demanda que està afectada per l'austericidi que vostés han portat a terme i que ha atacat la butxaca dels ciutadans, que ja no poden gastar. 2012 ha sigut el pitjor any per al comerç valencià. I, si no canvia la seua política, la política econòmica global del Partit Popular, desapareixerà el teixit popular.

Per tant, totes les mesures -la de la barra lliure, la d'obertura de diumenges i festius- només afavoreixen el moviment, la redistribució de les quotes de mercat des dels xicotets comerços cap a les grans superfícies comercials.

En turisme. Mire, senyor conseller, en turisme cal superar l'etapa Johnson, molt criticada pel sector. I esperem que vosté ho puga aconseguir.

Al País Valencià tenim un greu problema, i és que estem per davall de la mitjana, molt per davall de la mitjana i molt per davall d'altres comunitats autònomes, en la despesa mitjana de turisme. Vosté ha dit que ha augmentat un 9%; això és cert, però continuem per davall de la mitjana. ¿Quines són les mesures que pensa prendre vosté en aquest sentit?

Els grans esdeveniments ja no tornaran, senyor conseller, perquè, com avisàrem nosaltres, no són sostenibles. Què van a fer vostés amb els grans continents que han quedat? Què van a fer per a omplir-los?

Cal fer turisme sostenible econòmicament, mediambientalment i socialment, evitant la massificació, aprofitant el nostre patrimoni cultural, històric i natural. ¿Com pensa vosté conjugar tots estos elements? Cal apostar per nínxols de mercat amb un poder major adquisitiu, turisme LGTB friendly, agroturisme, turisme cultural. Però calen estratègies específiques per a innovar. Què pensa fer el Consell?

Quant a l'ocupació, les polítiques actives d'ocupació són la gran tasca pendent d'este Consell i són competència autonòmica. Li recorde, tenim un 28,1% d'atur, dos punts per damunt de la mitjana espanyola. La solució no pot ser firmar convenis perquè els joves valencians se'n vagen a buscar feina fora de casa. Això ha de ser una opció, mai una obligació. I li pregunte, ¿per què ha modificat el pressupost dels plans d'ocupació, llevant 1,3 milions i donant-los directament a la coordinació del Servef? ¿No són necessaris eixos diners per a programes d'ocupació o inserció laboral?

Tenim dos grans sectors en l'ocupació, dos grans sectors desocupats: els majors de cinquanta anys i els joves. ¿Quines són les mesures que va a prendre vosté quan, realment, l'únic que ha fet la seua conselleria ha sigut llevar diners dels plans d'ocupació per a aquestos sectors?

I, ara ja, el tema estrella de la seua conselleria, que és la política industrial. Des de Compromís, considerem que la reindustrialització de la nostra economia, com a element estratègic, és més que necessària, i és necessària amb una orientació del model productiu valencià cap a l'economia productiva, sostenible i generadora de benestar. Per això, el primer que cal és una avaluació de l'EPI 2010-2015, de la qual el seu cronograma d'avaluació no es va complir i tampoc va arribar a desenvolupar-se el quadre de comandaments d'avaluació ni els informes de seguiment, senyor conseller. I això ens fa pensar que en l'EPI que vosté ens ha enviat tampoc es farà, perquè tampoc ens adjunten els quadres de comandaments ni els indicadors ni el cronograma, res de res. Una vegada més, vostés volen signar un paper i deixar-lo en paper mullat.

Vostés. Més enllà de l'avaluació, el diagnòstic de la indústria valenciana és alarmant, atenent els indicadors que vostés mateixa decidixen posar en l'EPI 2020, i essencialment i especialment en aquells referits a la innovació i a la internacionalització. La resta d'indicadors socials i econòmics apunten a la mateixa realitat. El País Valencià es troba en una tendència d'allunyament constant de la mitjana estatal en renda per càpita, en pes de les exportacions, etcètera, etcètera.

Lluny de qualsevol autocrítica, es llança, fins i tot, un missatge baix el sorprenent títol de «Rasgos para un optimismo prudente», amb la suposada bona notícia que la nostra economia ha tocat fons.

Vostés han incomplit sistemàticament l'EPI 2010-2015 i manquen d'autocrítica. I això ens fa pensar que vostés no van a poder fer una política industrial adequada per a eixir d'aquest gran forat i els lleva una gran credibilitat.

No podem confiar si no hi ha dotació pressupostària detallada, creïble i suficient. L'única referència que fan vostés a la dotació pressupostària és que en 2013 i 2014 es faran accions que no consumixen recursos econòmics. Contradictori amb allò que diuen de dotar amb un finançament adequat els instituts tecnològics que, per cert, vostés continuen devent-los diners des de 2010.

Continuen deixant fora el quadre de comandaments i els indicadors de seguiment -ja li ho he dit abans-. Trobem molt negativa l'absència d'una òptica mediambiental tan necessària en la reorientació del nostre model productiu, del model productiu valencià. Considerem que l'estratègia industrial ha d'anar acompanyada d'un canvi d'enfocament que centre els esforços en el desenvolupament de l'economia sostenible, de l'ecoeconomia. Estaríem parlant d'aconseguir una ecoindustrialització a través de dos vessants: la introducció del concepte de sostenibilitat en els sectors existents i impulsar nous sectors lligats directament a la sostenibilitat.

Curiosament una de les poques mencions que fan vostés a les polítiques mediambientals es fa de manera negativa, dient: «El cuidado del medio ambiente pudiera resultar muy dañino para sectores concretos y poner en riesgo su viabilidad. » ¿Què insinuen amb açò, senyor conseller? ¿Que van a posar per davant. -bé, ja s'ha vist també amb el tema de la barra lliure a les grans superfícies comercials-, però està insinuant que van a ficar per davant els criteris de productivitat, de productivisme per davant del criteri mediambiental?

Trobem deficient el tractament de la política energètica, no ens parla d'energies renovables, no ens parla de generació distribuïda, no ens parla de xarxes intel·ligents perquè facen més eficient la redistribució d'energia elèctrica. I així un llarg etcètera que no em dóna temps a analitzar i que analitzaré en el meu segon torn.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

En turismo, mire, señor Buch, le doy la enhorabuena por su nombramiento como presidente de CACSA, como nuevo responsable de turismo. A la vez, le pido que nos explique qué va a hacer con el caso Nóos que ha saqueado cuatro millones a los valencianos -aquí está el auto del juez-. Tras rechazar la PNL presentada por mi compañera Eva Martínez solicitando la personación en el caso, no le ha quedado más remedio que rectificar y personarse. Pero, al parecer, no quieren ejercer la acción penal. ¿A quién quieren proteger? ¿No ven que si no se personan se les ve el plumero?

Mire, respecto a la investigación, señor Buch, debe ser consciente de la importancia que tiene para nuestro futuro, debe ser consciente de la importancia de todos los agentes implicados, y no estoy seguro de que lo sea dado lo que ha hecho con los institutos tecnológicos. Además de asfixiarles y desmantelarles con impagos y recortes, ha hecho lo que dijimos que no hiciera: ha contratado una consultoría para su plan estratégico (inintel·ligible) . por 111. 000 euros.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyor president.

El senyor president:

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En primer lugar, les quiero pedir disculpas por la extensión de mi intervención inicial, pero no hay más remedio, cuando uno tiene tantas competencias, pues tiene que hablar mucho rato, lo cual ha generado alguna falta de atención en algunos de ustedes, porque yo entiendo que escuchar una hora a alguien es muy pesado. La próxima vez, si el reglamento lo permite, pediré dos comparecencias y la partiremos en dos mitades.

Y es que el sector privado. , efectivamente, el 2013 todavía tiene unas expectativas, como yo he dicho. , yo no he dicho que el 2013 vaya a ser un año excelente ni mucho menos, he dicho en ocasiones anteriores y en declaraciones públicas que estamos ya tocando fondo y que se dan indicios de que la cosa está empezando a iniciar una senda de recuperación. 2013 aún va a ser un año muy complicado, porque 2013, sobre todo el primer semestre, va a seguir cayendo el PIB, porque ahora todavía estamos en una fase de ajuste de los sectores industriales y empresariales que han tenido un impacto de la crisis, y por el cambio de modelo productivo que hemos sufrido, les va a costar mucho recuperarse.

Lo cierto es que ya se empiezan a ver datos que demuestran que el tejido competitivo empresarial valenciano, como es habitual en él, reacciona con mayor dinamismo que el resto de España, y no me voy a extender mucho por no aburrirles, porque si no les volveré a aburrir por segunda vez, pero ha disminuido el desempleo durante el último trimestre. Eso es bastante mejor que la media española, no quiere decir, y yo nunca lo he dicho, que eso ya quiera que el primer semestre de este año se vaya a crear empleo, porque lamentablemente todavía estamos en una situación complicada.

Mire, les explico una de las muchas cosas que he contado, que cuesta muy poco dinero. Es una idea que, por cierto, me sugirió el presidente Fabra y la hemos puesto en marcha, que es el Plan de acción comercial en el exterior.

¿Qué han hecho los países nórdicos? Apostar por la industria de valor añadido y de tecnología. ¿Qué les he anunciado yo en mi discurso? Que vamos a apostar por la industria de valor añadido y de tecnología.

¿Qué hicieron los países nórdicos? Hacer una reforma laboral que permitiese la adaptación de la población laboral a los cambios de la demanda en el entorno. ¿Qué ha hecho el Gobierno de España? Hacer una reforma laboral que permita la adaptación de los trabajadores al nuevo entorno. Aún no ha dado fruto, pero lo va a dar. Lo estamos viendo. El paro juvenil ha bajado, está bajando el paro juvenil (veus) desde hace dos años. Yo sé que les sabe mal, pero está bajando. (Aplaudiments)

¿Qué más ha hecho Escandinavia? Pues concentrarse en áreas tecnológicas, en áreas industriales, donde ellos se sentían especialmente fuertes y apostar por la reindustrialización. ¿Qué les he anunciado yo? Que vamos a apostar por la reindustrialización y vamos a desarrollar.

El turismo deportivo. Una de las cosas que me pidieron cuando estuve reunido con el sector turístico de Castellón es: «Queremos impulsar el turismo deportivo porque viene mucha gente a hacer actividades deportivas. » Pues vamos a hacerlo, vamos a ayudarles a impulsar las actividades deportivas en la provincia de Castellón. Básicamente lo que estamos haciendo es escuchar a los que más saben del sector. Yo no vengo aquí pretendiendo que yo soy el que más sabe del sector turístico, seguro que no. Y precisamente por eso yo lo que hago es reunirme con las personas del sector, decirles en qué les puedo ayudar, y a partir de ahí contribuir a desarrollar las iniciativas que se nos indiquen a través de planes y sobre todo vendiendo. Nosotros lo que podemos hacer es vender. Cuando diseñemos los productos turísticos, luego hay que salir al extranjero. Tampoco le gustaba al señor Torró, por cierto, lo de que vayamos a los BRIC. ¡Oiga! , pues hemos crecido un 20% las exportaciones en los BRIC, tendremos que ir allí, porque allí es donde hay más…, el plan, el plan de las tres A, Asia, África y América, refiriéndose especialmente a América del Sur, se basa en eso, en que precisamente son unas economías emergentes donde más crecimiento de la demanda hay. Y en ese sentido vamos a orientar a donde hay más demanda.

En definitiva, lo que les he dicho, nosotros estamos, y lo he dicho al final, y les insisto, cualquier idea positiva que quieran aportar es bienvenida. Nosotros queremos hacer un plan estratégico de la región, 2020, que es integración de los planes para el turismo, para el empleo, para la industria, para el comercio, de forma que todo se consolide y tenga una coherencia.

Dice, «hombre, 450. 000 empleos es mucho en ocho años». Hombre, pues de 2000 a 2008 se crearon 640. 000, si no recuerdo mal en estos momentos. O sea, que si en la última etapa se crearon 640. 000, pues crear ahora 450. 000 yo no les digo que sea fácil, ni mucho menos; va a requerir esfuerzo, va a requerir que la sociedad trabaje, va a requerir que todos rememos en la misma dirección. Y en ese sentido yo les invito a que contribuyan, no sólo en la política industrial, sino en la política turística y comercial, en todas las que ustedes consideren que pueden aportar ideas que son bienvenidas y que intentaremos…, escuchando especialmente a los empresarios, y a los trabajadores y a la sociedad civil, desarrollar unos planes que permitan que esta Comunidad Valenciana empiece la senda de desarrollo en la segunda mitad de 2013, y que realmente el objetivo que nos hemos marcado de pleno empleo en 2020 sea un objetivo alcanzable, como yo estoy convencido de que es alcanzable, aunque no les quiero ocultar que será difícil y que nos costará mucho trabajo. Pero en ello estamos trabajando y para eso dedicamos los esfuerzos en la conselleria.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Bé, senyor Buch, jo, la veritat és que senc els seus discursos i açò acaba sent una cosa una miqueta delirant, ¿no? , el que vosté ens ha arribat a explicar ací, ¿no?

Parla de confiança. Per descomptat, la confiança que oferix el govern del senyor Fabra és una bona mostra del que no s'ha de fer quan està mantenint casos de corrupció, per exemple. ¿Això és donar una imatge positiva cap a l'exterior? I moltíssimes altres coses que jo no vaig a entrar ací. Però sí que li faig una recomanació: vosté ha dit que estan tractant de vendre a l'exterior i que va a utilitzar funcionaris sense costos afegits. Mire, jo li done una idea, ¿val? : agafe el senyor Miguel Navarro, ¿val? , el cessa d'eixes funcions fantasmes que està fent en CACSA d'assistència tècnica d'unes obres que ja ni existixen i, mire, tindrà 70. 000 euros, més del que guanya el senyor Fabra, per a fer treballs per ahí, per l'exterior i vendre la Comunitat Valenciana, com diuen vostés, per ahí. ¿Val? Un suggeriment.

Mire, de veres, senyor Buch, és difícil, ¿eh? , parlar del que vosté diu, perquè és que ni tan sols replica. Vosté ha (ininte l·ligible) . : és que, clar, no sé si durant una hora són capaços de mantindre l'atenció. Doncs, sí, a la millor sí és difícil mantindre l'atenció una hora amb el seu discurs, però, per descomptat, atendre vosté deu minuts al que diem des de l'oposició és molt senzillet, ¿eh? , i, per descomptat, no ho ha fet. O. , perquè no sé si les coses que li diuen ací és realment vosté capaç d'assumir-les, o les entén molt malament, o ens expliquem molt malament.

Jo li torne a explicar algunes coses, ¿val? Quan li diu. , quan jo he dit que l'estratègia de política industrial és una estratègia de pesca de subvencions europees, és perquè el fons d'esta estratègia està mal concebut. Són una sèrie de reunions fetes en l'observatori industrial a on s'han anat allí ajuntant coses i després li han encomanat, supose que a l'IVIE, un estudi de situació, que a més després dulcificat i retallat en moltes coses i diu coses que són absolutament delirants, com que en el País Valencià encara ens falten carreteres, que és una cosa que ja és el súmmum, quan hi han carreteres desdoblades per les quals no passen ni dos cotxes al dia, ¿eh? , com per exemple la que va via Cartagena, ¿val? Encara ens falten carreteres, eixes són les grans conclusions, desconnectada absolutament del que són el que diu les recomanacions. ¿Per què? Perquè és una cosa que no és una estratègia de política industrial comme il faut, que diuen els francesos, ¿val? És una altra cosa, que està feta amb l'objectiu senzill d'anar a Europa, presentar un document i dir-li «nosaltres volem uns diners». Que. , escolte, que a mi no em sap mal, em pareix bé que vaja a Europa a demanar diners, jo això no li he dit que no es faça. El que em sembla increïble és que vostés fien tota la seua estratègia de política industrial i turística només als diners que vénen d'Europa. ¡Eixe és el problema i això és el que jo li he dit! I no crec que és que no ho haja escoltat, és que senzillament no vol escoltar, no vol escoltar el que els diem des d'ací, ¿no?

Clar, ¿quin és el problema? Vostés parlen d'internacionalització i dir internacionalització. , fan un totum revolutum entre. , a on intervé des de qüestions que són especialment importants, com és facilitar que les empreses puguen situar-se o posicionar-se bé en l'estranger i exportar, a subvencions a les deslocalitzacions, que vosté ha vingut ací a defensar-les, a la deslocalització industrial. Que si s'ha de deslocalitzar les empreses, doncs, mire, no tindrem més remei que es deslocalitzen, però no les ajudem a això, ¿eh? , que això és traure llocs de treball d'ací per a endur-se'ls a altres llocs. I li he posat abans un exemple de deslocalització com és el cas del marbre, i no m'ha dit res d'això. M'agradaria que em contestara a això.

També hi ha una cosa molt evident, mire, i es resumix claríssimament en el canvi del nom de l'Impiva. De l'Institut de la Xicoteta i Mitjana Empresa Valenciana a l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, ¡perquè els importa un rave la xicoteta i mitjana empresa! ¡Només es preocupen de beneficiar les grans empreses! , les grans superfícies comercials, les grans empreses industrials, que, eixes, estora roja, però a la resta, ¡que els en donen! ¡Eixa és la seua política. I el canvi del títol eixe és molt significatiu, ¿eh? , és molt significatiu, perquè no els importen els xicotets i mitjans empresaris més que a l'hora de demanar vots. Això, sí, però a l'hora d'ajudar-los, ¡ni un duro, ni un euro!

I seguixen ancorats en una sèrie de conceptes que són, el que li he dit abans, delirants. ¿Es pensen de deveres que les empreses. , que van a captar empreses de fora perquè vinguen ací i tinguen camps de golf i ports esportius per a poder treballar els directius? ¿Vostés es creuen això de deveres? És que si es creuen això de deveres, ¡vagen a fer-s'ho mirar! , de deveres, ¿val? D'entrada, tindrien de començar per estudiar-ho una miqueta més i, a més, un poc anar al psicòleg, perquè jo crec que la visió que tenen de la realitat està molt distorsionada.

I un últim apunt. , vullc acabar amb això, el tema de la formació. Que vinga ací a parlar de formació quan els cursos de les entitats col·laboradores dels Servof, que són les que fan la formació de deveres, no han pogut començar a treballar fins a desembre, perquè no han rebut les subvencions, les de 2012.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Quan vénen ací amb una pla d'ocupació de 5 milions d'euros que en realitat volen que paguen els ajuntaments. ¡Si els ajuntaments no han cobrat ni l'Emcorp ni el PAMER encara! , ¿com volen que els ajuntaments fagen eixa faena? Volen que els altres facen la seua faena i que.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Li vaig dir la setmana passada a la consellera Bonig.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. i li dic ara això: ¡vergonya, senyor conseller, vergonya! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Efectivament, senyor conseller, la millor política econòmica i industrial que pot fer vosté és començar a pagar tots els deutes que manté amb autònoms, instituts tecnològics, ajuntaments, etcètera, etcètera, perquè, d'altra manera, no podrem eixir d'este forat.

Vosté parlava abans de Boston. ¿Allí en Boston coneixen el senyor Camps? . ¿El coneixien? . No sé si li'l van nomenar. Ací sí que el coneguem, i és el responsable del desmantellament de la indústria valenciana, perquè durant els seus anys de govern ha promogut les bombolles immobiliàries enfront de la política industrial, i ara cal revertir-ho, calen diners i cal pes polític a Madrid. Fabra els dóna els diners als bancs i, del pes polític, ni està ni se l'espera. I això ho vam vore en les esmenes que vam presentar als pressupostos generals de l'estat.

A vosté li costa parlar i dir les xifres males del País Valencià. Sí, i als ciutadans els està costant. , la seua falta d'assumpció d'estes xifres, els està costant que no s'està fent res per a revertir-ho. Vosté només fa que parlar d'indicis que l'economia anirà millor, que anirà millor l'economia. ¿Això sap a que ens sona? Als «brotes verdes» eixos de què vostés tant se queixen i que tant sol nomenar, els «brotes verdes» de Zapatero.

Després ens diu que els països nòrdics, que són un exemple. Doncs, comencen vostés a prendre exemple d'ells. , comencem a prendre exemple d'ells. Me té igual de quin partit siguen, però és que vostés ni tan sols estan prenen exemple d'ells. Miren, allà tenen educació cent per cent gratuïta. , en els països a on millor funciona l'educació, per cert, educació pública cent per cent. Tenen una alta protecció social. En Dinamarca, quan algú es queda a l'atur, cobra el 90% del seu salari, igual que ací, que els donen una pagueta de 400 euros i, damunt, ara vorem quan la lleven. Després, baixes per maternitat i per paternitat de més d'un any. Això. , la reforma laboral que han fet vostés ací, recolzada pel Partit Popular, ¿què? , ¿què diu d'estes coses?

Allà tenen unes polítiques actives d'ocupació envejables. El que es fa és recol·locar els aturats en poques setmanes, i ací, senyor conseller, l'única cosa que fan és retallar en el Servof i en treballadors del Servof. Per tant, no sé jo si són un referent per a vosté o no, però el que sembla és que no, perquè sembla més, com diuen els meus companys, que el seu referent siguen els països asiàtics. I allà, en aquells països, també tenen un sistema progressiu d'impostos, cosa que ací, vostés, ni se'ls passa pel cap posar-los. Tenen dació en pagament, sectors financers propis comarcals i locals, i ací, el sector financer, liquidat pel senyor Camps, el que no coneixen a Boston.

Mire, quant a l'EPI, nosaltres, tranquil, que hui li enviarem les aportacions, ja les tenim fetes. Espere que hi facen cas, ja vorem, ja ho vorem. Em consta, i ens consta, que UGT i Comissions Obreres també han demanat una memòria econòmica, també l'han demanada. ¿Pensen vostés ficar-la abans d'aprovar l'EPI? , ¿pensen ficar-la? Perquè sense memòria econòmica, ja li dic jo que l'EPI es quedarà en paper mullat.

Aprofiten estos dies que ens queden abans de la seua aprovació definitiva i de la seua firma per a introduir mecanismes d'avaluació, per a fer una autocrítica dels darrers anys. No han fet una autocrítica sobre el sistema econòmic que s'ha promogut per part del Consell, pels consells anteriors. Doten-la d'una memòria econòmica, no es fagen primer la foto, com ha dit vosté, «primero lo firmaremos y luego ya veremos de dónde sacamos el dinero». No, ¡primer, tot! , i després la foto, senyor conseller.

Impulsen nous sectors: rehabilitació i construcció sostenible, mobilitat, agricultura ecològica, química verda, ecoturisme, tractament de residus integral, que genera molts llocs de treball, que genera matèries primeres; energies renovables, biodiversitat. Vosté ha parlat d'autoabastiment energètic, però el fet és que, després, quan arriben els pressupostos de La Generalitat, vosté no dedica ni un euro, ni un sol euro, a l'autoabastiment energètic ni a la generació distribuïda ni a les xarxes intel·ligents.

El corredor mediterrani, senyor conseller, necessitem que hi hasca un compromís ferm de construir el corredor mediterrani, no quedar-nos en el tercer carril, que és. , que ja està perdent vigència, hui mateixa està perdent vigència, ja mateixa.

R+D+I. La política més innovadora en innovació, desenvolupament i investigació, senyor conseller, és que vostés paguen. Això seria la innovació més gran que tindríem ara mateixa, que vostés paguen als centres tecnològics.

La internacionalització. No podem fer una internacionalització orientada a deslocalitzar processos productius i, per tant, deslocalitzar també els llocs de treball. Senyor conseller, i això està finançant-se amb diners públics. Cal revertir aquesta política.

Després, la integració en l'Icex de l'Ivex, no pot acabar això. , això no pot consistir en una pèrdua dels instruments propis per a la nostra promoció del nostre territori i de les nostres empreses. No podem caure en el parany de ser ara promotors de la marca Espanya, quan la marca Espanya ja està rebent diners dels valencians i valencianes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

. amb suficient daixò.

Cal una agència de l'emprenedoria i, senyor conseller, cal un sistema financer propi, que vostés van desmantellar i del qual no lo he sentit parlar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, lo único negativo de su intervención no es que haya estado una hora. Por mí, como si estuviera dos, ¡encantado de escucharla! , como si quiere venir una mañana entera, ¡encantado! Es que yo soy catedrático, (ininte l·ligible) . acostumbrado a escuchar y a hablar, y a explicar, no se preocupe. Cítenos en su conselleria, iré y estaré las horas que haga falta.

Pero es más, le recomiendo que lea un poco de historia, le recomiendo que lea un poco de historia. Mire, Suecia, en 1994 gana el PSD, que no es de derechas precisamente, revalida en 1998, revalida en 2002. O sea, que de lo que ha dicho, nada. Pero es más. Es que, mire, en lo que nos queremos comparar con los países nórdicos no es con el sol; el sol nuestro es inmensamente mejor y el paisaje y nuestra gente, por supuesto que sí. Estamos hablando del modelo de sociedad; estamos hablando de la reforma laboral, claro que sí, la que ustedes han hecho, que ha conseguido el récord histórico de despidos colectivos en España, ¡el récord histórico! , nunca ha habido tantos despidos colectivos como en este año. Esa es una reforma laboral para los países (inintel·ligible) . , no para los nórdicos.

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En definitiva, creo que estamos en un camino de recuperación. Nosotros hemos tomado muchas iniciativas, como les he querido relatar ahora brevemente. Esperamos con mucho interés todas las aportaciones no solo de política industrial sino de cualquier otra para incorporarlas. Y, por supuesto, porque esto no tengo más que decirlo, nadie está incentivando la deslocalización de empresas de la Comunidad Valenciana. Eso es absolutamente falso.

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 43. 219), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 525) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 917)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Hisenda i Administracions Públiques per a informar sobre les línies general de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la compareixença demanada pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada 43. 525 i acumulada a la compareixença demanada pel Grup Parlamentari Compromís, número de registre 44. 917.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Es un honor estar en Les Corts y ante sus señorías, como representantes de la ciudadanía que son todos ustedes. Permítanme, antes de comenzar la intervención objeto de mi comparecencia ante estas Corts hoy, manifestarles el importante reto que supone haber asumido el cargo de conseller de Hacienda y Administración Pública.

Por ello, cuando se comparen los resultados obtenidos por las diferentes comunidades autónomas, no podemos dar cifras sin más, no podemos dar una cifra de un porcentaje del PIB sin más. Hay que ver la idiosincrasia de cada comunidad, ver qué situación de partida teníamos al principio del año 2012 y qué resultados nos hemos encontrado, hemos obtenido al final del ejercicio 2012. Sólo así se podrá valorar el esfuerzo realizado que, en nuestro caso, el de la Comunidad Valenciana, les puedo asegurar que ha sido tremendo.

Y si hubiésemos recibido la financiación per cápita de Cantabria, que tampoco está tan lejos de nosotros, atendiendo a las variables, que se sitúa en 3. 155,92 euros per cápita… Es decir, entre Cantabria y nosotros hay una diferencia per cápita de 845,9. Hubiésemos recibido, sólo en el año 2012, 4. 229,6 millones de euros más; y les aseguro que este año hubiésemos tenido superávit en 2012.

Aunque tenemos un problema de ingresos, podemos seguir realizando ajustes para generar eficiencias adicionales y ahorros. En este sentido, quiero decirles que me consta el consenso habido en estes Corts respecto a la financiación de la Comunidad Valenciana. Y quiero también que sepan que, desde el Consell, estamos en contacto continuo y permanente -y, hoy día, semanal- con el gobierno y con el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, y les hemos expresado nuestro deseo de que el sistema de financiación se modifique lo antes posible.

Señorías, les anuncio, les anuncio -lo he dicho antes a los medios de comunicación- que el jueves pasado, 14 de febrero, se acordó por la comisión delegada del gobierno para asuntos económicos la habilitación del fondo de liquidez autonómico 2013, por un importe para la comunidad autónoma valenciana, que es una de las primeras que se le ha reconocido este FLA 2013, por importe total de 2. 392,81 millones de euros que se corresponden 713,55 millones al déficit autorizado del 0,7 para el año 2013 y 1. 679,26 millones de euros que se corresponden con los vencimientos de deuda con bancos no residentes.

Con todo, vamos a diseñar un plan normalizado y completo de pagos para los colectivos, para las personas, para las empresas, para las pymes y autónomos. Hemos de decirles cuánto les vamos a pagar, y, llegado el día anunciado, cumplirlo. Y así, poco a poco, ganar credibilidad y confianza y, además, legitimidad. Lo he dicho, prefiero decir que no antes que decir que sí y no cumplirlo.

Ya les he mencionado, señorías, que hay que mejorar los mecanismos de financiación de la comunidad y que hemos de explorar otras vías de financiación activando e incrementando las relaciones con las entidades financieras nacionales y extranjeras que pueden facilitarnos financiación con el Banco Europeo de Inversiones y demás, pero también hemos de aprovechar con la máxima eficiencia las vías de financiación que tenemos a través del mejor instrumento que disponemos para ello: nuestro Instituto Valenciano de Finanzas.

Para finalizar quiero decirles que hay que estar a la altura de lo que la ciudadanía espera de nosotros. Estamos aquí porque han depositado su confianza en nosotros. No les defraudaremos, señorías.

La vocación de servicio público nos ha de impulsar siempre a cumplir con nuestro deber para con los valencianos. Y hoy esta exigencia es mayor que nunca. Les pido, como ya he dicho, aunar nuestras fuerzas para conseguir un cambio del sistema de financiación autonómica que tanta falta hace a la Comunidad Valenciana.

Como ya les he dicho, queremos una comunidad con futuro, eficiente y sostenible en el tiempo. Y queremos una Comunidad Valenciana solvente, con prestigio y credibilidad. Entre todos hemos de mejorar la marca Comunidad Valenciana, prestigiar a nuestra sociedad y a nuestra economía, porque se lo merecen y porque somos una gran comunidad.

El senyor president:

A continuació, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

S'acaben de retratar, eh? L'únic aplaudiment a tot el discurs del senyor Moragues ha sigut quan ha mencionat els ERO en el sector públic. (Remors) S'acaben de retratar! Vergonyaaa! (Veus)

Bé, senyor Moragues, el primer que cal, en el seu cas, és donar-li la benvinguda i molts ànims. La benvinguda no sols perquè calga en termes protocol·laris, sinó perquè va vosté a gestionar una parcel·la molt important i molt difícil del Consell. I, els ànims, perquè va a necessitar-los.

No sabem quins són els motius que l'han conduït a acceptar la proposta del president Fabra de ballar amb la més lletja. I esperem que siga. o esperàvem que fóra, i li ho dic en passat, després d'escoltar-lo, perquè pensava que podia canviar la manera de gestionar la conselleria, perquè vosté ha parlat de sentit comú, de treball i sentit comú, i el sentit comú ens diu que el més incomprensible és apostar pel continuisme d'una política fracassada.

Perquè hereta vosté una hisenda autonòmica arruïnada pels seus antecessors. I a diferència del conseller Vela, que l'ha precedit, nosaltres no podem culpar-lo personalment, vosté no estava allí, acaba d'arribar. Ara bé, si vosté s'obstina en defensar allò indefensable, com ha fet en el seu discurs, la qual cosa no ens sembla molt intel·ligent, estarà heretant tota eixa trajectòria de quinze anys d'endeutament massiu, de malbaratament i de falta de rigor pressupostari.

Per tant, el nostre consell és que trenque amarres amb el passat, que òbriga portes i finestres perquè còrrega l'aire i que abandone els postulats fracassats de Vicente Rambla, de Gerardo Camps i de José Manuel Vela.

Perquè el fracàs de la política econòmica, fiscal i pressupostària del PP no és una apreciació política, és pràcticament una constatació mèdica. Som la comunitat autònoma amb les constants vitals més febles, la que més respiració assistida rep de l'estat, la que té un diagnòstic més greu i en la que el tractament menys està funcionant.

Ahir mateixa vam conéixer les previsions macroeconòmiques d'un important estudi, que va dir que som la comunitat autònoma que més decreix i que més lluny estava d'assolir els seus objectius de contenció del dèficit. I també va dir allò que jo li vaig dir al conseller Vela en la seua compareixença, en la presentació dels pressupostos, i és que el seu quadre macroeconòmic era absolutament irreal, que estava falsejat, que en 2013 no era creïble que el País Valencià decreixera només un 0,6%. Jo ja els vaig dir que se triplicaria fins a l'1,8. I és precisament el que diu ara l'estudi del BBVA.

Per tant, tenim uns pressupostos irreals per la banda de les despeses, però sobretot per la banda dels ingressos. I qui ha de gestionar eixe problema és vosté. I, per tant, el primer que ha de dir ací, el més important que hui esperàvem de vosté era que ens diguera com anava a fer-ho, com anava a gestionar eixe problema. Si ho anava a fer amb més retallades, com també pronostica l'informe del BBVA, o anava a canviar de política.

Perquè vosté no ens ha dit res. Ens ha fet una bona descripció de la situació. Diu que no podem gastar més del que ingressem, però que hem de mantindre els serveis i prestacions, que els dèficits no finançats generen impagaments, i vosté vol acabar-ho amb el deute comercial, però que els mercats financers estan tancats. Perfecte diagnòstic. Però què va a fer? Perquè no ha apostat per cap canvi en la política que ve comportant el fracàs del País Valencià des que governa el Partit Popular.

Nosaltres li ho diguem ben alt i ben clar. Si seguix la mateixa política, obtindrà el mateix resultat: un fracàs rotund en l'objectiu de reduir el dèficit, però, el que és pitjor, més atur i més pobresa, que és el que de veritat a nosaltres ens preocupa.

A estes altures vosté, senyor conseller, ja té molt clar que no van a poder complir el dèficit de l'any 2012, eixe 1,5%. Però tampoc ho faran en 2013, el 0,7. Això és una evidència que vosté no pot deixar de reconéixer. I el que ha de fer és reaccionar i no seguir ancorat en el servilisme davant del govern central i en el fonamentalisme neoliberal.

Perquè els objectius de dèficit, li insistisc, no se van a complir de qualsevol manera. Ara, no serà el mateix que vosté incomplisca amb dures retallades socials, que generen més patiment, més injustícia i més recessió, que que ho faça, que incomplisca els objectius de dèficit amb una política de defensa dels serveis públics, de protecció social i sobretot d'estímuls al canvi de model productiu. Això possibilitaria més endavant la reactivació i la recuperació econòmica.

Cadascú és conegut per allò que diu i també per allò que fa. De vosté encara no tenim obres per a jutjar-lo, però ja ha donat una frase per a la posteritat. Va dir vosté: «Lo peor que nos puede pasar es adquirir compromisos y luego no cumplirlos; prefiero decir que no a decir que sí y luego incumplir, aunque cuesta decir que no. »

Molt bé, senyor Moragues, però vosté això ho va dir als proveïdors. Preferix dir que no als proveïdors. Per què no li diu que no a qui ha de dir-li que no, i és al senyor Montoro? Per què no li diu que no, que és impossible complir l'objectiu del dèficit sense arruïnar-nos, sense acabar amb la vida i la salut de les persones? Diga-li que no, encara que coste. És la seua responsabilitat.

I també li ha de dir que la solució als nostres problemes no poden vindre de més retallades, de més reducció de les despeses, sinó que necessitem un increment dels ingressos. Vosté ho ha dit ací. Però diga-li-ho al senyor Montoro, i no cada setmana com un desig. Perquè vosté ha dit: «Es un deseo que le hemos expresado al gobierno central. » No, no, no, ha de ser una exigència de canviar un model de finançament que, li recorde, que ve de l'època de José María Aznar. Sí! Que després va reformar insuficientment el senyor Zapatero. Que vostés reivindicaven el seu canvi totes les setmanes fins que va arribar el senyor Rajoy, que ha paralitzat de facto qualsevol tipus de modificació d'ell.

Hi ha una resolució aprovada per unanimitat en estes Corts, de la qual el Consell encara no ha retut compte, de la qual encara no hem vist cap fruit. I això és la seua obligació.

En primer lloc, anar al Consell de Política Fiscal i Financera a pegar una punyada damunt la taula, i no sols a agrair el que li estan donant cada setmana per a poder pagar a proveïdors.

En segon lloc, proposar un nou model. Ha fet alguna cosa al respecte? Ha tingut ja alguna reunió de treball amb la comissió d'experts que va elegir estes Corts? Sabem que no. Sabem que no, que està fent vosté una deixadesa de funcions al respecte. Perquè comença a comportar-se com allò que temíem, com l'home de negre de Montoro, com l'interventor delegat del Govern d'Espanya en el País Valencià. I nosaltres no necessitem un interventor, necessitem un conseller d'Hisenda i un canvi de model de finançament. I tindrem mil milions més a l'any, efectivament. Però espere que no fóra per a gastar-los en l'aeroport sense avions o en obres faraòniques.

I si tinguérem el finançament de Cantàbria, tindríem 4. 000 milions més, diu vosté. Jo li diré, sap què passa? Que el president de Cantàbria, molt conegut a tot l'estat espanyol, anava sempre queixant-se, dient que eren pobres. Però, clar, quan ací nosaltres hem tingut un president -que acaba d'absentar-se, estava fa un moment ahí- que anava presumint de ric. Li vaig a contar una anècdota. Jo estava este estiu a Santander, i vaig anar a comprar al mercat, i el pescater em va dir, «d'on sou», i jo, «de València», «¡uy, Valencia! , ahí muy bien, ¡queman billetes, queman billetes! ». Eixa és la idea que tenen fora del País Valencià del que s'ha fet ací. Cremar bitllets en la fórmula 1, cremar bitllets en Terra Mítica, (remors) cremar bitllets en l'aeroport de Castelló, cremar bitllets i cremar bitllets.

Per tant, ara ja és el moment de deixar de cremar bitllets, de començar a gastar bé i sobretot d'exigir el que és nostre. I només podem exigir-ho si reconeguem la realitat. (Remors)

Després la fiscalitat. Vosté és inspector d'hisenda. Nosaltres teníem confiança que vosté fóra sensible i que no fóra un Rambla. Però únicament hem tingut alguna bona sensació quan ha parlat vosté de millorar la funció inspectora i sancionadora. Sap vosté que se perdien 26 milions d'euros o se perden 26 milions d'euros a l'any per no sancionar les infraccions. Perquè La Generalitat ha renunciat a la seua potestat sancionadora. Vosté ha parlat de la lluita contra el frau fiscal. Sap vosté que una de les esmenes que presentà Esquerra Unida als pressupostos de l'estat era per a incloure com a objectiu de la seua conselleria la lluita contra el frau fiscal? Sap vosté què va votar el Grup Popular? Va votar que no.

Ara bé, vosté no ha parlat res de política fiscal. Vosté ha parlat que cal millorar els ingressos. S'ha referit al finançament com un desig. Però l'altre 25% del que ve dels tributs propis i cedits, els que depenen de la legislació que vosté faça? D'eixos, res de res.

Sap vosté que segons els pressupostos perdem 828 milions enguany per la bonificació de l'impost de successions i donacions? Es planteja recuperar-lo? No actue sols com inspector d'hisenda, actue també com a conseller d'hisenda. I plantege un canvi de política fiscal.

Després ha parlat vosté de les seues noves competències, l'Institut Valencià de Finances i la reestructuració del sector públic. No tinc ara massa temps i aprofitaré la rèplica per a fer esment d'estes qüestions. Però ja li dic que acabe amb l'expressió que era un dubte que en estos moments comença a resoldre's de manera negativa. Si vosté anava a apostar pel continuisme o per la rectificació? Si anava a ser l'home de negre de Montoro o el conseller d'hisenda que necessitem?

Com de la seua intervenció deduïm que opta per la primera opció, per l'opció més còmoda, segurament per allò que li hem demanat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. nosaltres anem a fer-li una fermíssima oposició, una oposició a Les Corts educada, cortés, amb tot el respecte que vosté preconitzava, però amb tota la duresa del que sap que defensa el futur.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. del poble valencià. I li farem oposició ací, a Les Corts, i també al carrer.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Senyor conseller.

Quina pena que l'únic reconeixement al seu discurs haja vullgut dir el «que se jodan», d'Andrea Fabra, en els ERE que vostés han executat en les empreses públiques. Venien a dir això els diputats de la bancada popular. I és una pena que ha sigut l'únic reconeixement al seu discurs. És una pena!

Jo començava la meua intervenció pensant que quan a u el fan conseller, com li agradaria que fóra per mèrits propis. El problema és que a vosté l'han fet conseller per demèrits d'altres, demèrits que són una imputació per revelació de secrets del seu antecessor. I, de fet, vosté deu ser l'únic conseller que ha arribat de la mà d'un sobre, d'un sobre que se traslladà en ple debat de pressupostos, d'on estava vosté assentat, a un dels imputats de la trama corrupta de cooperació que propicià el senyor Blasco.

Això és el que passa. I jo dic, bé, per demèrits d'altres, però supose que vosté demostrarà mèrits propis. I, clar, després del seu discurs ho dubte molt. Perquè una tenia la sospita, nosaltres pensàvem que vosté vindria com un tecnòcrata, i ja sabem el que estan fent els tecnòcrates a altres països de la Unió Europea i, per tant, la veritat és que ens preocupava. Però vosté, després del discurs, s'ha empapat molt bé dels postulats del PP i de com ha de reproduir les mil i una mentides, no dir absolutament res i lloar tot allò que els ha portat al desastre. I és preocupant que vosté faça això, quan té les xifres a les seues mans i no pot dir i afirmar, com ho ha fet ací, que al País Valencià no s'ha malbaratat. ¿Com que no s'ha malbaratat? ¿Això, de veritat, vosté, amb les xifres a la mà, és capaç d'afirmar? S'ha malbaratat en el que no tenia d'haver-se gastat, i en allò que tenia d'haver sigut una preocupació i una font d'injecció econòmica per part del govern, no s'ha fet, que són en els serveis públics. Deia vosté que la seua primera preocupació. , i que venia a treballar per als valencians. Doncs, si ve a treballar per als valencians, una miqueta de sinceritat ens vindria bé a tots.

Assumix una conselleria, la veritat, troncal. Deuria haver sigut l'última, després (ininte l·ligible) . educació, perquè tot allò que han dit la resta de companys seus no serà possible si vosté no sap fer els comptes, i, de fet, si no obri l'aixeta dels diners i, per tant, doncs, passa el que passa, que els seus companys van per tot arreu prometent, prometent, prometent que algun dia vosté obrirà l'aixeta, no que ells vagen a fer absolutament res. I, clar, vosté, el primer que tenia d'haver dit és: «Escolte, mire, doncs, estic. , ja he fet algun calendari de pagaments, ja he fet algun calendari de pagaments. ». Doncs, no, de calendari de pagaments, ningun. Que, per cert, parlant de pagar, una pregunta d'estes curioses, ¿eh? , no és que siga molt significativa, però m'agradaria saber quin mecanisme s'ha utilitzat per a pagar a Bankia els interessos de l'aval de la fundació del València. I vull que se l'apunte, perquè m'agradaria que vosté me la contestara.

Doncs, bé, paguen a través de rescats, està claríssim, FLA, FLA, FLA, FLA, i clar, és un mecanisme molt pervers, per moltes coses. Una, perquè vostés estan fent xantatge emocional a aquells que estan desesperats per rebre els diners; dos, perquè amaguen a la gent. , perquè van prometent FLA, FLA, FLA, i amaguen que, bé, que sí, que FLA, però que ve amb prioritats, i les prioritats no són les persones i els valencians pels que vosté deuria vetlar, sinó els interessos dels bancs, etcètera, etcètera. I, tres, perquè hipoteca d'una manera brutal el nostre present i el nostre futur i, per tant, mecanismes del tot perversos. Però, clar, u necessita diners, ¿no?

Per això, jo. , m'ha cridat l'atenció, ¿no? , perquè diu vosté, bé, que no, que no, que el nostre problema no són els gastos, «que es que estamos por debajo de la media», i, clar, i u diu, bé, aleshores, ¿què està contant-los a la gent que li retallen en sanitat, en educació, en benestar social als col·lectius vulnerables, què els estan contant, si el problema no és el gasto, que estem per baix de la mitjana i assumix vosté que el problema troncal és la caiguda brutal d'ingressos, ¿me pot dir vosté. ? , i ara té temps, ¿eh? , tot el del món, i repasse de la primera a l'última fulla, quina mesura concreta ha dit vosté que faran per a pujar la recaptació d'ingressos: ¡ni una! , ¡ni una! El sistema de finançament. Clar, el sistema de finançament, però eixa és una altra pel·lícula, ¿eh? , ¡espai! Aquí, els ingressos, quasi que vostés fan com que li passa el bou pel costat. Escolte, els ingressos no són aliens a la nostra capacitat d'incidir sobre ells, i si vosté això no ho té en compte, ja pot eixir per la porta, ¿eh? , perquè el problema el tenim, i el problema vosté el reconeix. ¿I per què no parla d'ell? , ¿i per què no parla d'ell i mos conta aquí que «si la luz la vamos a apagar para. , y la gasolina». Vull dir, ¿i els ingressos? , ¿i els ingressos? Escolte, que que vostés alforren en 4 milions d'euros la llum, està molt bé, però que han caigut 500 milions d'euros els ingressos, ¡ho ha dit vosté! , de 2011 a 2012, i ja vorem de 2012 a 2013. Vull dir, ¿què mos està contant?

¿I el sistema de finançament? . I està molt bé que diga vosté que, bé, que sí, «que tiene un contacto semanal con el ministerio», però en una entrevista li digueren: «Oiga, ¿y cuántas veces ha ido usted a Madrid este mes? », i fa: «Una. » ¿Una vegada? . Que el telèfon és molt sofrit, ¿eh? , vull dir. , ¡que se plante allí! , ¡que se plante allí! ¡Que li ho dic de veres! , ¡que jo vaig amb vosté! , ¡que se plante allí!

¿Com pot vindre ací, a estes Corts, després de les multituds de reivindicacions que s'han fet de forma unànime sobre el sistema de finançament, a contar-nos les dades dels valencians i de la mitjana estatal i que si Catalunya i que no sé què? I el resum és ¿què? Però si tenim un informe d'experts fet ja diversos anys, ¿eh? , ¡un informe d'experts! , encarregat pel senyor Gerardo Camps, aquí, en seu parlamentària s'ha parlat d'eixe informe, s'ha donat per bo, perquè és d'experts, i ara mos diu que és que «ahora tienen ustedes un grupo de trabajo que está analizando el actual modelo». Mire, ¡no mos conte històries! , ¡que està analitzat ja! . Està ¡hiperanalitzat! , i està comptabilitzat. Vull dir, ¿què estan fent, perdent el temps?

Aquí, sí, «seremos muy reivindicativos, oiga», que a vostés no els escolten la gent de Madrid, ¿eh? , ¡que passen de vostés! , ¿no se n'adonen? , ¡que passen de vostés! Perquè si són tan reivindicatius, escolte, doncs, no deuen sentir-los, o estan ignorant-los. A mi em crida moltíssim l'atenció.

I ve ací a parlar del dèficit i que si del dèficit. Escolte, el primer és. , m'encanta el titular de l'entrevista que li feren en el Levante, escolte: «Si se incumple el déficit, pues, no pasará nada». ¡Oi! , ¿però no venia «el coco»? Escolte, ¿però «esto no era el fantasma que iba a acabar con todo». , que el dèficit, si s'incomplia, açò era el caos absolut? ¿«Ay, que no pasará nada, porque es que Madrid valorará el esfuerzo que hemos hecho»? ¡No. ! , «que hemos hecho», no, que està pagant amb suor i llàgrimes la ciutadania valenciana. ¡Espai! , ¿eh? , «que hemos hecho», doncs, sí, clar, «que hemos hecho», a estes altures, després del que estem veient i la que està caiguent, i la gent en la situació en què està amb desnonaments, els impagaments, etcètera, etcètera. No «han hecho ustedes», precisament.

I parlen del dèficit i, clar, la gran pregunta és, escolte, una conseller, «a petición propia», ve ací a parlar-nos, i tindrà de donar, dic jo, el dèficit de 2012. O no, o és que. , escolte, que no ho han dit, ¿eh? , no sé si és que a la millor han desconnectat, que no ha dit vosté quin dèficit hem fet en 2012, que se li ha passat, i no me vinga a mi a contar-me que és que vol esperar fins a l'últim euro. Perdone, que en eixa mateixa entrevista diu vosté que «ustedes mandan informes periòdicament a Madrid y a Europa». Almenys vinga ací a dir: «El último informe que les mandamos a Madrid y a Europa era X déficit el de 2012». ¡Almenys eixa xifra! ¿Per què van vostés amb obscurantisme? És que estic convençuda que en l'últim informe ja se superava el límit de dèficit que tenien marcat. ¿Per què no ho diu ací? ¿Per què no ho diu ací? Tot opacitat.

Mire, les coses aixina no aniran conforme les està vosté plantejant, perquè no està replantejant-se la política fiscal, i ja m'agradaria saber què pensa fer d'açò, parla del frau fiscal com si aquí no haguérem tingut una llei de creació de l'oficina antifrau, que hi va votar en contra el Partit Popular; del sistema de finançament, és, com sempre, declaracions de bones intencions, i les dades que hauria de donar, les està amagant.

Sincerament, senyor Moragues, ho ha fet vosté ací, a petició pròpia ha vingut, però conforme està la cosa, quan tinga res més a dir, demane-la, però per a vindre ací a contar-mos un conte, (veus) de María Sarmiento i que l'aplaudixquen pels ERO que han creat milers de víctimes de famílies que se n'han anat a l'atur, haguera estalviat la faena.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Ha tardado usted más de dos meses en comparecer en esta cámara. Habrá quien piense que no pasa nada, que el presidente de La Generalitat incluso lleva más tiempo sin venir a comparecer, pero en mi grupo consideramos que dos meses y medio ya es demasiado tiempo. Mire, quizás hay quien debería hablar menos de señas de identidad y preocuparse más por poner en valor nuestras instituciones d autogobierno, que son una de las principales señas de identidad, como Les Corts. Y no es un problema de fecha de solicitud de las comparecencias como le han dicho al conseller Buch antes, es un problema de fecha de inicio del periodo de sesiones.

Respecto de la reestructuración del sector público empresarial valenciano, nos ha dicho pocas cosas. La verdad es que nos dicen ustedes muy pocas cosas, nos niegan sistemáticamente acceso a información, nos contestan a cualquier cosa menos a lo que les preguntamos. Sabemos que han gastado, lo dijo antes mi compañero, muchos recursos públicos en contratar asesores privados, sabemos que han transferido a la administración autonómica miles de millones de euros de deudas que estaban en las empresas públicas, que se suponía que se iban a pagar, con la rentabilidad generada por los proyectos que financiaban esas deudas, esas deudas se las han llevado ahora a la administración autonómica, como nosotros dijimos en su día que iba a ocurrir, que serían los impuestos de los valencianos y las valencianas quienes acabasen pagando esas deudas. Ahora comprobamos que va a ser así. Y de hecho gran parte del ahorro que se produce este año en el sector público empresarial valenciano no es por medidas de austeridad, es simplemente porque los gastos financieros de la deuda ya no están en las empresas y ahora están en la administración.

Ha hablado usted también de los ingresos, de la caída, de la recaudación y del modelo de financiación. Es verdad que la Comunidad Valenciana siempre ha estado mal financiada y es verdad que la reforma de 2009 sigue dejándonos aún lejos de la media, a pesar de que en la reforma de 2009 la Comunidad Valenciana recibió más del 15% de los recursos que se inyectaban al sistema. Pero es verdad que el punto de partida, el del modelo anterior, el de Zaplana, era tan malo que seguimos recibiendo menos recursos de los que necesitamos.

Lo que pasa es que yo me pregunto dónde estaríamos ahora si hubiéramos recibido esa financiación que no recibimos. Si esa financiación adicional habría servido para que tuviéramos menos deudas, como se ha puesto de moda decir ahora, o si tendríamos las mismas deudas, pero mejores servicios sanitarios y mejores infraestructuras educativas o si todos esos recursos adicionales se habrían dedicado a construir la ciudad de no sé qué, la torre de no sé cuantos, ahora tendríamos más deudas, más contratos confidenciales, más gastos de funcionamiento que habría que pagar y probablemente más piezas separadas en el caso Gürtel.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Quiero hacer un inicio de mi intervención haciendo referencia a una referencia que los grupos parlamentarios o que dos grupos parlamentarios han hecho sobre la vergüenza del Grupo Popular, sobre nuestra dignidad, al fin y al cabo, como si fuera una especie de sparring que cada grupo que quiera criticarnos y hacer una frase más o menos simpática para los medios de comunicación pueda hacer. Y lo ha hecho al hilo de su referencia a los ERE que se han producido en el sector público empresarial. Y ha dicho que lamenta profundamente que se haya tenido que reformar el sector público empresarial, que se haya tenido que garantizar la sanidad, la educación y los servicios básicos de esta comunidad a través de una de sus partes, a través de ERE.

Y a mi grupo parlamentario no le da ninguna vergüenza aplaudir a esos trabajadores que han hecho su función correctamente durante muchos años, ninguna. (Aplaudiments) Lo que nos daría vergüenza es subir aquí, criticar eso y en otras comunidades, donde gobiernan, echar a empleados públicos, bajar sus sueldos y reducir el estado de bienestar, que es lo que ustedes hacen. (Aplaudiments) Coherencia, coherencia. Sí, tóquese la carita señora…Tóquese la carita, tóquese la carita.

El senyor president:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El FLA. Dicen: «Es que el FLA genera intereses. » (Rialles) Bueno, pues, entonces dices: «Pues no. Renunciamos al FLA, ¿no? Si les parece, renunciamos al FLA», quiero decir… El gobierno central nos ha implementado ese mecanismo de financiar nuestro déficit; un mecanismo, un mecanismo que permite una financiación para poder atender los compromisos a un coste financiero más que razonable, a un coste financiero en materia de prudencia financiera -como entiende el tesoro-. Y nosotros no vamos a ser inconscientes de ir al mercado de capitales con un sobrecoste de financiación, cosa que otras comunidades autónomas hacen.

Petición del sobrante FLA 2013. Lo hemos dicho por activa y por pasiva, y he enfatizado. Hemos pedido si hay sobrantes de 2013, y estamos teniendo negociaciones con Madrid para intentar conseguir ese sobrante. Por insistencia, les digo -y se lo digo de verdad, con todo corazón-, por insistencia no será y por reivindicación no será. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

Y, por último, les hablo de tender la mano, de ser constructivo, de hacer cosas en común en materia de sistema de financiación y en otras materias. Yo entiendo que los aquí presentes somos representantes de la ciudadanía y la ciudadanía quiere que nos pongamos de acuerdo, y que haya consensos, y que haya argumentos constructivos, y que no haya argumentos sensacionalistas, y que se mantenga el respeto, y que se mantenga la armonía, y que se mantenga sentido común y la exquisita cortesía. Es decir, yo creo que la ciudadanía, nosotros somos representantes de la ciudadanía y tenemos un plus de esa cortesía, de ese consenso, de esa puesta en común de problemas y de esa función constructiva porque lo que está en juego es demasiado importante (aplaudiments), que es el bienestar de los valencianos.

El senyor president:

Per al torn de rèplica té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, n'hi ha dos coses que em tenen desconcertat.

La primera és a quina lògica es deuen les aparicions i desaparicions de l'expresident Camps, diputat d'esta cambra. ¡No ho sé! Perquè ha vingut, jo pensava que anava a quedar-se a la intervenció del senyor Moragues per la seua importància i se n'ha anat. (Veus) No sé si és cada vegada que fem referència a la seua gestió. -vull dir- m'agradaria saber-ho, fins i tot, crec que és un bon tema per a una tesi doctoral.

I el segon dubte és per què ha deixat de funcionar la clac del Partit Popular, perquè el senyor Moragues ha vingut hui, ací, amb la lliçó apresa, venia amb un titular, que eren els 2. 392 euros del FLA per al 2013, ho ha dit dos vegades, ho ha dit amb molt d'èmfasi, jo crec que ho ha plantejat bé, i la clac del Partit Popular no ha reaccionat, ha fet l'aplaudiment quan se parlava dels ERO (veus), el suposat homenatge als acomiadats en Radiotelevisió Valenciana, en l'IVHSA, etcètera, etcètera. Jo crec que alguna cosa comença a fallar.

Eixe anunci estrella, per cert, senyor Moragues, permetrà saldar deutes amb proveïdors, però també sap vosté que es convertirà en deute financer, al final n'hi ha una conversió de deute comercial en deute financer amb més despeses financeres associades als interessos, i, per tant, agreujant el problema del deute.

El deute que sí que ens preocupa, i ho dic perquè vosté ha fet una afirmació molt contundent, que no es pot gastar més del que es té, això podria explicar-li-ho vosté. , primer, és una barbaritat històrica; sense endeutament no s'havera eixit de moltes crisis, per exemple, la Gran Depressió nord-americana i la política del president Roosevelt, però podria dir-li-ho vosté a Gerardo Camps, exconseller del seu partit, actual diputat en el Congrés que dia: «La deuda me ocupa pero no me preocupa», perquè l'endeutament de la Generalitat valenciana no és novetat d'ara, de l'època de la crisi per a fer front a la situació. ¡No, no! És que ja érem la comunitat autònoma més endeutada en l'època d'eixos grans fastos que vosté, ara, fins i tot ha defensat.

Eixe dubte ha de gestionar-lo l'IVF -com vosté diu-, però no ens ha comentat més enllà de dir noves vies de finançament, quines podrien ser, ¡de veres! ¿Amb quines entitats? ¿Amb quins inversors? ¿A quin interés? Perquè, després de l'experiment fallit dels bons patriòtics, una vegada perdudes pel pacte entre Partit Popular i el Partit Socialista les dos grans caixes d'estalvis valencianes, si els mercats financers romanen tancats, ¿ens pot aclarir on està l'eixida del laberint més enllà de les bones intencions i que van a treballar i que van a intentar-ho? ¿Com va a gestionar eixe deute?

I la segona qüestió que vosté assumix com a nova competència és la reestructuració del sector públic. Vosté diu que si se li preguntara a la gent al carrer. , si se li preguntara a la gent al carrer voldria eleccions anticipades, ¿eh? , perquè ha deixat de confiar amb vostés. Per tant, no parlem del que diria la gent al carrer.

Però, el que sí que sap la gent també al carrer és que vostés van unflar com un globus eixe sector públic en allò accessori: fundacions, grans esdeveniments, Sociedad Proyectos Temáticos, Ciudad de la Luz, etcètera, etcètera, i que ara estan punxant-lo en allò fonamental, que és la plantilla de treballadors i treballadores d'empreses com Radiotelevisió Valenciana, com l'IVHSA, que desenvolupen un servei públic essencial.

Per tant, tal vegada eixa siga la seua intenció, carregar-se allò públic i donar negoci a les productores privades de televisió, als bancs. Ara, la política d'habitatge va quedar en mans del bancs i estan acomiadant de les seues cases, estan tirant la gent de les seues cases, i tot això sense saber encara què va a passar amb Culturarts.

Però, el més patètic és que tota esta reestructuració s'ha fet en base a un informe absolutament chapucero de Deloitte. Jo crec que com ara és subordinat seu -i l'he vist abans que està per ací- vosté podria -ahí està- demanar-li explicacions al senyor Bruno Broseta, si s'ha llegit o no s'ha llegit l'informe de Deloitte, eixos quadres financers on les operacions aritmètiques no quadren, on n'hi ha errades conceptuals gravíssimes. ¿Se l'ha llegit? Perquè ha pagat 300. 000 euros per un informe de talla i pega cutre, que, damunt, ¡té els càlculs equivocats! Si no se l'ha llegit, deuria fer-ho, i, si no, que ho llisca el conseller que a fi de comptes és el principal responsable en estos moments.

Al final, eixe informe es va fer per a dir-li al Consell allò que el Consell demanava, el seu prejudici de pensar que sempre allò privat és millor que allò públic, i, per tant, la conclusió era que tancar empreses públiques i acomiadar massivament el seu personal era l'única solució. I ja li dic jo que eixa no és la solució, eixe és el problema, o un dels principals problemes.

Nosaltres discrepem amb profunditat d'eixa filosofia, entenem que no cal menys sinó més i millor sector públic, que s'han d'aprofitar els recursos humans disponibles amb una direcció política orientada a aconseguir un sector públic eficaç, eficient, però, sobretot, que complisca la seua funció social, que no és obtindre beneficis. Però vostés estan encabotats en l'ortodòxia privatitzadora i volen que l'administració jugue únicament un paper.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. residual, de garant últim dels seus negocis privats, i, si no, explique'm vosté el que han fet amb Valmor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moragues, continua vosté sense donar dades que jo li he demanat i que crec que tinc dret com a representant del poble valencià a saber.

Vosté hauria d'avui dir exactament quin és el dèficit que hem arribat en 2012, i, si no és així, li ho he dit jo a vosté, diga'm l'últim informe que va enviar al govern estatal i a Europa, quin dèficit ja contemplava eixe últim informe. No n'hi ha més. ¿Veritat que és una pregunta prou senzilla? I això que diu vosté de transparència absoluta. Supersenzilla.

Diu vosté que su objetivo es cómo poder gastar menos e ingresar más, i jo li he dit que ja mos ha explicat com gastar menys i com ingressar més. Vullc saber també mesures concretes, no mos conte històries que va reivindicar i que els fons europeus són molt importants i tot això. Vull dir, política fiscal pròpia, política fiscal pròpia, que aquí hem despersonalitzat -no és per res- la política fiscal, ¿eh? , amb bonificacions a tort i a dret a molta gent que no és la majoria de la ciutadania, sinó molta gent concreta, particular i molt propera al poder i al poder polític també.

Diu vosté una cosa: «Queremos reducir el coste de financiación, buscamos unos tipos de interés razonables y es lo que queremos mejorar. Es nuestro objetivo en 2013. » I, clar, una diu: bé, ¡escolte! , senyor conseller, és que vosté estava ací en el debat de pressupostos, no pintava res en eixe moment perquè els pressupostos no els havia fet vosté, però jo vaig fer una proposta en la línia del que vosté ara està assumint, i és: este govern ha de ser capaç de seure's amb les entitats financeres i prohibir d'alguna manera que ens apliquen eixa usura que ens estan aplicant als interessos, eixe robatori que ens estan fent via xantatge per la necessitat que tenim de refinançar el nostre deute.

¿Està d'acord amb mi en açò? Perquè sembla que en les entrevistes públiques sí, però vosté no ha dit res ací clarament. ¿Amb quines entitats està seient-se a parlar? ¿Ha aconseguit ja alguna cosa? ¿Alguna entitat ha cedit? ¡Diga-mos alguna cosa! Perquè açò, esta mesura que jo proposava en el debat anava acompanyada de la que li faig, ¡escolte! , i a la millor tinc sort: una moratòria en el pagament del deute i una auditoria per a dirimir la legitimitat o il·legitimitat d'eixe deute que tenim. El deute il·legítim no se pagarà i se buscarà responsables, i el deute legítim se renegociarà amb les entitats financeres.

Crec que és una proposta, el senyor Ricardo Costa que volia propostes, doncs resulta que ara no està. Més coses. ¡Ai! , sí, mire, és que com abans estava ahí darrere. (Veus) També m'equivoque. Bé, ¡alerta! siga la gran equivocació. Bé.

Del dèficit, una pregunta, senyor Moragues, ¿li sembla a vosté raonable que tenint les competències les comunitats autònomes de sanitat, educació, benestar social, polítiques actives de creació d'ocupació, tingam un límit de dèficit més estricte que el govern estatal? ¿Veritat que és senzilla? Esta també m'agradaria. Situar on està vosté i on estic jo, perquè a mi no me pareix raonable i també m'agradaria tindre un conseller que es dignara a batallar açò, perquè no és molt normal, ¿veritat? També és una de les estafes d'esta crisi, ¿no? Nosaltres tenim les competències més importants i els límits de dèficit més restrictius i, el govern estatal, doncs acampa a sus anchas, ¿no?

Li recorde la frase: «No hay nada más bonito, más gratificante y que dé más satisfacción personal que trabajar para los valencianos. » Eixa era la seua frase. Doncs, els valencians necessiten sanitat, educació, benestar social i polítiques de creació d'ocupació. I, per tant, eixa hauria de ser una de les seues reivindicacions.

No m'ha dit res sobre què pensa de l'oficina antifrau, perquè l'anem a tornar a presentar. ¿Li sembla bé? ¿Li dirà al Grup Parlamentari Popular que no vete de nou una iniciativa per a lluitar contra el frau fiscal? No sé, l'obsessió que té vosté de lluita contra el frau se veu que és per al fontanero que no declara. , perquè ha dit: «Bueno, es que luego quieren sanidad pública y de calidad. » Els que jo perseguisc en esta oficina no van a la sanitat pública, per això estan molt contents de com està.

I, per últim, mire vosté, si de veritat vol ser seriós i vol respondre la ciutadania amb les seues inquietuds i necessitats i amb el que espera de nosaltres, ho ha dit molt clar: confiança, marca comunitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La pregunta és clara: en la banqueta que n'hi ha dos files darrere de vosté, en eixa banqueta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. d'imputats per greus casos de corrupció, ¿pensa vosté que podrà reviure la.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. marca Comunitat Valenciana?

Res més.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Empezando por una de las cuestiones que ha abordado, le he preguntado por el tema de la adscripción funcional y la adscripción del presupuesto en el caso de algunas empresas. Usted ha contestado textualmente que le va a corresponder ejercer una especie de función ¡tutelante! -ha utilizado esa palabra- respecto de las empresas cuyos presupuestos están en la sección VI. Bien, pues yo le voy a seguir pidiendo que me explique por qué, porque yo no entiendo por qué la señora Catalá o el señor Buch necesitan que usted les tutele.

Sobre el pago a proveedores y el FLA, mire, el problema no es si queremos o no queremos el pago a proveedores o el FLA, el problema es que aquí se repitió durante la pasada legislatura -y, también, durante parte de esta legislatura- que el señor Rajoy iba a resolver los problemas, y la resolución de problemas del señor Rajoy ha consistido en que lo que a otros les sigue dando a través del modelo de financiación, pues a nosotros nos lo presta, lo tenemos que devolver y tenemos que pagar intereses; los demás no, porque se lo da sin devolución a través del modelo de financiación.

El Partido Popular, en el año 2009 se opuso a ese modelo de financiación por bastantes motivos, entre otros porque consideraba que no era necesario una inyección de dinero adicional en las comunidades autónomas. Pero luego presentó enmiendas, presentó enmiendas en el Congreso y presentó enmiendas en el Senado.

Pero es que además no tiene desperdicio la enmienda, porque el autor de la misma en la justificación dice: «El incremento de estos fondos supondría un aumento de la financiación de estas ocho comunidades sin afectar a los recursos de las demás. » Oiga, pero hay que saber muchas matemáticas. Si a ocho les doy y a las demás no les doy, la distancia de las que no reciben respecto a la media aumenta, estaríamos peor de esas cifras que usted ha dado.

Porque en la pasada legislatura, como le acabo de enseñar, todas las semanas se defendía aquí la mejora del modelo de financiación autonómica y en Madrid, nada: los senadores valencianos del Grupo Popular, que estaban todos presenten, votaron todos a favor de esto que yo les he leído.

A Madrid iban a pasearse, como les he dicho antes, como nuevos ricos y, al final, a base de pasearse por allí como nuevos ricos, pues, mire usted, les tomaban las medidas. ¿Saben lo que les quiero decir? Las medidas, pues eso. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . López.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Senyors portaveus, per favor, abans de. , he de citar-los un moment per a entregar-los una documentació sobre la comissió que s'ha de convocar i per tindre la Junta de Portaveus per a tal efecte. La sessió se reunirà a les cinc de la vesprada.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 43. 217), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 527)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la compareixença del Grup Parlamentari Socialista amb el número de registre 43. 527.

Té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats, molt bona vesprada a tots.

Hui comparec ací de nou davant de tots vostés com a consellera d'Educació, Cultura i Esport de la Generalitat valenciana.

Hui comparec ací per a presentar el nostre projecte i les línies estratègiques que marcaran el treball de la conselleria que dirigisc durant els pròxims anys. No és fàcil estar hui al capdavant d'un govern autonòmic. Els valencians tenim la sort de comptar amb un president que dóna la cara, (remors) que no s'amaga davant els problemes, (aplaudiments i pausa) que els afronta de cara, que lluita sense parar pels interessos de tots els valencians i sobretot que treballa pel bon nom de la Comunitat Valenciana.

A pesar de les dificultats tots els membres del Consell responem a la consigna del nostre president de remar en la mateixa direcció amb determinació i fermesa, sense oblidar quina és la missió que els valencians ens van encarregar i amb lleialtat a d'ells.

Per a començar esta compareixença voldria fer una primera reflexió sobre l'etapa en què ens trobem. Es tracta d'una etapa d'enormes canvis, però sobretot, en el que a esta cambra interessa, un període d'adaptació profunda de les administracions públiques a les noves realitats socials i econòmiques.

Com tots vostés saben, la conselleria que dirigisc està formada per tres àrees: educació, cultura i esport. Tres àrees amb un marcat vessant social.

Començaré parlant-los de l'educació a la Comunitat Valenciana. Som la comunitat autònoma que més percentatge del seu pressupost destina a polítiques d'educació. La Generalitat valenciana dedica a educació un 30% del seu pressupost enfront d'un 15,8% o un 19% que destinen altres comunitats. La mitjana, he de recordar-li-ho, la mitjana espanyola, se situa molt per davall, en un 22%.

Si mirem a l'exterior, Espanya és l'octau país amb més inversió d'alumnes per països de l'OCDE. Ja s'ha reiterat en esta cambra que diversos informes de reconegut prestigi, per exemple l'informe Pisa, avalen la tesi que més inversió no sempre porta associat millors resultats.

Senyories, voldria incidir en els canvis que s'han produït en la política educativa d'esta conselleria en l'últim any. En esta conselleria, pel que a educació es referix, s'ha volgut incidir en els resultats més que en els mitjans, per a encaminar-nos a l'excel·lència i perquè la Comunitat Valenciana siga un referent educatiu.

Per aconseguir este objectiu, el nostre plantejament en línies generals passa necessàriament per: primer, flexibilitzar les estructures acadèmiques existents; segon, per millorar notablement les competències lingüístiques per a crear ciutadans capaços de moure's en un món global i altament competitiu, i, en tercer lloc, per fer convertir la formació i les necessitats al mercat laboral.

Sense dubte, este no és el meu repte personal, este és el repte de la societat valenciana en el seu conjunt. Per això tots els passos encaminats a la millora de l'educació a la Comunitat Valenciana han d'estar guiats pels principis de diàleg, consens i estudi per part dels experts i professionals que cada dia treballen pel futur de generacions de valencians i de valencianes. Crec fermament que un sistema es construïx millor si tots els que el formen i participen en ell ho fan de manera activa.

Un dels objectius principals de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport és, sens dubte, la millora del rendiment acadèmic dels alumnes de la comunitat. És la nostra obligació dotar-los d'una educació de qualitat per a assegurar-los un futur d'oportunitats a l'àmbit personal i també a l'àmbit professional.

Feta esta breu introducció, vaig a exposar-los els eixos d'aquesta gestió educativa.

En primer lloc, millorar el rendiment acadèmic a la Comunitat Valenciana, com vostés saben, disposant d'un pla de xoc contra el fracàs escolar, amb un objectiu molt clar: passar del 27% de la nostra taxa de fracàs, abandonament escolar, al 15% en l'any 2020. Un projecte que preveu una trentena de mesures amb les quals es pretén reduir la taxa d'abandonament escolar, millorar la taxa de graduats en secundària i previndre l'absentisme a les aules.

Les mesures que s'han posat en marxa en el curs 2012-2013 s'implantaran de forma progressiva en tots els centres a curt i a mitjà termini, i van dirigides a alumnes, professors i famílies, i ha nascut de les més de tres-centes aportacions i suggeriments efectuats per tota la comunitat educativa. A més, el pla s'ha avaluat per mitjà de proves pilots en vint centres de la comunitat per a valorar la seua vinculació amb l'èxit acadèmic.

En segon lloc, els parlaré dels projectes d'innovació pedagògica. Una primera iniciativa, que són els contractes programa, aquest curs 2012-2013 comptem ja amb 765 contractes programa autoritzats, inclosos els que tenen programes de compensatòria, un programa, com saben, que té com a últim fi dotar d'autonomia els centres educatius.

També portem endavant el projecte Amure, que consistix a fer servir l'educació musical en col·lectius amb risc de fracàs escolar. Pensem que la música de la Comunitat Valenciana constituïx una potent ferramenta d'intervenció per a combatre el fracàs escolar de manera eficaç.

El Club de Deures, a través del qual un grup de docents jubilats, com a reforç educatiu als nostres alumnes i un clar exemple de col·laboració, de voluntarietat i de compromís amb l'educació.

També la coresponsabilitat de les famílies en l'educació dels seus fills a través del contracte família-tutor, perquè l'educació no és cosa d'u a soles, tots hem de treballar per aconseguir uns resultats satisfactoris.

Finalment, també programes innovadors de música contra el fracàs escolar. La finalitat és fer ús de la pràctica musical, com els he dit anteriorment, com una ferramenta per a pal·liar el fracàs escolar, ja que aquests tipus d'activitats han demostrat ser positives pel desenrotllament psicointel·lectual i social dels estudiants.

Fruit de totes aquestes mesures i de l'interés d'esta administració, puc anunciar-los que, segons un informe publicat recentment, no per la conselleria ni per ninguna administració, sinó per la Federació d'Ensenyament de Comissions Obreres, la Comunitat Valenciana ha tornat a baixar 0,5 punts en la taxa d'abandonament escolar, la qual cosa porta una disminució de 7,9 punts des de l'any 2001.

Millorar la qualitat i l'equitat en l'educació especial és una cosa important també per a esta conselleria. Per això aprofundirem en la implantació d'unitats específiques d'educació especial, en l'educació primària, a fi de donar resposta a les necessitats educatives de la societat. A més promourem l'existència d'unitats específiques d'educació especial en els centres ordinaris que oferisquen ensenyament d'Educació Secundària Obligatòria i escolaritzen alumnes amb discapacitat.

Vivim en una societat que mira Europa en la seua millora per a la qualitat educativa. Hem de recolzar-nos i compartir idees i projectes per aconseguir l'enriquiment mutu. Parle de projectes i programes destinats a l'aprenentatge mutu sobre els distints sistemes educatius europeus, en especial aquells que demostren millors nivell d'exercici, com Finlàndia i Alemanya; als intercanvis d'informació o bones pràctiques sobre polítiques educatives, a la lluita contra el fracàs escolar i l'abandonament escolar primerenc, a l'aprenentatge d'idiomes i plurilingüisme i a la formació permanent del professorat.

La participació en programes europeus pot suposar, a més d'una via de finançament addicional, una porta d'entrada al coneixement acumulat per a la resta de països i regions d'Europa, però també és una oportunitat per a mostrar els punts forts del nostre sistema educatiu com una forma de posar-lo en valor.

El segon eix seria el Pla d'eliminació de les aules prefabricades. Este segon eix d'actuació és importantíssim, i consta d'una prioritat manifesta del Consell que està treballant activament per tal de produir eixa eliminació.

A pesar d'això, no podem obviar la realitat actual. Disminuir. , hem disminuït la taxa de natalitat a partir de l'any 2008 a un ritme major que la taxa estatal, en 1,63 punts en la Comunitat Valenciana enfront de l'1,21 a nivell d'Espanya.

Es reduïx per quart curs consecutiu l'alumnat estranger, en més de tres mil alumnes respecte del curs anterior. I, en general, s'ha disminuït en 11. 081 el nombre d'alumnes a la nostra comunitat, és a dir, un 1,4%.

Vull que sàpiguen que este curs ja s'ha reduït un 10% les instal·lacions provisionals i anem a continuar treballant en esta línia. Perquè l'objectiu del Consell és que cap alumne estiga estudiant en aula prefabricada. Per això és necessari optimitzar i racionalitzar els recursos existents, responent a les necessitats reals de la població escolar. Es farà un document base que fixa les necessitats educatives de cada municipi 2013-2017, un pla d'optimització d'infraestructures en l'ampliació d'horari d'obertura de centres per tal d'aprofitar instal·lacions educatives en horari vespertí o per a impartir educació no obligatòria, educació d'adults, ensenyaments artístiques o escoles oficials d'idiomes. S'ampliaran zones d'escolarització a través del districte únic. I anem a promoure la creació de centres sostinguts amb fons públics.

Prova que La Generalitat invertix en la construcció de centres educatius és que en l'actualitat tenim en marxa un total de 13 centres nous. I, és més, els he portat un exemple de la ciutat de València, on esta setmana han començat les obres del nou col·legi, el col·legi de Russafa, número 100. És un col·legi que obrirà i que cobrirà les demandes històriques d'escolarització d'esta zona.

Totes les accions que els he detallat van encaminades a assegurar la qualitat de l'ensenyament i la llibertat en elecció dels centres educatius. Perquè si una família té unes prioritats, l'administració ha de saber respondre-li amb promptitud i amb la major eficàcia possible.

El tercer eix seria la implantació del districte únic. És precisament en l'assegurament de la llibertat de l'elecció on basem un dels eixos bàsics en què treballa el Consell de la Generalitat valenciana: la implantació del districte únic. No hi ha un altre objectiu amb açò que dotar de més igualtat per a les famílies i de millor oferta educativa.

Quan enguany s'òbriga el període de matriculació, el 99,26% dels municipis de la Comunitat Valenciana tindran un únic districte per a l'elecció de les famílies, excepte aquells municipis d'un major tamany, com Alacant, que disposarà de tres zones, València, de quatre, i Elx, de tres.

Hem de garantir que qualsevol família puga optar amb independència del lloc de residència a escolaritzar els seus fills en el centre que trie. Este model primarà l'elecció a les rendes més baixes. Els recorde que puntua 1 punt. El domicili no pot ser un criteri educatiu per a triar un col·legi. Hem de poder triar per criteris acadèmics, per qualitat en l'ensenyament, per projecte educatiu. El domicili és comoditat, efectivament, però estem parlant d'educació.

Amb el districte únic la família tria el projecte educatiu que vol per als seus fills i, per tant, els dota a les famílies de més llibertat. Prima els germans en els centres, es passa de tindre 5 punts pel primer germà a 8 i 3 per a la resta dels germans.

Quant als currículums dels centres, es permetrà que cada centre tinga la llibertat de dissenyar el seu propi currículum, adaptar-lo a les necessitats i demandes del seu alumnat.

Només així donarem resposta a milers de famílies que any rere any no aconseguixen escolaritzar els seus fills en aquells centres que s'adeqüen més als seus principis i a la seua elecció.

El quart eix és l'estalvi per a les famílies. No és un secret, senyories, per a ningú, que estem passant per moments durs i delicats. És una cosa que afecta tota la societat espanyola i, per descomptat, també les administracions públiques, els quals han d'adaptar els seus nivells de gasto i inversió.

La Generalitat valenciana no vol ser part del problema, sinó de la solució. Per això anem a col·laborar, en la mesura que siga possible, a alleugerar el gasto de les famílies en l'educació a través de mesures com una plataforma en línea per a intercanvi de llibres entre particulars, la implantació de les tauletes, continguts digitals en plataformes multieditorials, material didàctic elaborat per la conselleria i, per descomptat, les beques per tal d'assegurar que cap alumne es quede sense oportunitat per la situació econòmica de la família.

Anem a incentivar també la bona gestió econòmica dels centres educatius. La gestió dels centres docents públics de la Comunitat Valenciana necessita un nou marc normatiu, que faça possible la seua transformació en centres sostenibles. Este es regirà pels següents criteris nous per a l'assignació econòmica, per a gastos de funcionament del centre. Per exemple, la participació en determinats programes que afavorisquen l'èxit escolar, el plurilingüisme, la formació i l'orientació professional, l'experimentació i la reducció de l'absentisme escolar. En definitiva, es tracta d'incentivar actituds proactives en l'àmbit docent.

El quint eix és el plurilingüisme. Perquè, mire, el 78% de les famílies valencianes han expressat reiteradament la seua voluntat que els seus fills i les seues filles reben classes en una llengua estrangera.

Com bé sabran, un altre dels objectius de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport és aconseguir que els alumnes valencians puguen accedir a una educació i formació que els prepare per a un futur ple d'oportunitats. Adaptar-nos a les exigències del mercat laboral és una obligació que tenim i a la qual dediquem els nostres esforços. És per això que lluitem, perquè el plurilingüisme siga una realitat a la Comunitat Valenciana.

El nostre model de plurilingüisme es basa en un sistema d'implantació realista, progressiu, sense estridències, pausat i adaptat a la realitat educativa. Per això hem establit els objectius següents: millorar el rendiment de l'alumnat en totes les àrees o matèries, tant lingüístiques com les no lingüístiques; proporcionar una millor formació intel·lectual per a la promoció personal i professional; preparar el jóvens per a formar la construcció d'una societat democràtica multilingüe i multicultural; i fomentar la mobilitat a Europa, la comprensió entre els pobles i la col·laboració per a contribuir a la construcció europea.

El plurilingüisme ha de fomentar-se amb la voluntarietat i el respecte a l'elecció de les famílies i també de l'alumnat. Les famílies tenen dret a triar la llengua oficial en què desitgen que els seus fills reben majoritàriament la seua educació. Hui, més de quaranta-cinc mil alumnes de tres anys ja estudien en castellà, anglés i valencià, i en el 2020-2021 tot el sistema educatiu públic valencià serà trilingüe. Però per a aconseguir-ho hem d'assegurar un professorat preparat per a poder fer front a este repte, i ho anem a fer a través de la formació contínua del professorat. En 2012-2013 s'han oferit 8. 000 places de formació per a docents, 3. 000 presencials i 5. 000 en línia.

En la formació de professorat, en el curs 2012-2013, s'han habilitat 8. 000 noves places per a la formació en idiomes. L'objectiu és que el curs que ve es duplique esta oferta i que en deu anys el cent per cent del professorat es trobe format en anglés. En quatre anys més de quinze mil docents hauran realitzat cursos de formació del professorat per a capacitar-se en el nivell B2 d'anglés, i en el curs 2013-2014, com saben, hem habilitat 600 noves places de mestres d'anglés en primària. Com a resultat, la conselleria invertirà 3,7 milions d'euros en formació del professorat sobre plurilingüisme cada curs escolar.

En definitiva, el govern valencià aspira que en el termini de deu anys el 50% dels alumnes que finalitza la secundària adquirixca un nivell B2, el 100% cent del professorat estiga format en anglés i el 35% dels ciutadans i ciutadanes valencians adquirixquen un bon nivell d'anglés davant el 15% actual.

L'eix número 6 és la formació professional dual de la qual hem tingut l'oportunitat de parlar en diverses ocasions. Tal com he dit, és obligació de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports assegurar una educació i una formació de qualitat i adaptada a les necessitats del mercat laboral. Per descomptat que la formació professional ha de ser una ferramenta útil al servici de l'ocupabilitat dels nostres alumnes. Dissenyarem una nova formació professional flexible i que s'adapte a les necessitats del teixit productiu valencià, i anem a fer-ho a través del model escola-empresa, el qual està inspirat en el model alemany d'FP, o el que és el mateix, l'FP dual. Per això hem establit les línies de treball següents.

En primer lloc, treballarem en un futur decret. , treballem actualment en un futur decret d'implantació de l'FP dual a la Comunitat Valenciana. Per a concertar nous centres d'FP es requerirà que la formació impartida siga formació dual. El 50% de la formació professional dual es durà a terme en els centres de treball. Dotarem d'una major oferta d'FP en línia durant esta legislatura, la major d'Espanya, per a convertir la comunitat en la comunitat autònoma amb més oferta formativa d'FP reglada en línia, actualment, 44 titulacions; impulsar el contracte per a la formació i l'aprenentatge d'estudiants d'FP dual, preferiblement indefinits a temps parcial, i possibilitar la formació en centres de treball a Europa. I, a més, es revisarà i actualitzarà el mapa de titulacions d'FP reglada a la Comunitat Valenciana. Amb això aconseguirem adaptar l'oferta formativa a les necessitats productives de la nostra economia.

I vull continuar parlant d'educació, d'una educació en majúscules i adaptada a les noves necessitats professionals. No podem viure d'esquena a la realitat, d'esquena a les necessitats i als requeriments de la societat valenciana, i tampoc pel que fa a l'educació i a la formació superior. L'adaptació de la universitat a la realitat que hui vivim és fonamental si volem preservar la qualitat d'esta. Per això s'està treballant en un mapa de titulacions, amb el qual tractarem d'evitar duplicitat, potenciarem les titulacions bilingües, tant universitàries com postuniversitàries, i també treballarem. , hi estem treballant, i aprovarem el llibre verd de l'ocupabilitat, a fi d'adaptar la universitat a les necessitats reals del mercat per a assegurar la futura ocupabilitat dels nostres estudiants.

Per descomptat, anem a mantindre i a millorar la política de beques, com saben, enguany de 16,5 milions d'euros, i la creació de nous estímuls que primen l'esforç. A partir del curs que ve tenim com a novetat les beques per causes econòmiques sobrevingudes, les beques per alt rendiment acadèmic i les beques per a (ininte l·ligible) . matrícula de (ininte l·ligible) . . Totes elles, novetats que tenen com a objectiu últim primar l'esforç i l'excel·lència.

En últim punt. , vull tractar la convocatòria d'oposicions per al curs 2013-2014, i precisament perquè creiem en l'educació, ja sabeu que hem convocat 300 noves places docents per al pròxim curs 2013-2014. Amb això donarem resposta a les demandes socials i afavorirem l'ocupació estable per a molts professionals de l'educació. Les bases d'aquesta convocatòria d'oposicions variaran respecte a les anteriors. Es valorarà igualment l'examen pràctic i el teòric, es donaran 2 punts als que posseïxquen el títol B2 d'anglés i es puntuaran els coneiximents en les noves tecnologies.

En segon lloc vull parlar-los de cultura, la segona àrea de gestió, i vull destacar-los una dada: segons l'últim informe de l'anuari d'estadístiques culturals publicat pel Ministeri d'Educació, Cultura i Esport de l'any 2011, el sector cultural a la Comunitat Valenciana aporta un 3% al producte interior brut i situa este sector com a sector estratègic de la comunitat. Som un gran potència exportadora d'art i cultura. La música és el millor exemple del gran tresor cultural de la Comunitat Valenciana. Hem d'aprendre a valorar el que tenim i, sobretot, el que som capaços de fer.

La cultura és generadora de riquesa i de creació d'ocupació a través de xicotetes i mitjanes empreses i també d'autònoms. Comptem, segons el mateix anuari, amb 48. 500 persones que treballen directament en el sector. Aportem 2. 322 milions d'euros anuals a l'economia valenciana. Hem de reprendre el principi que el principal objectiu social de les polítiques culturals i de la cultura en la seua expressió més àmplia és el de formar part de l'educació de la persona. La cultura és, per tant, una política social que contribuïx directament al desenrotllament, a la formació i a l'educació de l'individu i es convertix en el passaport de formació del ser humà.

Centrarem el nostre esforç a actuar com a promotors de tota activitat cultural que es duga a terme per tota la Comunitat Valenciana. Per això, més important, anem a fer que l'eix fonamental sobre el qual pivote la política cultural d'este Consell siga l'aposta clara i ferma pels nostres artistes, els consagrats i els emergents. I anem a fer-ho recolzant-los en el gran nivell dels professionals valencians i treballant en estreta col·laboració per a la divulgació de les seues obres i del seu talent. És de justícia realitzar nombrosos reconeiximents expressos en esta terra de grans artistes. Els puc parlar d'Andreu Alfaro, de Paco Sebastiá, de Paco Brines. , molts exemples d'allò que de veritat hem de reivindicar cada dia com a valencians i com a ciutadans compromesos amb la nostra cultura. Ells han sigut artistes valencians amb un important reconeixement, i ara és el moment perquè des de la Generalitat valenciana dotem la seua obra de la importància i del reconeixement que es mereix ampliant espais a través dels quals oferim la seua obra, com per exemple en el dels centres educatius, o a través de la seua internacionalització.

Junt amb este eix fonamental de la nostra política cultural, resulta important també ressaltar les commemoracions que esta conselleria té previst realitzar en els pròxims mesos. L'any 2013 és un any de commemoracions i les grans commemoracions són una aposta. És l'any Sorolla, com sabran, arribaran a la comunitat obres mai exposades per a celebrar el 150 aniversari del seu naiximent, i ho celebrarem com mereix l'ocasió.

Per a La Generalitat recuperar la figura dels nostres més insignes personatges històrics és una bona oportunitat per a la recuperació de la memòria col·lectiva, i amb les activitats que s'organitzen pretenem arribar als ciutadans i fer-los còmplice d'esta efemèride. A més, tenim l'oportunitat de posar en valor el nostre patrimoni poc conegut per la major part de la societat valenciana. Tal com succeïx amb Joaquim Sorolla, enguany celebrem també l'any Jorge Juan a través d'una exposició dels plànols i escrits del valencià. La Generalitat commemorarà el 300 aniversari del naiximent de l'humanista, enginyer naval i científic alacantí. (Aplaudiments)

Una altra de les commemoracions més importants és la de l'any Josep Verdi i Richard Wagner, a qui se'ls va a dedicar concerts en el Palau de les Arts durant tota la temporada. Finalment, l'any Roís de Corella, l'últim gran escriptor del segle d'or valencià. La Generalitat està participant en l'edició d'obres completes, i des de la Fundació Jaume II el Just es va a coordinar una sèrie d'actes per a retre homenatge a un autor clau de les lletres valencianes. Igualment important per a la nostra política cultural resulta (ininte l·ligible) . les nostres intervencions en el patrimoni arqueològic. 2013 ha segut declarat per la UNESCO com l'any de les pintures rupestres, i la Comunitat Valenciana compta amb vore mil béns d'art rupestre i arqueològic.

El patrimoni cultural valencià és una de les principals senyes d'identitat del poble valencià i el testimoni de la seua contribució a la cultura universal. Els béns que l'integren constituïxen un llegat patrimonial d'inapreciable valor, la conservació i enriquiment del qual correspon a tots els valencians i especialment a les institucions i als poders públics que el representen. El reflex més evident de l'art rupestre valencià el trobem amb la declaració per part de la UNESCO de l'art rupestre de l'arc mediterrani a la península Ibèrica. La Comunitat Valenciana compartix amb Andalusia, Aragó, Catalunya, Castilla-La Mancha i Múrcia este reconeiximent mundial, però podem dir que som l'autonomia que compta amb més abrics rocosos, coves, barrancs o alguns tipus de representació reconeguts en esta declaració, ja que del conjunt de 1. 500 llocs la Comunitat Valenciana aporta 524 elements repartits per Castelló, València i Alacant. Enguany es complix el quinzé aniversari del reconeiximent de l'art rupestre de l'arc mediterrani com a patrimoni mundial de la humanitat, i des de La Generalitat emprenem accions de difusió i promoció per a commemorar este aniversari.

La Comunitat Valenciana compta amb la singularitat que té manifestacions gràfiques que comprenen més de trenta mil anys. Entre els nombrosos municipis de la comunitat amb art rupestre podríem ressaltar-ne tres com a exponents de cada una de les tres províncies. Són els casos de Castell de Castells en Alacant, de Tírig en Castelló o de Bicorp en València. No sols es tracta de tindre els jaciments i recuperar-los, sinó també de donar-los a conéixer posant en marxa polítiques que siguen capaces de descobrir la cultura de cada un dels llocs on La Generalitat ha recuperat o està recuperant la història del nostre territori des de temps immemorials. Exemple d'açò el trobem a Requena, on des de La Generalitat hem iniciat el procés per a protegir el jaciment arqueològic de la zona de Las Pilillas. Este jaciment és el centre productor de vi més antic d'Espanya, un assentament iber del segle IV i V abans de Crist i que va ser inventariat a l'any 1988.

Una cosa pareguda succeeix, com saben a Guardamar del Segura, on la troballa de la Dama del Cabezo Lucero es va convertir en un dels descobriments més importants realitzats en la necròpolis ibèrica de Cabezo Lucero duts a terme en els anys huitanta i que hui són una de les joies de la col·lecció permanent del museu d'arqueologia d'Alacant. El jaciment de la Ràbita Califal de les Dunes, també a Guardamar del Segura, és un conjunt religiós excepcional i d'un singular valor, sent un dels pocs que es coneixen a la península Ibèrica. En estos moments, en col·laboració amb l'Ajuntament de Guardamar i el museu arqueològic d'Alacant, estem elaborant un pla director del jaciment per tal de posar-lo en valor. Altres exemples els trobem en el santuari de les termes de la Mura de Llíria.

El compromís, en definitiva, del govern valencià amb el patrimoni cultural queda reflectit de forma clara en dos aspectes que són el reflex del treball que estem realitzant en els últims anys: la posada en marxa de la llei de patrimoni cultural valencià, una norma pionera en el reconeiximent, tutela i promoció del patrimoni immaterial i en el fet que tots, el reconeiximent de la UNESCO, s'han produït des de l'any 1995, any, per cert, des de. , a partir del qual el Partit Popular va començar a governar a la Comunitat Valenciana.

A la nostra comunitat ja hem iniciat la protecció del patrimoni, però queda molt de treball per fer, ja que hi ha nombroses manifestacions culturals de qualsevol tipus que són candidates per a reconeiximents futurs. Per això treballarem de forma decidida per a contribuir a la conservació integral del patrimoni cultural en benefici de la nostra qualitat de vida i també de la nostra identitat com a poble. Ja he dit abans que la Comunitat Valenciana disfruta d'este ric patrimoni artístic i cultural i és responsabilitat del Consell assegurar el seu manteniment i posada en valor. Per això anem a revisar la llei de patrimoni, per aconseguir la mateixa protecció amb més agilitat per a la tramitació municipal, amb l'objectiu de rendibilitzar el patrimoni valencià des dels diversos camps.

Els parlaré també en l'àmbit cultural de la posada en marxa de Culturarts. Té com a missió, com saben, definir amb una visió integradora i estratègica la política cultural del govern valencià. Treballarem braç a braç amb el sector. La celeritat, l'eficàcia, el diàleg social i el consens seran termes que caracteritzaran el seu treball en els pròxims anys. Des de Culturarts es vol que la cultura contribuïxca al benestar i al progrés de la Comunitat Valenciana estimulant una autèntica indústria cultural valenciana, recolzant i potenciant la creativitat valenciana i artistes valencians, establint ponts educatius i culturals, unint i no enfrontant i contribuint a la marca Comunitat Valenciana.

Finalment, passaré a exposar-los els nostres principals objectius i polítiques en l'àmbit de l'esport. En els últims anys s'han construït o modernitzat 1. 100 infraestructures esportives, amb una inversió de 453,3 milions d'euros. L'esport és una peça clau a la nostra comunitat. Comptem amb unes magnífiques infraestructures que han permés atraure i albergar grans referents de l'esport nacional i internacional, i ara és el moment en què les nostres polítiques s'encaminen a potenciar l'esport base, a través de l'ús de la nostra magnífica xarxa d'infraestructures esportives, en col·laboració amb les nostres federacions.

En eixa línia, aprofitarem l'existència d'esta ampla xarxa de centres esportius ja existents en col·laboració amb les federacions esportives i les administracions locals i provincials per a generar un teixit cultural i esportiu que ajude a la formació de tots els valencians. Centrarem el nostre esforç en una gestió que done major protagonisme a les federacions i entitats esportives i a agents del sector, que facilite l'accés als recursos materials existents i als recursos humans propis posats al servici del sector.

De fet, ja ens hem reunit amb les federacions esportives per tal d'escoltar-los i comptar amb ells per a desenvolupar el decret d'ensenyaments esportius. Hem sigut una de les primeres comunitats autònomes a aplicar este decret, que introduïx mesures que permetran compatibilitzar estos estudis amb altres ensenyaments reglats o d'activitats professionals. És una norma que constituïx una aposta ferma de la conselleria per situar-se a l'avantguarda del sistema educatiu i esportiu espanyol.

Més concretament, els eixos bàsics de l'actuació en la conselleria en matèria d'esport per al futur més pròxim són els següents: crearem (inintel·ligible) . dels esportistes d'elit valencià, com saben el complex educatiu de Xest. Este complex és una ferrament on les federacions formen els seus tècnics, esportistes d'elit formats, i amb un futur laboral, federacions i Generalitat juntes en un decret d'ensenyances deportives.

Els bons hàbits sempre han anat units a la pràctica esportiva i som perfectament conscients i per este motiu estarem sempre disposats al foment de l'activitat esportiva en totes les etapes de la vida. En este sentit, promourem la mesa sectorial de salut, educació i esport, per a impulsar hàbits de vida saludable; s'establirà l'esport base com a eix fonamental de la política esportiva i, per descomptat, l'ús de l'esport com a ferramenta en la formació, en l'educació i en la salut. Tot allò es desenrotllarà a través d'accions com les xerrades de deportistes adaptats en els centres escolars, la creació del mapa de l'esport amb el que tindrem tot l'esport de la nostra comunitat a un colp de clic. En definitiva, una aposta clara i ferma per la pràctica esportiva i per fomentar este hàbit saludable entre tots els valencians.

Fins ací he tractat d'exposar les línies estratègiques que marquen el futur més pròxim de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport. Vull que sàpiguen que la millora de la qualitat educativa, la preservació de la cultura i la promoció de l'esport són reptes en què tota la societat ha d'estar involucrada. Per això vull comptar amb tots vostés una volta més. El benestar i el bon nom de la Comunitat Valenciana estan en joc.

Senyories, tenim una oportunitat en les mans que no podem deixar escapar. Espere comptar amb tots vostés en esta tasca apassionant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor consellera.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, señora Catalá, la LOMCE no asegura tampoco un número de horas para las lenguas oficiales. Y usted habla de decreto de plurilingüismo que limita al valenciano al 30% del horario lectivo, equiparando el valenciano con una lengua extranjera, que yo creo que eso solamente ocurre en esta comunidad. ¿Y me puede decir cómo piensa garantizar con estas condiciones la competencia de todo el alumnado en valenciano?

Ustedes vienen poniendo trabas a la inmersión lingüística y ahí tiene las dos últimas sentencias relativas a los centros de Picassent y Chirivella, lo han borrado del decreto de agosto. Y, además, usted misma lo ha dicho, dan vía libre a la objeción de los padres para que sus hijos puedan o no estudiar en valenciano, que es lo que ha querido decir cuando ha hablado de la libertad de las familias a elegir. Por lo tanto, en lo que esto se resume es un golpe mortal para la enseñanza del y en valenciano dentro del sistema educativo.

Y, como no tienen tampoco vergüenza, recortan los gastos de funcionamiento, pero se permiten derivar 2,3 millones en contra del fracaso escolar de la pública a los gastos de funcionamiento de la privada. Mire, no han tocado los CAES, es verdad, no han tocado los centros rurales agrupados, pero los centros rurales los están realmente hundiendo agrupando niños de distintas edades, eliminando grupos, eliminando aulas, eliminando líneas. Y realmente están contribuyendo a fracturar la igualdad de oportunidades y la despoblación del interior.

Y formación. ¿Pero cómo pueden decir que están ayudando a la formación del profesorado si han eliminando la mitad de los Cefire y no hay presupuesto, pese a lo que usted ha dicho, en el presupuesto de este año? Y ahora que por fin se deciden, según han anunciado, a poner en marcha la catalogación lingüística en secundaria, que ya era hora después de diez años de retraso, ¿con qué presupuesto van a sustentar ese proyecto?

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Consellera, quan comença amb un discurs explicant-mos que estem en una etapa de canvis i en la que cal fer una adaptació profunda de l'administració, ja ens posem. , dic, clar, estem en l'etapa dels retalls en educació, diga-ho. ; no ofusquem ahí la realitat. I estem en l'etapa en la qual se demostra el fracàs de la política del Partit Popular, tant a nivell del que és el País Valencià com és a nivell de l'estat, que és on mos han portat vostés.

Estem fent un discurs ací com si partírem pràcticament de zero. Però vosté no s'adona que açò s'afona, consellera? Açò s'afona. I s'afona literalment, físicament, com ha passat en el col·legi Lluís Vives de València on dos vegades cau el sostre, dos vegades; sort que sempre ha passat quan no hi havia xiquets dins. No tanta sort hi va haver en el Hispanitat de Santa Pola, on hi han hagut catorze persones ferides per desplomar-se el terra. O, per sort, en el Ciutat de Cremona d'Alaquàs quan va caure el mur tampoc hi havia persones allí. Açò s'afona. Però és que no se n'adona?

Però me parla ara dels barracons, bé; que este any disminuirem el 10%. O siga, que queden encara deu anys més de barracons. Clar, vosté ha donat l'explicació. No queden deu anys, en queden molts més. Perquè vosté ha de saber el pressupost que tenim per a construccions escolars que, sumant primària i secundària, està per davall dels deu milions d'euros este any, per davall dels deu milions d'euros. Per tant, no anem a llevar barracons. Jo li aconselle que vaja un dia de vent, com vaig estar jo en el Bracal de Muro, allí dins dels barracons, perquè jo no entenia molt bé quan me deien: «És que s'està molt bé, que tenen aire condicionat. » I tant que tenen aire condicionat, com que s'alça el sostre i pots vore el cel des de dins, sense eixir dels barracons. Així és tal com tenim l'educació ací. Vaja, vegeu, però el dia que toque i al col·legi que toque; i, aleshores, sabrà com estan els nostres col·legis. Els col·legis s'afonen, s'afonen.

I ara me ve a dir: «I anem a fer el de Russafa. » Que toquen les campanes, consellera. Perquè onze anys els pares estan esperant que se faça, que se comence el col·legi de Russafa, onze anys. Toquen les campanes que ja ha tocat, ja ha arribat.

Açò s'afona. Perquè s'afona tot el sistema educatiu públic. I l'afona vosté.

Parla de la millora del rendiment. Explique com farà la millora de rendiment, si vosté ha pres la proposta de (inintel·ligible) . escolar, en la qual s'eleven les ràtios, tant de primària i secundària, a 30 alumnes, 30. Això no ho han modificat. I, damunt, han de lluitar els pares quan en tenen 31, que la mateixa ordre deia que en 31 se duplicaven, com ha passat, per a aconseguir que se dupliquen perquè no és prou que sàpiguen que n'hi han 31. O la supressió d'unitats, el que són els centres incomplets i els centres rurals, que ja s'ha parlat d'això.

Impulse. Vosté ens porta una educació de selecció, de selecció natural. La LOM que vosté -ho ha dit la senyora Sanz i n'estic totalment d'acord- l'avança, l'avança. I m'alegre que, per primera vegada, se reconega el fracàs escolar del 27%, tantes vegades que hem discutit ací, en esta cambra, i sempre se negava, que hem de parlar moltes coses. Avui se reconeix.

Mire, s'afona tot. I vosté està afonant la política lingüística, la política lingüística, no només la línia lingüística en valencià, sinó tota. I vosté ho sap. Demà, demà. Ha eixit en la premsa que vostés van a aprovar, el Partit Popular, un manifest sobre la llengua materna. Llàstima que no ho aprovaren abans de les dues sentències que ja porten a les seues esquenes per la prohibició de creació de línies en el Sant Cristòfol Màrtir de Picassent i també en el Rei en Jaume de Xirivella. Eixa és la protecció del valencià que vostés fan. Eixa és la llibertat. , que ha dit: «la llibertat d'elecció dels pares», però en valencià no, en valencià no. Vosté, consellera, ha tingut l'oportunitat de canviar la línia, perquè tot açò ho ha heretat. I ha tingut la mala sort de seguir en la mateixa línia.

Bé. Parla del plurilingüisme, plurilingüisme sense professors. Vosté està parlant del gran esforç. Parle. Jo he parlat amb els professors que donen. , i sé como van a eixir de formats estos professors, perquè ho diuen ells, perquè el curs no té. , el que han organitzat vostés no té les condicions necessàries per a eixir formats. I, a més, vosté ho ha demostrat; en un any, en un any, en un curs, van a eixir tots preparadíssims, tots preparadíssims per a arribar a ensenyar en anglés a totes les classes que tenen, en un any, el que costa molts anys d'aconseguir. Eixe és el seu programa de formació.

Igual que de la formació professional dual. El model alemany. El model alemany el farem ací quan el model de les empreses que tinguem ací siga les empreses alemanyes. Però, mentre tinguem el 90% o més del 90% de xicoteta i mitjana empresa, en la situació que tenim, serà impossible aplicar una formació dual com toca, perquè el model no és el model alemany, és el model valencià. I, per tant, no va a poder, per molt que vullga, perquè no va a tindre lloc; si no és que ho faça minoritàriament i després ho venga com si s'haguera fet en tots els centres.

I li estic dient que açò s'afona. I s'afona la universitat. S'afona la universitat. I a la universitat li demana l'adaptació a la realitat. Mire, l'adaptació a la realitat la universitat la té. La realitat és que el Consell no paga i la realitat és que la universitat no cobra. I, per tant, no cal que s'adapte més, perquè ja és una mostra exacta de la realitat que tenim ací. Un confirming és la forma que tenen de cobrar per a avançar. Només a la UJI, que tinc les dades, són 600. 000 euros de cost addicional. Va a suplir-los vosté eixos 600. 000 euros? Va a suplir-los vosté? Qui els va a compensar d'això?

El deute històric reconegut no l'estan pagant, no l'estan pagant ja. ¿Què volen, que renuncien les universitats a eixos diners que els deuen per al seu funcionament? Eixes són les meravelles que vosté, senyora consellera, ha vingut a presentar ací.

«Que anem a millorar les beques de l'alumnat. » Però espere que les millore, perquè són 76 els qui s'han quedat este any. , que primer els havien donat beca i, després de matricular-se, els la lleven, a la Universitat de València, 35 més en la UJI -i no tinc dades de les altres universitats-, per modificacions. Perquè els de les beques Erasmus porten més d'un any, més d'un any sense cobrar. O siga, que les beques Erasmus les estan sostenint les famílies, no les sosté la conselleria. Més d'un any sense cobrar les beques que s'havien de donar i la despesa la tenen durant tot el curs ja.

Ja li dic, açò s'afona i s'afona perquè vosté ha agarrat el model de la LOMQE.

I ha parlat vosté, ha parlat moltíssim abans de que grans especialistes. Espere que no siguen els mateixos de la LOMQE, que comencen parlant-mos del talent i encara no s'han enterat que existix la teoria de les intel·ligències múltiples, precisament de Howard Gardner, (inintel·ligible) . no poden ignorar-lo perquè és un premi Príncep d'Astúries, i mos parla del que són les diverses intel·ligències. Això no apareix en cap lloc. Parlen de la lectura, escriptura, operacions. ; l'escola de l'any 50 estan parlant vostés. La intel·ligència lingüisticoverbal, la lògica matemàtica, l'espacial, la musical, la cinestèsica, la intrapersonal o interpersonal o naturalista, d'això ni es tracta. Estos són els grans psicòlegs i pedagogs que vostés tenen per a muntar les grans lleis.

Mos parla de cultura. Parla de Culturarts. Parlem de Culturarts. Què és Culturarts? Diu que la finalitat és del desplegament de l'execució de la política cultural de La Generalitat. Parla de les arts escèniques, musicals, plàstiques, museus, patrimoni, audiovisual, cinematografia i de tots els béns culturals. Finalitat real, no la que diu, real: fer una dura selecció política del personal que està treballant en la conselleria des de fa molts anys en tot estos organismes i seleccionar en funció del posicionament polític d'este, igual que estan fent en Radiotelevisió Valenciana. Aquells que han estat en llistes sindicals dels sindicats no afectes pararan al carrer, com han fet en Radiotelevisió Valenciana. Això és Culturarts.

No vinga. , que estalviar. Mentira, vostés no estalvien res. Si han malgastat, han balafiat els recursos públics. Retallen, que no és estalviar; perquè l'increment del deute públic d'este present any, de l'últim any, ha sigut el major de tots els anys que han estat governant vostés, el major. Els retalls són una mentira. No estalvien absolutament res.

I me parlen dels contactes amb els professionals de la cultura? On estan en Culturarts els professionals de la cultura? Li ho dic jo on estan? Tres en cada secció del consell assessor, però designats pel president. On estan els professionals? Com vol. ? Vosté no vol tindre els professionals. Si vosté té enfrontats, en els teatres, a tota l'associació. Tots els sindicats d'actors i actrius del País Valencià els té enfrontats a vosté, perquè precisament no els escolta, perquè precisament no han tingut en compte el sector professional; que ho he dit múltiples vegades, el sector de les arts visuals no els volen ni parlar perquè vostés han tallat el contacte amb ells.

Mire el que diu. Jo podria parlar molt, però, mira, ací vaig a dir una frase d'avui o de fa uns dies: «No existeixen institucions que garantisquen la independència de la cultura al País Valencià. » Eixa frase no és meua. Vosté ha parlat de totes aquelles persones que són referents culturals. Esta frase és de Vicent Todolí. Vosté el coneixerà, perquè va ser precisament la persona que va donar un aire internacional al que és l'IVAM. Ha sigut, posteriorment, director del Tate, en Londres. És una persona de reconeixement internacional. I diu que en el món hi ha institucions que garantixen la independència, la possibilitat de programar a llarg termini, el que de moment a València no existix. Per això no volen vostés professionals. Vosté ens ha parlat d'aquelles persones de renom internacional que no poden ara vindre ací. Però d'aquells que poden parlar, d'eixos no vol parlar.

Han enfonsat la política cultural, la política dels museus i podríem parlar de moltes més coses. Vostés han gastat, han dilapidat els diners. I, en este moment, no hi han diners per a fer escoles; no hi han diners per a acabar amb els barracons, i ho vorem.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no hi han diners per a beques, perquè les posen i no les paguen, quan no, les posen i després les lleven.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, estos dos grandes eventos son 30 millones de euros, 13 millones de euros de uno y 17 millones de euros de otro. ¿Qué va a hacer con ese dinero? Porque ahora ya no hay excusa que en la misma partida no se puede mover, en la misma sección… Ahora ya es todo suyo. Creo que el señor Fabra le ha dado la oportunidad de que usted le demuestre a los valencianos cuál va a ser su gestión y cuál va a ser su política. ¿Por qué va a apostar, por los servicios públicos o va a continuar manteniendo estos grandes eventos que tantos gustos les han dado a unos y tantos disgustos nos están dando a otros de nuestros bolsillos? (Aplaudiments)

Pero la verdad es que no me sorprende. No me sorprende nada de lo que ha dicho, porque usted es de las que les dan unas buenas tijeras y ha sido la alumna más aventajada del señor Wert. (Aplaudiments) En esta comunidad tenemos la LOMCE, esa ley que todavía está ni siquiera en debate, la tenemos ya casi que aplicada. A usted le encomiendan áreas, como en este caso cultura -luego hablaremos de Culturarts-, que necesitan no un recorte, sino que muchas veces a usted le habrán pedido que rasure, que rasure en estas áreas muchas de las cosas que usted sabe que sobran. Y usted creo que va a poder con todo, estoy casi convencida.

Otra de las cosas donde podría invertir estos millones: la dotación del programa de colaboración para la reducción del abandono escolar, 500. 000 euros, o el contrato programa. ¿Por qué todavía no ha pagado a los centros el contrato programa que todavía les debe?

Pero, también se está derrumbando el edificio de la cultura pública. ¿Por qué? Porque no va a poder resistir más, han cerrado muchas empresas y se han perdido muchos puestos de trabajo. Pero eso a usted, a lo mejor, ya no le preocupa porque, ahora, dentro de Culturarts lo va a meter todo y va a funcionar maravillosamente bien. Este ente funcionará igual de bien que está funcionando CIEGSA o muchas de esas empresas públicas que no sabemos -porque ustedes no nos lo quieren decir- lo que hay dentro.

En Culturarts disuelven el Instituto Valenciano de la Música, el Ivac, Teatres de La Generalitat y el Invacor, y lo gestionan con un 38% menos que la estructura que había anterior a esto; con menos harán más. Lo que nos sorprende es por qué no está el Ivam dentro de Culturarts. ¿Tendrá algo que ver Gao Ping, o la directora del Ivam, o algún cuadro que se ha perdido? (Aplaudiments)

Mire, yo no creo que usted piense que Culturarts salvará la cultura, lo único que van a conseguir es producir más dramas humanos con más despidos, más despidos de personas -como ya lo están haciendo en otros sitios.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular i el primer que jo vullc fer és donar-li les gràcies per la seua compareixença sol·licitada -cal dir- a petició pròpia, per a informar-nos al voltant de les línies generals de la política que durà a terme la seua conselleria en matèria educativa, cultural i esportiva.

I, també, donar-li les gràcies, senyora consellera, per formar part d'un consell presidit pel president Alberto Fabra, que sempre està disposat a comparéixer en esta cambra, tant ell com la resta del govern, per a donar qualsevol tipus d'explicació en esta cambra. (Aplaudiments) Vullc recordar -per si les seues senyories no ho saben- que és el president de totes les comunitats autònomes que més vegades compareix. Vaig a repetir-ho: que més vegades compareix, demostrant aixina el respecte que té per esta institució. (Aplaudiments)

Com bé ha dit, senyora consellera, no és fàcil governar en un context econòmic tan advers, en què estem vivint un canvi substancial des de les administracions públiques amb la racionalització del sector, l'optimització dels recursos, per a mantindre eixa qualitat dels serveis bàsics amb els reajustaments pressupostaris necessaris. Tenint en compte esta situació, vullc felicitar-la per seguir sent la comunitat que més percentatge destina a polítiques en educació, així com una de les comunitats que ha sofert menys disminució en els pressupostos educatius.

En este marc, i esperant l'aprovació de la LOMCE -que jo, personalment, estic convençuda que contribuirà a millorar la qualitat de l'educació-, les polítiques que vosté ha explicat són -crec- les necessàries per a complir tots els seus objectius.

Un dels objectius primordials: disminuir gradualment el fracàs escolar, com ja està ocorrent -i vosté ha explicat i vol arribar-, d'abandonament escolar, a un 15% tan sols en l'any 2020.

He de fer menció que l'any passat es va crear per unanimitat de tots els grups parlamentaris una comissió en esta cambra, on compareixen experts i expertes en el tema de fracàs escolar per a arribar a unes conclusions que puguen ajudar a complir eixe objectiu -que vosté també ha dit-. Ha explicat que un dels seus instruments estrelles, que és el pla de xoc contra eixe fracàs escolar, ja compta amb 765 contractes programes, o la utilització de la música com a projectes i programes innovadors -que ja es va dir en eixa comissió que ja estem duent en funcionament des de ja fa uns cinc o sis mesos, crec jo recordar-, i la implicació de les famílies, tan necessària en estos moments, com en el contracte família-tutor.

En educació especial, estes Corts també van aprovar una PNL -també per unanimitat- per a la implantació d'unitats específiques en centres ordinaris, augmentant les de les primària i introduint les de secundària, una altra mostra del respecte que esta conselleria que vosté, que vosté dirigix, li dóna a la nostra institució.

Un altre objectiu és eliminar les aules prefabricades. Del que ja ha explicat, jo sí que voldria fer constar que a esta comunitat la inversió en centres educatius -com vam dir l'altre dia quant a inversions, i vull repetir-ho en esta trona- no tiene parangón ni precedentes, senyora consellera. Sí a los CIS, sí a los CIS. Recordem que a esta comunitat tenim un 68% d'ensenyament públic; 24,5, de concertat; i, 7,3, de privada.

Jo crec que. , no ho crec jo, ho diuen les dades, que estem prou per damunt quant a ensenyament públic que la resta de comunitats autònomes. I, a més -com l'altre dia també es va dir en esta trona i m'ho vaig apuntar-, ¡ja està bé! , senyora consellera, estic completament d'acord amb els CIS, però estic completament d'acord perquè considere que són bons i, damunt, per convicció i per principis. No tinc cap problema en reconéixer que «sí» a l'educació pública de qualitat, però «no» per això ho hem de fer a esquena a l'altre tipus d'educació. I aixina ho dic en esta trona.

Enhorabona per la implantació del districte únic. Sí, enhorabona, consellera. Millorarà, sens dubte, l'eficiència del sistema educatiu en augmentar la competitivitat dels centres -que això a la millor pareix que és el que ens dóna una miqueta de por-, afavorint l'especialització curricular i millorar la llibertat d'elecció dels pares, la llibertat d'elecció dels pares, recollida en la Constitució, etc. , etc. , que podrien elegir eixos centres pels criteris acadèmics. Això porta qualitat de l'ensenyament, de projecte educatiu i que respondrà a eixe projecte educatiu que triaran els pares a les seues expectatives. I, com ja li ho vaig dir en comissió -i li ho torne a repetir-, senyora consellera, un 10 en incentius, en lloc de subvencions, un 10, senyora consellera.

L'objectiu que vosté ha dit que tot el sistema públic en l'any 2020-2021 siga trilingüe, amb el plurilingüisme que vosté ha implantat jo no tinc molt a dir, no vull dir res tenint en compte que quasi el 80% de els famílies valencianes volen que els seus fills reben unes classes en llengua estrangera. Per tant, només em queda constatar, senyora consellera, que està vosté completament encertada perquè està fent el que volen la majoria de famílies valencianes. Per tant, enhorabona altra vegada.

Així com, en la formació dels docents. Crec que invertir 3,7 milions d'euros per a formar en plurilingüisme els nostres professors, crec que és una garantia d'una educació en excel·lència, que tanta falta fa que el professorat siga el millor, com en altres sistemes, com el finés, on diem sempre que a Finlàndia -sap vosté- que la peça fonamental és l'excel·lència del professorat.

L'objectiu perquè la Formació Professional siga una eina per a l'ocupació en els alumnes, esta eina passa, evidentment, per a la formació dual. Eixe és un altre dels seus objectius.

O en universitats, que és adaptar a la realitat actual eixes universitats, evitant duplicitats, millorant la política de beques, 16,5 milions d'euros en beques perquè cap alumne es puga quedar sense estudiar per culpa de no tindre ingressos, i primant l'esforç, un valor que ja pareix que estiga caducat, senyora consellera.

Un altre objectiu és afavorir l'ocupació estable en educació, per la qual cosa s'han convocat tres-centes noves places de docents amb la variant necessària de ¡tindre coneixements d'anglés en noves tecnologies! ¡És que ens estranya que vullguem professors que estiguen adaptats als nous temps! Jo crec que és una referència mínima que la societat està canviat i nosaltres també hem de canviar, i, evidentment, el professorat també ha de canviar.

En cultura, la Comunitat Valenciana sempre ha sigut un referent cultural. El seu objectiu és que la conselleria siga el promotor de tota l'activitat cultural que ens duga a terme a la nostra comunitat. Em mereix menció el reconeixement que es vol donar als artistes valencians ampliant espais per a oferir la seua obra. I vosté ha esmentat els centres educatius, important -com no podria ser d'altra manera- unir l'educació i la cultura, més si cap, que ja està fet, evidentment.

Una altra bona decisió és apostar per les commemoracions, Joaquín Sorolla, Jorge Juan, Verdi, Wagner, Roís de Corella. Bé, tenim un bon, molt bon -diria jo-, no bon, molt bon continent cultural, però el que necessitem és omplir-lo d'un bon contingut. I crec que és la línia que s'està fent i que cada vegada hem d'intentar que vaja a millor.

Objectiu: potenciar intervencions en patrimoni arqueològic, assegurar el seu manteniment i la seua posada en valor. Per això anuncià la revisió de la Llei de patrimoni, per a tindre la mateixa protecció però més agilitat. Crec que açò són els temps moderns, senyora consellera, açò és adaptar-se als temps moderns.

Els ciutadans demanen amb raó, amb raó, austeritat, però s'està eliminant allò prescindible per a mantindre allò fonamental, d'ahí la creació de Culturarts per a definir la política cultural del govern valencià.

Des de la meua modesta opinió, senyora consellera, jo li augure que Culturarts serà un encert. Serà un encert i que la nostra cultura ajudarà també a millorar la imatge de la nostra comunitat.

Bé, l'altre dia el president de l'Acadèmia del Cine, en el premis Goya, va dir que «el cine no es ni de la ceja, ni de la barba, ni del bigote», i jo li dic, senyora consellera, que la cultura tampoc és d'esquerres ni de dretes, la cultura no té color polític. Per tant, estiga convençuda que no aconseguiran apropiar-se d'ella. (Aplaudiments)

En l'esport, l'objectiu: potenciar l'esport base. Torne a repetir la frase que ja ha utilitzat per a les infraestructures educatives, la inversió en infraestructures esportives en esta comunitat no tiene parangón ni precedentes, pel que estic aplaudint-li el mapa. el mapa de l'esport, perquè n'hi ha tanta, tanta infraestructura que és molt convenient que la gent sàpia el que n'hi ha en esta comunitat. Evidentment, cal dinamitzar l'esport base oferint els recursos existents a tot eixe sector, unió esport-escola perquè l'esport torne a formar part de l'educació.

Senyora consellera, de la seua intervenció es desprén la seua disponibilitat per al diàleg, consens, la participació, i ho desitge. , desitge que aixina siga, però duc molt de temps en esta cambra, i espere que alguna vegada es deixen les constants crítiques destructives que busquen el focus mediàtic amb polítiques d'espectacle per a treballar aportant propostes per al bé de la nostra comunitat, encara que l'esperança és l'últim que es perd. Tant de bo ho aconseguisca, senyora consellera.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyories, en primer lloc, voldria agrair-los als tres diputats que han parlat les nombroses i valuoses aportacions que han fet al llarg de les seues intervencions a la política educativa, cultural i esportiva de la comunitat.

Digam les coses clares, i ho ha dit la senyora Barrieras: ni allò públic, ni la cultura, ni l'educació, lamentablement per a vostés, són patrimoni de l'esquerra. I ja està bé, ja està bé d'agafar una cosa que no els toca. (Veus) Ja està bé, no?

En esta comunitat som els que més hem apostat per l'educació, i prova d'això són totes les inversions que s'han portat endavant i totes les mesures que s'han posat en marxa, plurilingüisme, pla de xoc contra el fracàs escolar. , i que, per cert, reitere, i he trobat a faltar en la seua intervenció, ja estem notant els seus beneficis i la seua efectivitat. Jo done l'enhorabona des d'ací a tota la comunitat educativa per eixa baixada, l'any passat, d'1,8 punts en la taxa d'abandonament prematur i enguany, en 0,5 punts. Jo done l'enhorabona, ho reitere i em felicite. (Aplaudiments) Felicite la comunitat educativa per eixe esforç que, més enllà d'eixe any, el pitjor any crec que era per a l'educació després de vint anys, una cosa així era l'eslògan d'este inici de l'escolarització, d'este període d'escolarització, evidentment no s'ha portat. , no està siguent així i és una cosa de la qual també m'alegre.

Som els que més hem apostat per l'educació pública, però sobretot hem apostat per la llibertat dels pares a l'hora de triar el centre educatiu dels seus fills.

Si vostés no volen que els pares tinguen eixa llibertat, siguen valents i diguen-ho, o siga, diguen-ho obertament. Diguen-ho ací i no facen ací un discurs i després facen un altre en el carrer. No volen llibertat per als pares, diguen-ho obertament, tranquil·lament, però no facen ací un discurs i després facen un altre al carrer.

Quan parlen del deute de La Generalitat i de la demonitzada CIEGSA, no n'hi cap problema, 2. 500 milions d'euros en col·leges construïts, ampliats, reformats i rehabilitats. I això es pot comprovar perfectament.

Però, miren, vostés veuen enemics per tots els llocs, per tots els llocs. Mai pensaria que els anara a dir jo a vostés que són tremendament conservadors, tremendament conservadors. A vostés els dóna por qualsevol innovació per contrastada que estiga en informes i per experts internacionals. Són vostés immobilistes, o siga, preferixen quedar-se com estan a adoptar mesures que estan avalades per informes internacionals i que evidentment són positius per al sistema educatiu espanyol, perquè això no ho diu la LOMCE ni Wert. No, n'hi han moltes coses que vostés coneixen perfectament, però vostés preferixen quedar-se com estem. Però quedar-se com estem té un problema, i és que el sistema educatiu espanyol té moltes coses a millorar, moltes coses a millorar.

Són enemics tal volta de l'autonomia dels centres, és a dir, no confien vostés en els professionals dels centres educatius per tal de fer una bona política educativa, un bon projecte pedagògic?

Són vostés enemics de la transparència, la transparència de la rendició de comptes, la transparència que han de tindre les famílies per a saber quina és la diagnòstica i els resultats de la diagnòstica dels centres als quals volen portar als seus fills?

Pensen vostés que les famílies, que els pares i les mares no estan capacitats o no mereixen saber quin ha segut el resultat d'una prova que fa l'administració educativa que gestiona la seua comunitat i gestiona els seus impostos per a saber quins són els resultats en les matèries del centre educatiu que han triat o volen triar per als seus fills? Pensen que els pares no estan preparats per a tindre eixa informació? Igual que pensaven que els pares no estaven preparats per a saber quina alimentació han de tindre els seus fills?

Pensen que els pares no estan preparats per a triar un bon centre per al seu fill siga al costat de sa casa o siga a l'altra punta de la ciutat?

Pensen que hem de dir-los nosaltres que és millor que vagen al col·lege del costat? Pensen que és millor que els digam: «No, vagen vostés a eixe centre que és millor»? No estan preparats per a triar? No n'hi han valencians amb capacitat per a ser pares i, a més, ser bons pares?

Jo sincerament tinc molts dubtes sobre el seu plantejament. Per descomptat no cap dubte sobre el nostre, perquè si alguna cosa he vist de la seua intervenció o puc concloure de la seua intervenció són alguns aspectes.

En primer lloc, que hem de felicitar-se en el Partit Popular perquè, evidentment, la política educativa que portem en el Partit Popular de la Comunitat Valenciana és la política educativa que porten en el Partit Popular d'Espanya. A vostés els passen moltes voltes coses distintes, que la política que se fa a un comunitat autònoma regida pel seu partit polític no té res a veure en altra comunitat autònoma o quan vostés governen en Espanya.

Per sort, mire, nosaltres estem en un partit prou coherent i, evidentment, clar que la política educativa d'esta terra o del Partit Popular d'esta terra és la política educativa del ministre i del Govern d'Espanya; doncs, faltava, faltava! És la política educativa coherent d'un partit que és coherent ací, allà, governe, no governe i estiga on estiga. Eixa és la gran realitat.

La segona conclusió que he tret és que a vostés no els agrada açò de passar. , no els acaba d'agradar allò del talent, allò de la competitivitat. No els acaba d'agradar.

Pensen vostés que no hem d'adequar la formació i l'educació dels nostres fills al futur, als sectors productius de la comunitat?

Pensen vostés que no hem d'avançar com avancen els temps i com avança el teixit productiu d'esta terra i d'Espanya?

Pensen vostés que no hem d'intentar que tinguen les majors oportunitats quan acabe la seua formació per a tindre una bona inserció laboral?

Pensen vostés que és millor deslligar l'àmbit productiu, el teixit productiu, les empreses de l'àmbit formatiu i que quan una persona isca del seu procés acadèmic es trobe amb una sorpresa, i és que la seua formació no és apta o adequada per a una futura inserció laboral?

Pensen vostés que és mala la competitivitat, la competitivitat, el reconeiximent del talent, de l'esforç, del sacrifici, del mèrit?

Pensen vostés que no hem de fer xiquets que intenten superar-se, que intenten tindre expectatives de superació?

Pensen vostés que l'equitat és igual a mediocritat o que hem d'igualar tot el nivell de l'alumnat, però a la baixa? Perquè, bé, a la millor és que vostés pensen que eixa equitat que vostés pregonen és igualat, però a la baixa. Miren, és que tal volta se puga igualar a l'alça, igualar a l'alça.

N'hi han diferents idees que he tret de les seues intervencions. La primera de totes també és que m'ha agradat molt escoltar, almenys a la síndica d'Esquerra Unida, parlar de temes concrets. I vaig a intentar contestar-li en la mesura de les possibilitats i si no, senyora Sanz, estaré sempre a la seua disposició com sempre he estat.

La intervenció del senyor Pañella. , puc contestar poc, perquè està més basada en el continent que en el contingut, i la veritat és que per sort o per desgràcia este govern pensa que la qualitat del sistema educatiu és una cosa més enllà de les inversions en infraestructures, que són molt importants, però és una cosa més enllà, i és parlar de la qualitat en el sistema educatiu, i la qualitat en el sistema educatiu comprén moltes més coses que en el que vosté ha basat la seua intervenció.

I respecte a la intervenció de la senyora Sarrión, l'únic que puc dir-li, senyora Sarrión, és que evidentment jo crec que no és ninguna sorpresa si li dic que tota la política del Consell està orientada a la generació de llocs de treball, absolutament tota: la formació professional, la formació universitària, la formació en l'etapa obligatòria, en la postobligatòria. Totes les polítiques, tota la política del Consell i totes les àrees de gestió del Consell estan a data de hui orientades a un únic objectiu, i és la generació de llocs de treball, primera.

I, segon, que vosté ha manifestat un despreci per l'art rupestre que és impropi de la seua condició de diputada i, sobretot, de la seua condició de diputada que defensa l'art, la cultura o en este cas l'educació de la Comunitat Valenciana. Jo no, no. no m'atreviria a desprestigiar ninguna intervenció que parlara de jaciments arqueològics, d'art rupestre, de protecció del patrimoni material i immaterial, sobretot si la que ha d'intervindre és la consellera de cultura. Vosté ho fa, doncs bé, és una opció.

Respecte de la intervenció de la senyora Sanz, evidentment, ja els he dit que no tinc cap, cap dubte que és avantatjós i beneficiós per al sistema fer públics els resultats de la diagnòstica. Tal volta és un tema de plantejament. Vosté pensa que no, jo pense que sí, jo pense que els pares mereixen saber-ho. Jo pense que cal intentar fer un sistema que done resultats.

El contracte programa és simplement una política clara de delegar, i sobretot de confiar, en els professionals de l'educació perquè acomoden la realitat del seu sistema educatiu, del seu centre educatiu, del seu alumnat a una política concreta de millora del seu rendiment, i la veritat és que estem molt satisfets dels resultats que està donant.

Evidentment fer una plantilla estable és una cosa per la qual hem de lluitar en la Comunitat Valenciana, però la veritat és que, per sorpresa per a mi, m'he trobat amb algunes veus que no acaben d'estar d'acord en allò que el director és una persona capacitada per a poder triar en comissió de serveis a alguna persona que puga formar part d'eixe projecte educatiu i d'eixe centre en concret. Jo li diré que confie clarament en els directors i en els professionals i pense que és una bona política.

Quant al districte únic, vostés reiteren eixa idea que realment açò afavorix la segregació. I no acabe d'entendre-ho, perquè realment siga una família amb més recursos o amb menys recursos té la mateixa capacitat per a triar un centre que un altre, és a dir. , és més, en este decret d'admissió se puntua també el nivell de renda i, per tant, les persones amb el nivell de renda més baix tenen més possibilitats a l'hora de puntuar, de fer una puntuació global per tal d'accedir al centre triat. Per tant, no acabe de vore eixe risc o eixa por que tenen vostés a la segregació.

I, en qualsevol cas, jo pense que com el que més puntua també és l'existència d'un germà en el centre, crec que és una elecció que les famílies ja han fet i, evidentment, açò no ha generat ningun tipus de diferenciació entre uns centres o altres a la ciutat. , a ninguna ciutat i, evidentment, no ha propiciat eixa por que tenen vostés.

Respecte de les línies en valencià, he de dir-los que els programes plurilingües no reduïxen la presència del valencià, sinó que es veu reforçada. L'alumnat que estudia valencià ha incrementat des del curs 1995-1996, que tenien 74. 277 alumnes, als 235. 970 que actualment n'hi han en el sistema educatiu en línies en valencià, és a dir, hem multiplicat per més de tres el nombre d'alumnat en estos últims dèsset anys, que són els anys que ha governat el Partit Popular, que és el partit al qual vostés acusen que demonitza el valencià i que està fent una política en la qual, bé, no hi ha eixa importància que nosaltres li donem a la llengua en valencià en els centres.

També els centres en programes en valencià han crescut des dels 658 que hi havia en el curs 1995-1996 fins als mils centres que hi ha en l'actualitat donant línies en valencià.

M'ha parlat vosté de formació del professorat i que no hi havia pressupost. Bé, hi ha el major pressupost que hi ha hagut en molt de temps per a la formació del professorat: 3,7 milions d'euros en formació, concretament per al plurilingüisme.

M'ha parlat vosté del pressupost del capítol VI, i ha dit vosté que hi havia 10 milions. No, en el capítol VI, per a primària i secundària, per a inversions en infraestructures educatives hi ha 25 milions d'euros.

M'ha preguntat vosté quins són els tretze centres que s'estan construint. És el col·legi públic Acequión, de Torrevieja; el col·legi públic Sant Francesc de Borja, en Gandia; el Benadresa, de Castelló; cicles formatius de l'IES Botànic Cavanilles; IES número 3, de Dénia; col·legi públic de Murla; col·legi públic número 10, de Torrent; IES San Roque d'Alacant; escola infantil d'Altea; escola infantil de Tavernes de la Valldigna; CEIP Lloma Llarga, de Paterna; CEM de Russsafa, que ja els he nomenat; l'obra adjudicada també en el col·legi públic número 4, de Benicarló, com saben és una obra industrialitzada, i una sèrie d'actuacions en l'IES Cavanilles d'Alacant; IES Bernat de Sarrià, de Callosa d'En Sarrià.

Bé, una sèrie d'inversions que ja són inversions sobre centres educatius existents, però que, evidentment, sobre açò també m'ha preguntat i he de dir que estem portant endavant, i ja s'està treballant, eixe pla de revisió d'infraestructures educatives en dos línies d'actuació: la primera, que seria evidentment tota la revisió que s'ha fet en els últims anys. Són 1. 174 actuacions en els últims huit anys. Una inversió de 69,6 milions d'euros. I una execució immediata, a data de hui, de 105 actuacions, amb una inversió de 7 milions d'euros.

Una segona fase, que és un pla de revisió d'infraestructures educatives, que hem treballant adaptant-la a un decret de l'any 2011 que treballava sobre la revisió de la inspecció tècnica dels edificis de més de cinquanta anys, i que nosaltres, en el cas dels col·legis, hem abaixat als quaranta anys, i que també s'està ja, a data de hui, portant endavant en els centres educatius.

M'ha parlat vosté del professorat de francés. I he de dir-li que només quatre centres en la Comunitat Valenciana estan actualment oferint francés, i teníem 400 mestres catalogats de francés i, per tant, era una cosa que jo trobe que prou coherent fer una nova catalogació d'eixes places.

M'ha parlat vosté dels concerts educatius. I m'ha dit que no eliminem concerts educatius. No, no s'eliminen concerts, s'eliminen unitats de concerts, i se fa tots els anys. Igual que s'eliminen les unitats en l'arreglo escolar. Arran d'esta intervenció també m'ha parlat vosté dels CAES i dels CRA, jo crec que tenim una extrema sensibilitat en els CAES i en els CRA, és una política educativa encertada i jo crec que cal vetllar per la seua persistència.

I, finalment, també al fil del que dien vostés, en l'empleabilitat, en la competitivitat, el talent. M'ha parlat vosté de la formació professional dual i que les especialitats que van a sobreviure són aquelles que trien les empreses. Jo he de dir-li que, evidentment, hi ha un diàleg necessari en el teixit productiu de cada formació professional dual, perquè el que perseguix la formació professional dual és concretament que l'educació estiga orientada a les necessitats dels sectors productius. I, evidentment, no fer-ho així seria una política equivocada de cara a la futura inserció laboral dels alumnes. I no només això, sinó de cara també a millorar la competitivitat de les empreses valencianes, que evidentment se reforcen amb persones formades específicament per aquells cicles o professions que evidentment necessita hui el nostre teixit productiu.

En definitiva, una acusació que no puc acceptar d'una política classista i elitista. No ho puc acceptar perquè, com els he dit al principi, som el partit que, gestionant esta comunitat, ha fet l'aposta més important per l'educació pública. Però nosaltres no ens neguem a la llibertat dels pares, no ens neguem nosaltres. I pel que jo tinc entés, per les últimes declaracions, no es neguen tampoc vostés, i açò ho dic per l'última sentència a la que han fet referència de les línies en valencià als municipis de Xirivella i de Picassent.

Sense més, una volta més dir-los que estic a la seua disposició. No sé si ha quedat alguna cosa més per contestar. M'han parlat vostés de forma jo crec que prou breu, evidentment pel temps que tenim, per la intervenció de la part cultural i la part esportiva, centrada en allò que a vostés els interessa i en informacions que, evidentment, de les quals disposen, i estic parlant del cànon de la fórmula 1 i de les negociacions que s'estan portant per tal de l'alternança i també dels dos processos judicials oberts en Ciutat de la Llum, un en Aguamarga i un altre enfront de la Comissió Europea per a fer una venda ordenada d'actius de la Ciutat de la Llum que permeta retornar eixa inversió, de la qual vostés han parlat, a la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, en el cas que no s'accepte l'al·legació que nosaltres hem presentat enfront de la Comissió Europea.

A part d'estos dos temes que vostés m'han preguntat, crec que només han parlat de Culturarts per a dir que és una mala decisió. Jo he de dir-los que, a data de hui tenim un bon, a pesar del que diu el senyor Pañella, una bona relació amb el sector cultural valencià. Jo, per cert, a vosté no l'he vist últimament en les últimes reunions que ha tingut el sector; he vist al senyor Soto, això és deveres, ens vam trobar en un acte pel sector cultural, però a vosté no l'he vist. A la millor és que manté conversacions de forma paral·lela. Però, evidentment, puc dir-li que la relació és cordial i bona, que evidentment estem en un moment difícil en què el sector ha patit moltíssim, però que hem de fer una col·laboració público-privada que ajude el sector cultural de la comunitat i que també reforce la política cultural de la conselleria.

Culturarts està a data de hui treballant sobre un nou model productiu, que demana també el sector cultural de la comunitat, en el qual se potencien les empreses d'àmbit cultural i s'intenta reforçar la innovació i la investigació, inclús en estos àmbits.

De l'àmbit esportiu m'ha parlat vosté poc, evidentment per la falta de temps. Però els diré que, evidentment, nosaltres, l'esport de base, els centres de tecnificació esportiva i la formació a través del decret d'ensenyaments esportius, que permet alternar la formació ordinària i l'escolarització acadèmico-ordinària en els ensenyaments esportius ens pareix una via interessant, que som una de les poques comunitats que ha apostat per eixe decret d'ensenyaments esportius, i que estem treballant-ho amb les federacions esportives.

No sé si m'he deixat alguna cosa del que m'han dit vostés. Poc més, no? Perquè la intervenció sobre la Ciutat de la Llum ja els ho he dit. Evidentment dir-li a la senyora Sarrión que pot estar tranquil·la perquè la VIU no està en venda, sinó que la VIU està en un procés en el qual va a tindre, va a introduir capital privat, cosa que ens pareix interessant.

Nosaltres creguem en la col·laboració público-privada. Vostés a voltes sí, a voltes no. Nosaltres creguem sempre en la col·laboració público-privada.

I sobre el tema de Ciutat de la Llum, que diu que el Grup Socialista ha demanat informes. Mire, sent jo consellera els informes, o la informació o inclús l'accés a la Ciutat de la Llum s'ha facilitat en qualsevol moment. Per tant, no tindré cap problema en continuar amb eixa política de transparència, amb eixa política de coherència en el discurs, amb eixa política d'aposta per la millora del model productiu de la comunitat i per la millora de l'educació de qualitat i del sistema educatiu valencià, a través d'indicadors seriosos i rigorosos, com és, una volta més, la taxa d'abandonament prematur. Taxa que, una volta més, ja estem reduint, sent una de les comunitats autònomes que contempla una reducció més important des de l'any 2009 fins l'any actual.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y ahora, claro que estudian más niños en valenciano, claro que ha habido una demanda en diecisiete años, pero porque hay realmente un interés social en el valenciano. El valenciano no es una lengua extranjera. El valenciano se puede equipar con el inglés. El valenciano es la lengua de la comunidad y, por lo tanto, tiene que tener un tratamiento que todos los informes objetivos y las recomendaciones de carácter pedagógicas dice que una lengua que es minoritaria tiene que trabajarse desde la inmersión lingüística para luego poder promoverse en la normalización social.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies per la paraula, senyor president.

Senyora consellera, supose que serà fàcil pensar que si la seua intervenció sobre el continent i el contingut l'ha sentit algun dels pares del col·lege de Santa Pola, algú de les persones afectades, indubtablement (veus) la imatge que haurà passat pel seu. no serà molt agradable. I ho dic perquè no se pot parlar amb eixa frivolitat quan li estan caent les escoles. Una cosa és que vosté diga que no se li ha dit pràcticament res i altra cosa és que se li han dit moltes coses i no vullga sentir-les, perquè se n'ha parlat molt.

Però, mire, vaig a canviar el que volia dir-li, perquè vosté ha fet ací un al·legat des de la dreta. , indubtablement, des de la dreta, jo diria de la dreta, dreta, dreta que vosté representa dins del partit, fins l'esquerra, com a mínim (ininte l·ligible) . pel que és l'esquerra de Compromís, hi ha una diferència molt fonamental: jo no mai he patrimonialitzat absolutament res d'ací, Compromís no patrimonialitza, defén. Qui vol patrimonialitzar és aquells que, atacant-lo, volen donar la imatge que el defenen. Mire la diferència entre la dreta i l'esquerra, almenys la dreta que representa Compromís, és que Compromís distingix entre el públic i el privat, que Compromís diu que cal promocionar al cent per cent l'educació pública, i que els diners públics són per al sector públic; que l'educació privada, mai n'hem parlant en contra, però l'educació privada és això, privada. La diferència fonamental que hi ha entre esta esquerra i eixa dreta tan dreta que últimament s'està (ininte l·ligible) . és que no hi ha línia roja entre els diners públics i els diners privats: els diners públics passen a comprar les accions. , o avalar les accions del València Club de Futbol, però no van a llevar els barracons escolars que tenim ací. I, ho sent, però això no ho podrà esborrar, eixa és una diferència fonamental entre la dreta i l'esquerra, la distinció entre públic i privat, la no absorció per la part privada dels diners públics (veus) que estan fent vostés. Tant és així que molts dels diners públics se'n van en sobres a butxaques privades de gent del seu partit. (Veus) Veritat és, més veritat i més cou quan vostés criden, ¡més veritat i més cou! , ¿o és que els sobres no són veritat i els diners no són veritat? , (veus) ¿o no són veritat que ací hi ha gent que els demanen onze anys de presó, estan assentats ací? (Veus) ¡No és veritat! , ¡ah, no és veritat! Val, val, no és veritat. Senyories, senyories, la realitat fa mal moltes vegades. (Veus)

Miren, hem parlat de moltes coses, de moltíssimes coses hem parlat ací, de moltíssimes coses que no s'han contestat, (veus) és que estem parlant de la diferència entre eixa dreta i esta esquerra que jo represente també ací, una diferència molt fonamental, (veus) ¡molt fonamental! Senyories, vullguen o no vullguen, açò s'afona i hi han responsable que s'estiga afonant, hi han responsables, molts responsables, molts responsables, i molts, però, a més, encara més responsables per estar fent ací teatre sense atendre a la realitat de la societat que està reclamant escoles com Déu mana. (Veus) Aixina és això, açò s'afona, senyories, ¡açò ho estan veent tot!

Mire, una esquerra demana una escolaritat, sobretot de zero a tres, que no n'he sentit absolutament res, se n'ha oblidat la consellera, com s'oblida la LOMQE, s'ha oblidat totalment de parlar del zero a tres. , perquè són gent que sap que tenen d'anar a treballar i que necessiten eixes escoles de zero a tres, que ara vostés van a crear un problema, perquè damunt van a prohibir que estiguen baix la dotació municipal, ¿eh? , i vostés no van a assumir-la de cap manera. Eixa és la dreta, ¡la real dreta! , ¡la real dreta! (Veus) Sí, sí, la real dreta espanyola i valenciana responsable de tots els anys de govern i que ha deixat. , responsable de tots i cada un dels barracons.

Parle de transparència, parlem de transparència. Contractes programa. ¿Per què té tants contractes programa, consellera? ¿Vol que lo ho diga? Perquè una escola que tenia un professor de recolzament l'any anterior, el curs anterior, este any se li ha dit claríssimament: «O fas un contracte programa o te quedes sense professor de recolzament, perquè no és de la plantilla, això és una cosa extra i si no». Però fan un contracte programa. , ¡però si estan tots contractes programa! . ¿Per a què? Transparència.

Mire, consellera, per a acabar, jo sé que vosté tindrà d'anar a molts centres de visita. , hi tindrà d'anar, com a consellera, li correspon, i tal com estan els centres, vaig a fer-li un regal, vosté que és una consellera que se. (Remors) Sí, una consellera que se cuida tant físicament, no voldria que li passara absolutament res, i li vaig a regalar este casc (veus) que va fer la Confederació Gonzalo Anaya per a que, quan vaja als centres se'l puga posar i se'n recorde, se'n recorde (veus) que hi han persones que necessiten casc per a entrar a escola.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, però és que no me deixen, senyor.

El senyor president:

Sí que el deixen, sí, seguixca vosté i acabe.

El senyor Pañella Alcàcer:

Va, me deixen (inoïble) .

Hi han persones que el necessiten per a entrar a escola, ¿eh? , i vosté no respon per elles. (Veus)

El senyor president:

¿Sí? Té la paraula la senyora diputada Pilar Sarrión. (Veus)

La senyora Sarrión Ponce:

Luego también nos ha contado de las escuelas infantiles que está haciendo. Otro ejemplo. escuela infantil de Altea, la acaba de mencionar aquí. La escuela infantil de Altea la construye el ayuntamiento con fondos del plan Confianza. La escuela infantil de Altea está paralizada por falta de fondos, porque la Generalitat valenciana todavía no le ha pagado a la empresa lo que le debe. No está construyéndola usted, usted lo que hace es no pagarla, y desde aquí la emplazo a que les diga cuándo va a pagarla y cuándo los alumnos que posiblemente quieran elegir plaza en ese centro, en esa escuela infantil, puedan ir a clase, porque está paralizada por La Generalitat. (Aplaudiments)

Ha hablado también de la buena relación con el sector cultural valenciano, que no lo dudo, porque usted todo lo que es diálogo, lo tiene; lo que es consenso, ya le cuesta un poco más, pero diálogo lo tiene. Y ya que tiene esa buena relación con el sector cultural valenciano, ya que usted apuesta por esa colaboración público-privada y los escucha a todos, ¿no le han hecho llegar la pregunta de qué va a hacer con la señora Gil Lázaro o con la señora Consuelo Ciscar? ¿No le han hecho llegar la pregunta de que mantener a estos gestores es despedir a trabajadores? Porque usted lo que está duplicando con Culturarts son los esquemas, está poniendo más altos cargos, más directores y menos trabajadores. El que realmente hace la cultura o potencia la cultura, no son los grandes ejecutivos asesores, ni los directores.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies, president.

Bé, vaig a intentar respondre a les seues inquietuds.

Respecte del que dia la senyora Sanz en la seua intervenció, he de dir-li una cosa molt clara, tema de la diagnòstica, la diagnòstica, per primera volta, en els resultats s'ha tingut en compte l'índex econòmic i cultural de l'alumnat de cada centre, una cosa que s'ha consensuat tant amb la universitat com amb la inspecció educativa. Per tant, no n'hi ha una comparació de realitats distintes, no, en absolut. O siga, en la diagnòstica s'ha tingut en compte eixe índex.

Segon tema que li preocupava, el tema de la llibertat d'elecció i el tema de la casuística concreta que vosté planteja amb un xiquet, per exemple, del barri del Crist, que pot anar a qualsevol col·lege d'Aldaia, després de la implantació del districte únic, que no és necessari que se desplace en cotxe, que pot estar a cinc-cents metres. És a dir, vosté té d'entendre que el tema del desplaçament, sobretot en la majoria dels municipis de la Comunitat Valenciana, és un tema que no és tal problema. I en els municipis, en les ciutats on sí que ho ha havut eixe problema, com jo els he dit anteriorment, n'hi ha una distribució de persones major.

M'ha parlat vosté de la defensa d'allò públic i nosaltres defenem el que és públic. Si no defensàrem el que és públic, actualment el 70% de l'alumnat de la Comunitat Valenciana no estaria en els centres públics, i el Partit Popular porta quasi vint anys governant la Comunitat Valenciana. Per tant, la conclusió seria distinta si realment el Partit Popular no apostara pels centres públics de la comunitat.

Respecte als Cefire, dir-li que, evidentment, n'hi ha una política nova de formació del professorat, política nova que comporta un assessor de formació en cada centre i una formació específica per a cada centre dissenyada pel seu propi centre. És a dir, ¿eren útils els Cefire? ¿Els Cefire eren utilitzats pel professorat en la mesura en què nosaltres pensàvem que tenien de ser utilitzats? És relatiu. Jo pense que cal apropar la formació al centre i no fer que el centre s'aprope a un centre de formació. És a dir, podem intentar donar una major i millor formació portant eixa formació al centre de treball, en este cas al centre educatiu.

El senyor Pañella m'ha parlat del tema del públic, el privat, el concert, l'esquerra, la dreta i tal. Bé, jo l'única cosa que he dir-li, senyor Pañella, és que vaja vosté amb compte, no siga cosa que en el seu grup parlamentari estiguen pensant. , estiguen pensant, en algun tipus de pacte de govern amb un partit que en l'any 1985, amb la LODE, va crear els concerts educatius. (Remors) És a dir, el PSOE, governant en Espanya Felipe González, governant en la comunitat Joan Lerma i governant. , i gestionant la Conselleria d'Educació el senyor Ciscar. (Aplaudiments i veus) ¡Tinga vosté. ! (Rient) ¡Vaja vosté amb compte! , ¡vaja vosté amb compte! , no siga cosa. , no siga cosa que a última hora vagen vostés a fer-se aliança o pretendre fer aliança, que això és una altra cosa, amb algun partit que tal.

I, per cert, també vaja vosté amb compte en el tema de la llibertat, perquè jo l'altre dia vaig escoltar textualment eixa afirmació: «La conselleria demuestra que con la ley en la mano La Generalitat ha estado actuando en contra de la libertad de padres, madres y alumnos de poder elegir en qué lengua quieren recibir su educación los niños y niñas. » Aplique vosté este concepte de llibertat, absolutament tot, i es trobarà al costat de la conselleria d'educació fomentant la llibertat que trien les famílies. (Aplaudiments)

Després, la senyora Sarrión m'ha parlat de cadàvers musulmans. Entenc que volia vosté dir… No, cadàvers almohades. Entenc que volia vosté dir una necròpolis musulmana. (Remors) I, evidentment, dir-li una cosa, la Junta d'Andalusia, segons el que jo tinc entés, ha eliminat les ajudes a la protecció del patrimoni històric. Tinga vosté també vosté cura no siga cosa que al final també el seu partit en altres zones d'Espanya estiga fent alguna cosa distinta al que vosté defén ací. Perquè açò és un tema d'incoherència i la incoherència és complicada d'explicar.

Perquè, clar, vosté m'ha parlat de les escoles infantils, però no m'ha parlat eixos empresaris de centres infantils que se tanquen en la comunitat andalusa per impagaments que s'han fet, ni tampoc per eixa eliminació d'ajudes al patrimoni històric que s'ha anunciat, per la no convocatòria dels projectes d'excel·lència 2013. Evidentment, per ninguna de les coses que vostés en altres llocs d'Espanya estan fent.

Però al final, mire, parlant del que la senyora Marga Sanz deia sobre la incentivació en el tema dels sexennis, jo l'únic que he de dir-li, senyora Sarrión, és que és trist que les persones que hagen de fer el seu discurs siguen persones que cobren d'estes Corts per no vindre a treballar i que damunt demanen els corresponents complements retributius per ser funcionaris de la conselleria d'educació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Vaja acabant, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins demà a les 10:00 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 5 minuts)

