Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de novembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 72. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Després de la llarga i intensa sessió d'ahir, ens espera una finalització del ple igualment intensa.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Següent punt de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment. I ja, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá, perquè formule la pregunta de control.

La senyora Catalá Verdet:

Molt bon dia, president.

Usted dice: mañana volverá a amanecer. Como siempre, el hombre tranquilo, el hombre moderado. No confunda usted la rendición con moderación, porque lo que ustedes hacen no es moderación, es rendición. (Aplaudiments) Y, por eso, yo les digo que su conformismo y su silencio da oxígeno a un gobierno agotado y rendido, porque esto es rendición.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Realment, vosté el que ve a preguntar-me és si les reformes del Codi penal són per a acontentar els socis del govern, són beneficioses per a la Comunitat Valenciana, perquè, efectivament, hui estem ací en una sessió de control del govern valencià.

Però, mire, jo vull començar este matí fent referència precisament que demà és el Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra les Dones. És un dia en el qual cal reforçar la unitat de tota la societat i molt especialment dels representants de la voluntat popular en lluita contra el terrorisme masclista que, malgrat els esforços que s'estan fent per part de totes les administracions i per part de tota la societat, continua sent, sense dubtes, el principal problema que té esta societat, el principal problema. (Aplaudiments)

I la violència, senyories, la violència comença quan la paraula insulta, amenaça i degrada. Per tant, hui, tota la nostra solidaritat amb la ministra Montero. (Aplaudiments) És inadmissible el comportament incívic, però molt més quan és un comportament incívic en la seu de la sobirania popular.

La Generalitat, des de l'impuls de la vicepresidència, ha convocat esta setmana el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, que ha complit cinc anys, i que, una vegada fet el balanç, s'és conscient que hem de reforçar, que hem d'ampliar, perquè este no és una qüestió ni partidista ni una qüestió que tinga una solució fàcil. Enfortir la unitat és el primer pas, sense dubte.

Vosté ve hui ací a passar per este parlament l'agenda de la crispació que li han ordenat des d'esta Gènova. Però açò ací no té el ressò. Va haver-hi l'altre dia un debat en el Senat; no s'ha quedat satisfets i venen ací i repliquen esta qüestió. Però, mire, eixe és un remake de sèrie B que no ens convé als valencians i valencianes. Vosté, per tant, el que fa és degradar les Corts Valencianes, actuant com un sucursalisme pur i dur. (Aplaudiments) I, en segon lloc, pel que sembla, pareix que no ha trobat cap altre motiu per tal de fer-li la crítica objectiva al govern de la Generalitat.

Mire, nosaltres defensem, enfront de la seua agenda de la crispació, l'agenda de les solucions. Perquè, només en este mes, vostés començaren dient, començaren parlant de la gigafactoria, que només n'han parlat quan deien que s'estava posant en dubtes, i la gigafactoria està a Sagunt; qüestionant la reforma fiscal i, al final, se votà per unanimitat; i van dir que s'acabava el Tajo-Segura i, gràcies a este govern, el Tajo-Segura està consolidada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de concretar la pregunta la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Señor presidente, yo no voy a titubear en esta cuestión. Desde el grupo Popular, yo, en primera persona, y todos los miembros de mi grupo condenamos las palabras que ayer recibió en el Congreso de los Diputados la ministra Montero. (Aplaudiments) No nos parece bien, nunca nos ha parecido bien ese tipo de violencia política, de agresión parlamentaria, pero no nos ha parecido bien ahora, cuando les toca a ustedes, ni antes, cuando nos tocaba a nosotras. (Aplaudiments) No nos ha parecido bien nunca, cuando se dirigían escraches contra nuestras diputadas y nuestras alcaldesas, cuando algunos de ustedes se ponían camisetas donde se azotaba a nuestra alcaldesa. No nos parecía bien cuando, a la señora Botella, el señor de Podemos, el señor Pablo Iglesias, le decía lo mismo que ayer se escuchó a la señora Montero. No nos ha parecido bien cuando a nosotras nos hacían escraches, cuando a mí también, sus acólitos, se dirigían contra mí con una violencia que no, nunca se puede permitir. Ni vosotras ni nosotras, ninguna. No sean ustedes son tan sensibles y hagamos tabula rasa, pero todas, porque ustedes no tienen más derechos que las diputadas de este lado de la bancada. No los tienen. (Aplaudiments)

Y le voy a decir lo siguiente, señor Puig. No me ha hablado de la tasa turística. No me ha hablado de por qué ustedes hoy votan en contra de la provincia de Alicante, no me ha hablado de por qué sus diputados votan en contra de la ciudad de Valencia, de por qué ustedes no mejoran la inversión para nuestra provincia de Alicante y la provincia y la ciudad de Valencia. No me ha hablado en absoluto del problema que tienen todos los juzgados de violencia, que ustedes están agrupando los partidos judiciales y que hoy los abogados les dicen claramente que es una mala decisión para las víctimas de violencia de género de esta comunidad. No me ha dicho usted nada de lo que está pasando con esta ley del sí es sí, que deja fuera, en la calle, a condenados por violencia de género.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell…, correspon al president del Consell realitzar la resposta a la qüestió que s'ha formulat.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Catalá, en primer lloc, en relació a la qüestió de les esmenes a Madrid, mire, a banda que este pressupost, al final, tindrà una inversió potent per a la província d'Alacant i que, evidentment, nosaltres hem denunciat sempre que no era suficient, el que és increïble és que vosté, quan estava asseguda en el govern, van vindre ací un dia i van dir, en el pitjor pressupost de la història per a la Comunitat Valenciana, van dir que anaven a fer grans esmenes i que anaven a reivindicar als valencians i, finalment, tot això va quedar en cent mil euros. El ridícul espantós que mai ha fet ningun govern. Però bé. (Aplaudiments)

Sobre la reforma del Codi penal, mire, hi ha una aportació valenciana que no s'ha tret a consideració hui, que per primera vegada es castiga com a delicte el fet que els assassins o qualsevol persona que els ajude o oculte la localització del cadàver de la víctima als familiars. Passarà a ser tipificat com a delicte contra la integritat moral de les famílies. És un acte de dignitat i de decència. I nosaltres hem estat al costat de Marisol, la mare de Marta Calvo, (aplaudiments) que ha defensat esta posició i que continuarem ajudant-la perquè s'implante. Per tant, eixe Codi penal també ajuda, per suposat, les víctimes.

Mire, vosté, en estos moments, el que està plantejant és simplement una mena de seguidisme, un sucursalisme absurd. Perquè, realment, el que s'està parlant en estos moments, en estos moments, en les qüestions fonamentals que vosté planteja, és realment de la convivència. La convivència significa que, evidentment, no s'ha d'insultar. Nosaltres no hem insultat. Els qui han insultat són els qui hauran de prendre les decisions oportunes i els qui han de decidir d'una vegada per totes on estan, si estan, de veritat, al costat de la democràcia, de la majoria, o estan amb els seus aliats de present i de futur. (Aplaudiments) Això és el que han de vore, on estan, si estan amb uns o estan amb altres.

Mire, la violència de gènere és el principal problema que té el nostre país i hem de fer-li front junts. I eixe serà sempre la nostra posició: treballar junts per a acabar amb el pitjor problema que té esta societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas per a formular la pregunta.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i Consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, l'insult és que vosté diga al sector feminista que és una comparsa, senyora Bastidas. (Aplaudiments) Eixe és el primer insult que acaba de dir vosté.

Però, és més, li diré una altra cosa: la realitat de tot açò que vostés estan fent ací i a Madrid no és més que assetjament, que és el mateix que feren amb Mònica Oltra, senyora Bastidas. (Veus) Un assetjament que va no en favor…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories…

La senyora vicepresidenta del Consell i Consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…del benefici de les dones, ni tampoc en el benefici dels xiquets i les xiquetes. (Veus) Mai els importaren ni els xiquets ni les xiquetes, ni les dones ara mateixa. (Aplaudiments) Només els importa assetjar a dones com Irene Montero o com Mònica Oltra perquè se'n vagen, per a fartar-les. Això és el que els importa.

I, mire, mentre vostés fan antipolítica, que és el que estan fent, que és el que estan fent…, a més, els recorde que tindre acords de govern amb forces no democràtiques on, precisament, (veus) en llocs i en matèries com igualtat…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor…

La senyora vicepresidenta del Consell i Consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…vostés estan retallant absolutament en tot… Algunes dones que estem trencant sostres de vidre ens anem a deixar la pell, el cor i la culpa perquè (veus) les dones que no tenen eixa oportunitat puguen continuar trencant-les, senyora Bastidas. (Veus. Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor José Juan Zaplana… Senyor José Juan Zaplana, no em faça que li cride a l'ordre. Vosté ha interromput en dos ocasions el discurs de la vicepresidenta. (Veus) Vosté ha parlat quan no tenia el dret de la paraula i, si no pot reprimir-se o autoreprimir-se… (Veus) Senyor José Juan Zaplana, no em faça que li cride l'ordre, perquè vosté ha interromput en dos ocasions. (Veus) No es pot interrompre…, des d'esta part de l'hemicicle, no s'ha interromput cap orador. (Veus) No s'ha interromput. I no s'està en l'ús de la paraula, i menys per a interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula.

I ara escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Puig, ¿no le parece a usted que es una burla a todos los valencianos que no llegan a final de mes que en una sola semana su hermano consiga 300. 000 euros a base de los impuestos de todos los que no llegan a final de mes? Poca vergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Yo creo que vergüenza, vergüenza, es utilizar a las víctimas de ETA de forma política. (Aplaudiments) Vergüenza es lo que dijeron ustedes y su líder sobre Queipo de Llano, eso es vergüenza. Vergüenza es lo que hicieron muchos cargos del Partido Popular cuando gobernaba. Supongo que sobre controles de subvenciones les ha asesorado el señor Zaplana. Supongo que habrá sido él. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Senyories, escoltarem la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a tots i a totes.

President, sempre se'm queda un ambientillo estupend per a començar a treballar aquí.

Mire, hui m'agradaria plantejar-li la pregunta de Compromís d'una manera diferent, president. M'agradaria fer amb vosté un diàleg, eixe diàleg que tan bé ens ha funcionat al Botànic i que ens ha fet arribar a acords. Arribar a uns acords que per a nosaltres són molt importants, i sobre això és sobre el que, des de Compromís, avui li volem preguntar.

En l'acord del Botànic, president, i vosté ho sap molt bé, eixe acord que sustenta tot este govern, el vam dotar d'un punt, que era la creació de l'agència valenciana de l'energia. Amb eixe acord en la mà, les tres síndiques en el mes de maig vam subscriure un altre acord, que definia també les funcions d'eixa agencia i que marcava que el termini per a complir-lo era aquesta llei de mesures. Ha sigut una sorpresa, president, o una decepció, més bé, trobar que el Grup Parlamentari Socialista no vol subscriure eixe acord.

Mire, quan nosaltres volem implementar l'agència valenciana de l'energia el que volem és impulsar les renovables, com em consta que vosté també vol; volem baixar la factura de tota la gent que viu en el País Valencià, com em consta que vosté també vol; i volem aconseguir la sobirania energètica, i em consta, i així li he escoltat dir-ho, vosté també ho vol. Per això, estic segura que açò són objectius compartits.

I, per açò, hui Compromís li llancem la pregunta clau, que és que si vosté creu que complir els acords signats és important, i que si complir amb eixe acord que estableix l'agència valenciana de l'energia és important per al Botànic.

Gràcies, seguim. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, correspon al senyor president del Consell donar una resposta inicial.

Té la paraula el molt honorable president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Robles, jo comparec ací com a president del Consell i defense la política del Consell.

Sempre he pensat que l'èxit del nostre govern, precisament, es basa en la defensa de la institucionalitat i la defensa d'allò que en altres llocs de governs compartits no ha estat, ací sí. I, per tant, jo entenc que els compromisos sempre cal complir-los; de fet, hui es demostrarà que nosaltres sempre complim els compromisos, (aplaudiments) ens agraden o no ens agraden tant.

Per tant, des d'eixa perspectiva no tinga cap dubte. I sap que a mi m'haguera agradat que en la llei d'acompanyament que hem enviat a estes Corts ja haguera estat present l'agència valenciana de l'energia. No hi ha estat; sens dubte, no ha sigut en absolut responsabilitat del president del Consell.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

L'ha mantingut a la meua alçada, president. No sé com ho haurà fet això, però enhorabona, enhorabona. (Rient. Fa referència al faristol)

Bé, president, mire, en una setmana tenim la possibilitat d'arribar a eixos acords. Vosté té raó, vosté és el president del Consell del Botànic, i em consta que per part del Consell hi ha voluntat de la creació, i sí ens ha arribat un criteri a favor de la conselleria d'economia i d'alguna altra més. Tenim una setmana, i jo confie que tornarem a arribar a acords. Jo sempre confie que arribem a acords, com hem fet i com avui celebrem que fem, amb l'aprovació de dos lleis.

Però és de veres que ningú podria entendre que este govern ens passem la vida parlant de la implementació d'energies renovables, de la producció d'energia renovable, però que no mirem la gent a la cara i li digam que estiga tranquil·la, que la seua factura va a baixar, que el seu govern està preocupat per ells. I que el que volem és aconseguir eixa sobirania energètica, és canviar les normes del mercat des de l'administració pública, que també per a això hem vingut. I és que, president, hem d'accelerar les renovables; no hem d'accelerar els beneficis de les grans empreses elèctriques. (Aplaudiments)

Perquè, al final, Compromís i el Botànic, i així ho hem dit molt clarament, el que volem és accelerar les renovables, és baixar la factura de la llum de tota la gent que viu en el nostre territori i és aconseguir la sobirania energètica, com he dit abans. Eixos són els nostres objectius, i hem de demostrar-li a tota la ciutadania que són els objectius del Botànic, d'un govern que es preocupa per ells.

Però, mire, entrem al detall: «Promoure i gestionar sistemes de producció d'energia renovable». Per què no? «Crear i participar en societats mercantils, amb l'objectiu de comercialitzar energia». No estem a favor d'això? «Fomentar la democratització de l'energia entre la ciutadania i obrir a la participació ciutadana els projectes energètics que promovem». Jo crec que no es pot estar en contra d'això. Com no es pot estar en contra d'això, no es pot estar en contra d'una proposta que acordàrem en el Botànic, no es pot estar en contra d'una proposta que hem acordat al si de les Corts, no es pot estar en contra d'una proposta que el president ha verbalitzat i que la conselleria va traslladar que estaven d'acord. Però, sobretot, sobretot, no es pot estar en contra d'una cosa que ja hem comprovat que funciona.

I, en eixe sentit, jo espere, confie i treballaré fins a l'últim alé perquè este acord i tota la resta es puguen complir. I ho faig pels valencianes i les valencianes, i no per les grans empreses, que estan darrere esperant una cosa diferent de nosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell concretar la pregunta…, la resposta a la pregunta que acabem d'escoltar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Robles, per descomptat, la voluntat és impulsar, sobretot, la transició energètica. Eixa és realment la voluntat.

L'AVE, l'agència valenciana de l'energia, és un instrument; l'objectiu és que el 2030 tota l'energia que es produïsca en la Comunitat Valenciana i que consumim en la Comunitat Valenciana siga verda. Eixe és el gran objectiu, l'AVE és un instrument. (Aplaudiments) Perquè, mire, els instruments o funcionen o no funcionen. L'AVE ja existia i no va funcionar, i, en un moment determinat, es va eliminar.

Per tant, la qüestió és quin instrument i, sobretot, quin és l'horitzó d'eixa política. I l'horitzó d'eixa política és compartir, però tenint en compte que no podem buscar visions antitètiques ni fer-nos trampes al solitari. En estos moments, el 40 % de l'energia que consumim els valencians ve de la central nuclear de Cofrents. Per tant, no només hem d'augmentar molt…, hem d'accelerar molt la producció d'energia renovable per a intentar fer-li front a eixe forat, sinó que, a més a més, en la mesura que avancem en tot el procés de descarbonització i que l'automòbil elèctric tinga la potència que ha de tindre, i tota l'electrificació vaja amb els temps que volen, doncs, evidentment, necessitarem encara més producció verda. I si, a més a més, li afegim que, tant de bo, definitivament trobem la solució, la combinació entre les energies renovables per tal de fer possible l'hidrogen verd que substituïsca el gas, és evident que necessitarem encara més energia renovable.

Per tant, ahí el que es tracta és de fer una aliança, de fer compatible i buscar un equilibri entre el que hem defensat des de la perspectiva social, des de la perspectiva mediambiental i des de la perspectiva econòmica, i és un equilibri que, de vegades, és complicat.

Però, mire, el Consell ja, en estos moments, està fomentant les cooperatives d'energia i les comunitats energètiques locals; ha fet una relació de sòls per a la instal·lació de les plantes renovables, prioritzant les zones urbanes, industrials, els sòls degradats; el reforç d'una protecció mediambiental per minimitzar l'afecció; la posada en marxa de mecanismes que permeten la participació dels municipis en la planificació i l'ordenació de les energies renovables… I podem anar encara molt més enllà, però, no va a ser una solució definitiva, simplement un instrument. El instrument és una part de la…, pot ser un vehicle adequat.

Però, en qualsevol cas, eixa no és l'única solució. La solució és, en definitiva, que entre tots i totes siguem capaços…, i les conselleries que estan més interpel·lades estan treballant seriosament per augmentar també el personal, per fer possible que tots aquells projectes que siguen sostenibles, tots aquests projectes que servisquen a l'objectiu general, es puguen emportar endavant.

I ho hem de fer, com en tantes altres coses, pensant que l'important, l'important, allò definitiu, allò fonamental és el que li he dit: que el 2030 aconseguim que la Comunitat Valenciana siga una comunitat cent per cent verda, cent per cent d'energies renovables. Eixe és el gran objectiu.

I un objectiu que ens permetrà l'altre gran objectiu d'este govern, que és el manteniment, l'enfortiment de l'estat del benestar. Perquè no només aspirem a no haver de comprar combustibles fòssils, sinó que aspirem més a poder vendre energia verda. Eixe és un gran objectiu de país. I, per a fer això possible, hem de fer tots els esforços que corresponga, i estic segur que ens posarem d'acord.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta de control que formula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La semana pasada tuvieron lugar dos acontecimientos importantes que, aun siendo esperados de haber transcurrido sin imprevistos, no debemos pasar por alto. Uno el jueves, en Barcelona -usted estuvo allí-, cientos de empresarios exigían la finalización de las obras del corredor mediterráneo; y el otro el viernes, en Alicante, donde la plataforma Per un Finançament Just se volvía a manifestar un año más, exigiendo la reforma urgente del sistema de financiación autonómica e inversiones más justas para la provincia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la formulació de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Merino Peña:

Lo mismo ocurre con las inversiones territorializadas de los Presupuestos Generales del Estado. Ha dicho que «están mejorando», están mejorando… ¿Qué pasa con el porcentaje de producción? Una miseria todos los años por parte de los presupuestos generales del estado; un 42 % escasamente en 2021. Es una auténtica vergüenza.

Por eso le pregunto, de nuevo, dos legislaturas casi completas ya al mando del gobierno valenciano, ¿ha hecho todo lo que estaba en su mano porque los valencianos, y especialmente los alicantinos, reciban lo que les corresponde del Gobierno de España? ¿Considera de verdad que ha exigido, de la forma contundente que se merece esta comunidad, las obras del corredor mediterráneo? Porque, a la vista de los hechos y de los datos, reales y ciertos, la respuesta es que no, no lo ha hecho. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a les qüestions que s'han formulat per part per la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Pero la realidad es que, mire, en este momento, el Gobierno de España, como les estaba diciendo, está invirtiendo en la Comunitat Valenciana más de mil doscientos millones de licitaciones este año, que la mayoría están relacionadas, además, con el transporte por ferrocarril, que es un tema fundamental. Esta es la cuestión básica para intentar, además, acelerar el corredor mediterráneo, que, como le decía antes, es una enorme prioridad.

Y para hacer un repasito del mes: reforma fiscal, que ustedes estaban en contra, votada por unanimidad; presupuesto de la Generalitat, «no habría presupuestos de la Generalitat», aprobados por el Consell. Octavos presupuestos del tiempo y forma, no lo puede decir prácticamente ninguna comunidad autónoma de España. Esa es la realidad. (Aplaudiments) La factoría de Volkswagen, que no les preocupaba nada, en Sagunt; récord de empleo… Récord de empleo, no ha habido nunca tantos valencianos y valencianas trabajando. Y todo eso en un entorno de gran dificultad, y teniendo en cuenta que, desde luego, no tenemos ninguna satisfacción, porque hay muchísima gente aún parada, hay mucha gente que tiene problemas y hay mucha gente que, desde luego, no puede tener el proyecto de vida que quiere.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, senyor Fernando Llopis, he escoltat una expressió qualificant el Partit Socialista, que «tiene las manos manchadas de sangre». Açò crec que és impropi d'este hemicicle. (Aplaudiments) I, per tant, jo el convide que retire vosté eixa expressió. Vol retirar vosté eixa expressió? (Veus) És una expressió molt explícita sobre l'actitud d'un partit democràtic, atribuint-li una situació que no es correspon en absolut amb la realitat.

Demana vosté retirar eixa expressió? Jo li demane que la retire. (Veus) Senyories, per favor.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Jo crec que ho hem escoltat tots… (Veus) Senyories, en tot cas, l'expressió serà retirada del llibre de sessions, (aplaudiments) perquè considerem que no toca i crec que…

Dit això, correspon al… (Veus) El president del Consell vol fer ús de la paraula per a respondre…

El senyor president del Consell:

Vaig a contestar-li al senyor Llopis.

Mire, tot, en democràcia, tot té un límit. Ahir vam vore com s'excedien els límits, en allò que és l'atac personal, en l'atac a una persona, que pot tindre les idees que tinga, però es passen les línies roges. Vosté hui s'ha passat una altra línia roja, sap per què? Perquè, mire, jo no sé a on estava vosté, però jo la sang que he vist és, entre altres, la dels meus companys i la dels meus amics. (Aplaudiments) Per tant, poques bromes!

Mire, si jo estic hui ací és perquè una persona, un dia, em va dir que m'afiliara al Partit Socialista. Eixa persona, fa molt poquets dies, el dia 21 de novembre, vam celebrar els vint-i-dos anys del seu assassinat per ETA. (Aplaudiments) Per tant, ja està bé, ja està bé d'eixa actitud absolutament vergonyant i que li hauria de donar que pensar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo crec que és de l'interés de tots guardar absolutament les formes, perquè com va dir ahir la presidenta del Congrés dels Diputats, i faig meues les seues paraules, si no ens respectem nosaltres mateixa, com anem a demanar el respecte de la ciutadania a què representem?

Dit això, li done la paraula a l'il·lustre diputat Tony Woodward perquè realitze la…, continue la pregunta de control.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem ara amb la pregunta de control que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la síndica, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana finalitzarà la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada, Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

¡Ojalá! retiraran de las calles a los violadores con la misma rapidez que retiran del libro de sesiones lo que no les gusta, y cómo han retirado de su memoria a las víctimas de ETA.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula Héctor Illueca.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló, senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Però no entenc per què s'ha sentit al·ludit! Per què s'ha sentit vosté ha al·ludit?

Deixen, deixen que l'orador… Senyor Alfredo Castelló, per favor, ja ho tenim bé. Respecten vostés l'orador que està en l'ús de paraula, ens hem de respectar tots.

Disculpe la interrupció, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor David García, per favor, senyor David García. (Veus)

Senyories, podem continuar la sessió de control i escoltar la resposta del vicepresident del Consell?

Disculpe la interrupció, senyor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…si fueran fuerzas políticas democráticas, pondrían en valor una ley que le da seguridad a las mujeres y que les da la cobertura de la comunidad política considerando como agresión sexual (veus) cosas que antes no lo eran, harían todo eso.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Escoltarem… Senyories, demane silenci a tot l'hemicicle.

Senyora Barceló, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, volen fer el favor de callar! ? Volen fer el favor de callar! ? Volen fer el favor de callar! ?

Senyor Zaplana, calle vosté! Ja ha interromput la sessió de control i, ara, continua interrompent.

Senyora Barceló, vosté pot emprar l'article 70. 3 per decoro… (Veus i aplaudiments) Puc continuar? D'acord a l'honor i el decoro del grup. (Veus) I en este sentit… Vol vosté fer el favor de…?

Senyor Juan Carlos Caballero, el cride a l'ordre per primera volta, el cride a l'ordre per segona volta.

Senyor Alfredo Castelló, vol que el cride a l'ordre? Calle vosté! (Veus)

I vosté ha demanat l'ordre per a defensar l'honor del Consell, per tant, no entra dins de les competències d'esta presidència. No li done la paraula.

I callen vostés!

Senyor Juan Carlos Caballero, té dos cridades a l'ordre, i, si continua, l'expulsaré. Ja està bé! I demane als síndics del Grup Parlamentari Popular que posen ordre en el seu grup.

Té la paraula l'il·lustre diputat, David García.

El senyor García Gomis:

Señor Puig, tiene la oportunidad de ponerse de pie y defender su gestión sanitaria, igual que hizo con Oltra antes de ser imputada. ¿Qué tiene que decir a los sanitarios y a los pacientes de la Comunidad Valenciana? ¿Van a defender ustedes su gestión? ¿Qué tiene que decirle usted a un paciente que estuvo esperando seis días a la espera de cama? ¿Qué le va a decir a la gente que tiene que acudir a pediatría de La Fe y tiene que esperar hasta cinco horas? ¿Y qué les va a decir a esos sanitarios que están abandonados y que ya amenazan con la huelga?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Continuarem defensant-la, evidentment que sí, i continuarem incrementant els pressupostos, sobretot per a la branca social, la sanitària i l'educativa, especialment la sanitària, i continuarem fent eixe full de ruta, sobretot en les reversions sanitàries que feren aquells partits que governaren i que pensen com vosté (aplaudiments), i que preferixen mercantilitzar la sanitat pública abans que atendre amb dignitat a les persones pacients. Eixe és el full de ruta del Botànic i anem a continuar fent-lo. I després de les dos reversions que hem fet, vindran les altres tres que queden, senyor Gracia. És Gracia? No me'n recorde. David, disculpe.

Però, mire, sobretot, el que estem fent, el que està fent este Consell, i esta part de la bancada, és tindre respecte i dignitat a l'acció política, perquè el que estem fent en estos debats és no fer antipolítica, no insultar i no generar crispacions. Estem donant estabilitat en moments d'incertesa i ho estem canalitzant a través d'un altre acord de pressupostos, com deia el president, huit anys, huit pressupostos, i em sap mal dir-li que estos seran els primers pressupostos del tercer Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyoria, síndica del grup Ciudadanos, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

L'he vista ara i li done la paraula, però…

La senyora Merino Peña:

Yo pido la palabra para solicitar que si el señor vicepresidente segundo del gobierno se ha referido también a mi partido diciendo que no somos un partido democrático, también se retiren esas palabras del Diario de Sesiones (aplaudiments), porque entienden lo que quieren entender cuando les interesa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No he escoltat el vicepresident segon referir-se directament a ningú. (Veus) Ha fet una menció genèrica a las derechas.

Continuarem amb la sessió de control amb la pregunta que formula la síndica…

Senyories, he escoltat perfectament el debat, no s'ha referit en cap moment a Ciudadanos, i ha fet una descripció de tipus polític.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima. (Veus)

Senyories, escoltarem amb silenci… (Se sent una veu que diu: «Una tila, una tila para todos, una tila»)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Quería decirles a las señorías del Partido Popular y de Vox que no vale la pena perder aquí ni un segundo más en ustedes y en su bajeza moral. Mañana les va a responder la sociedad y el movimiento feminista en las calles, en la manifestación contra las violencias machistas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Pilar Lima, vosté està fent una sessió de control al president del Consell, no se dirigisca als grups de l'oposició, vosté està interlocutant amb el president del Consell.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, han de…

La senyora Lima Gozálvez:

Por todo lo expuesto, senyor president, ¿cómo considera que debe actuar el gobierno valenciano ante la campaña de desprestigio que se está produciendo contra la Ley de garantía integral de libertad sexual? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Donarà resposta el president del Consell a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En cualquier caso, es evidente que se trata de una ley que ahora les corresponde también a las autoridades judiciales acotar si puede haber algunas consecuencias indeseadas, y eso es lo que se tiene que plantear. Pero en el conjunto de la ley, lo importante es que todas las leyes en un momento determinado pueden sufrir algún tipo de mejora. Pero lo que no se puede discutir es el conjunto de la ley, eso es lo que no se puede discutir. Lo que no se puede discutir es el núcleo central y el objetivo de la ley. Pero nosotros, en el ámbito de nuestra responsabilidad, hemos adoptado medidas desde el minuto uno, medidas importantes, medidas que tienen que ver con, por ejemplo, la equiparación de ayudas a las víctimas de violencia de género con las víctimas del terrorismo, una medida única en España.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts segon a nové de l'ordre del dia de la 72a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada finalitzada la sessió de control, passarem a votació dels punts que vam debatre ahir, en una sessió extensa.

I n'hi ha al voltant d'unes 40 votacions, perquè anem a votar dos textos legislatius amb els seus articles i amb les seues disposicions.

Senyories, anem a passar a votació, en primer lloc, el punt 2. 1, validació o derogació del Decret llei 15/2022, sobre modificació del Decret 118/2022, d'agost, del Consell, pel qual es regula la inclusió de clàusules de responsabilitat social per a la contractació pública i en les convocatòries d'ajudes i subvencions. Senyories, anem a votar la validació o derogació del decret llei. Recorde que n'hi han 8 vots telemàtics que incorporarem a la suma dels vots presencials que se van a exprimir ara mateixa. Senyories, comença la votació. 44 vots afirmatius, més 7, són un total de 51 vots afirmatius; 8 més 1, 9 vots en contra; 35 abstencions. Queda validat el Decret llei 15/2022.

S'havia demanat, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i Ciudadanos, la seua tramitació com a projecte de llei. Per tant, anem a votar ara la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables; 44 vots en contra de la tramitació com a projecte de llei, més 8, fan un total de 52 vots en contra; i 1 abstenció. Queda plenament validat el Decret llei 15/2022.

Passarem ara, senyories, a votar el punt 3 de l'ordre del dia, que és la Proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Votem el tercer punt de l'ordre del dia. Sí, sí, sí, anem a votar les esmenes, clar, primer les esmenes, i després l'articulat i després la proposició de llei.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 62. 577. Són les esmenes de la número 3 a la número 58, tot el conjunt d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 45 més 1, 46 vots favorables; 44 més 7, 51 vots en contra. Per tant, queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara el segon bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 62. 597. Són les esmenes número 1, 6, 29, 44, 47, 52, 54, 56 i 59. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 vots en contra abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, concretament les esmenes número 2, 7, 30, 42 i 50. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables més 1, 46 vots favorables; 44 més 7, 51 vots en contra. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'articulat de la proposició de llei, concretament tots els articles, l'1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, que és nou; 12, nou; 13, que abans era l'11; el 14, que abans era el 12; 15, que abans era el 13; 16, que abans era el 14; 17, que abans era el 15; 18, que abans era el 16; 19, que abans era el 17; 20, que abans era el 18; 21, que abans era el 19; 22, que abans era el 20; 23, que abans era el 21; 24, que abans era la 22; la disposició addicional primera; addicional segona, que abans era la disposició addicional tercera; disposició final primera; disposició final segona; disposició final tercera; i l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. 44 més 7, 51 vots favorables; 45 més 1, 46 vots en contra; i 0 abstencions.

I votem ara, senyories, finalment, la proposició de llei en la seua totalitat. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 46 en contra i 0 abstencions, queda aprovada les mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible de la Comunitat Valenciana, queda aprovada la proposició de llei. (Veus i aplaudiments)

Senyories, passarem al segon punt. Votarem ara, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és el Projecte de llei de la Generalitat del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana.

Votarem, en primer lloc, el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara l'esmena número 8. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables; 75 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena número 8.

Votem ara, senyories, les esmenes números 19, 61, 191, 192, 196, 224, 237, 238 i 262, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Amb 37 vots favorables, 60 en contra i 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 22, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 52 més 8, 60 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena número 22.

Votem ara, senyories, l'esmena número 24, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 14 vots favorables; 58 en contra; 24 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 51, 71, 74, 79, 102, 106, 109, 112, 152, 157, 159, 168, 186, 195, 202, 213 i 233. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables; 51 vots en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 54. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables; 51 vots en contra; 24 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 81 i 84. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 51 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 86, 90 i 93. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables; 84 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 113, 118 i 126. Senyories, comença la votació. 22 vots a favor; 51 en contra; 24 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes números 153, 178, 182 i 255. Senyories, comença la votació. Amb 37 vots favorables, 51 en contra i 9 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 216, 220, 221, 239, 242 i 247. Senyories, comença la votació. 13 vots afirmatius; 60 vots en contra; 24 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, votarem les esmenes números 1, 47, 58, 89, 92, 252, 253, 274, 277 i 283. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables; 64 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes que van de la número 7 a la 282, un bloc extens, on hi ha moltes esmenes. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables; 51 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjat este bloc d'esmenes.

Votem ara les esmenes números 9, 11, 18, 20, 23, 39, 40, 42, 68, 245, 258 i 266. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 60 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 10, 80, 83, 131, 135, 137, 144, 176 i 254. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables; 51 en contra; 8 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 171, 175 i 275. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables; 73 en contra; 0 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

I, finalment, del bloc del Grup Parlamentari Popular, votem les esmenes números 267 i 268. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables; 59 en contra; 14 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Passem ara, senyories, a votar l'articulat del projecte de llei.

Votem, en primer lloc, els articles número 1, 7, 14, 26, 49, 50, 51, 53, 56, 58, 60, 62, 73, 75, 76 i 79. Senyories, comença la votació. 81 més 7, 88 vots favorables; 9 en contra; 0 abstencions. Queden aprovats els articles mencionats.

Votem ara els articles 2, 4, 5, 6, 8, 9, 11, 13, 19 a 21, 31, 32, 33, 35, 36, 38 a 45, 57, 59, 61, 65, 67, 70, 71, 80, 83, 85 a 88, 90 a 94, 114 i l'annex I. Senyories, comença la votació. 57 més 7, 64 a favor; 9 en contra; 24 abstencions. Queden aprovats els articles mencionats.

Votem ara els articles números 3, 16, 17, 18, 22 a 25, 72, 115 i 122. Senyories, comença la votació 64 vots favorables; 33 en contra; 0 abstencions. Queden aprovats els articles mencionats.

Passem ara a votar els articles següents: 10, 12, 27, 29, 30, 37, 46, 47, 48, 64, 66, 68, 69, 74, 77, 78, 82, 143, 146 a 150, 152 i 153, la disposició addicional segona a quarta, addicional sisena, disposició addicional setena, disposició addicional novena a quinzena, disposició transitòria segona, disposició transitòria quarta, disposició derogatòria única i disposició final segona. Senyories, comença la votació. 44 més 7, 51 vots favorables; 9 en contra; 36 abstencions. Queden aprovats els articles i disposicions que he mencionat.

Votem ara els articles números 15, 28, 34, 52, 54, 55, 63, 89, 125, 129, 134, 144, 145, 151, disposició addicional cinquena, disposició addicional huitena i disposició final primera. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables; 34 en contra; 13 abstencions. Queden aprovats els articles i disposicions.

Votem ara, senyories, els articles número 81, 84; disposició addicional primera; disposició transitòria primera; disposició transitòria tercera; disposició transitòria cinquena. Senyories, comença la votació. 67, més 7, fan un total de 74 vots favorables; 9 en contra; 13 abstencions. Queden aprovats els articles i disposicions que hem mencionat.

Votem ara els articles, senyories, número 95, 96, 97, 98, 99, 130 i 136. Comença la votació. 44, més 7, 51 vots favorables; 22 vots en contra; 24 abstencions. Queden aprovats els articles mencionats.

Votem ara, senyories, els articles 100, 105, 108, 117, 124 i 133. Senyories, comença la votació. 68, més 7, 75 vots favorables; 22 vots en contra; 0 abstencions. Queden aprovats els articles.

I avancem, senyories…, ja ens queden poques votacions. Votem ara els articles número 101 a 104, 106, 107, 109 a 113, 116, 118 a 121, 123, 126, 127, 128, 131, 132, 135, 137 a 142 i l'annex número 2. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions; queden aprovats els articles i l'annex que hem mencionat.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables a l'exposició de motius, 32 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius.

I ara sí, senyories, votem, finalment, el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Amb 51 vots favorables, 33 en contra i 13 abstencions, queda aprovat el Projecte de llei de la Generalitat del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Senyories, ens queden cinc votacions dels punts que tractàrem ahir.

I el punt quint…, i ací ens acompanyen algunes de les persones impulsores de la proposició de llei. Anem a votar el punt quint, que és la presa en consideració de la Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, i amb el criteri del Consell corresponent, registre d'entrada 62. 795. Senyories, comença la votació. Amb 57, més 7 vots, fan un total de 64 vots favorables; 9 en contra; 24 abstencions. Per tant, queda aprovada la presa en consideració de la proposició de llei d'habitatges col·laboratius. (Aplaudiments)

Passem, senyories, al punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar al Govern d'Espanya la no revisió del delicte de sedició, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 63. 079, amb una autoesmena, registre d'entrada 63. 730. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 vots en contra, 0 abstencions; queda rebutjada la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara, senyories, el punt sèptim de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 623. Senyories, comença la votació. Amb 13 vots favorables, 51 en contra i 33 abstencions, queda rebutjada la presa en consideració de la proposició no de llei.

Ens queden dos votacions, senyories. Votem ara el punt huité de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sobirania energètica, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 59. 650, correcció d'errades registre 59. 797. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, 64 en contra, 24 abstencions; queda rebutjada la presa en consideració.

I finalment, senyories, votarem el punt 9 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la conversió de la Sareb en un instrument per garantir el dret a l'habitatge i la nova forma de gestió dels habitatges de la Sareb al País Valencià, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 58. 150, amb l'autoesmena, registre d'entrada 63. 786. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 46 en contra i 0 abstencions, queda acceptada la presa en consideració de la proposició no de llei. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

I una vegada finalitzades les votacions, passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell. I… (Veus)

Senyories, passarem a la pregunta que formula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre l'Estratègia valenciana de violències sexuals.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Hoy, señora Mas, las mujeres de toda España, y también las de la Comunidad Valenciana, están muy preocupadas porque ven cómo agresores condenados están viendo reducidas sus condenas. Hoy, mujeres que han sido violadas y agredidas sexualmente temen encontrarse con su agresor en la calle, porque algunos están siendo excarcelados. Y antes de que mañana usted se ponga delante de la pancarta, quiero que les diga a la cara a esas mujeres si usted va a ponerse de su lado, del lado de las víctimas, (aplaudiments) o del lado de Irene Montero. Quiero que les diga si va a exigir la dimisión de la ministra de igualdad y que se depuren responsabilidades o va a alinearse con la señora Oltra y consentir la revictimización y desprotección, una vez más, de las víctimas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, l'honorable consellera Aitana Mas.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Anem a vore. És que una ha d'escoltar certes coses que, en fi, de veritat, que no són pròpies d'un parlament. No ho són. No ho haurien de ser.

Este Consell continua estant al costat de les víctimes, clar que sí, però no anem a estar al costat de l'electoralisme barat que fan vostés. (Aplaudiments) D'això no anem a estar al costat, clar que no. Com anem a estar al costat d'aquells que utilitzen qualsevol cosa per a començar a insultar, per a començar a cridar per fer fora una persona, una dona valenta, una dona que fa política i que vol impulsar les mesures en què creu?

Perquè, al final, el que vostés estan fent és posar la responsabilitat d'una llei sobre una única persona. I, mire, en el ministeri, igual que passa en el Consell, les lleis es tramiten amb un seguiment jurídic. Les lleis, com en el Consell, s'aproven per tots els membres del govern. I, a més, esta consellera, si vosté l'ha escoltada en estes últimes setmanes, li ha dit molt clarament que les lleis no són fotos fixes, que no ho són. I que, per tant, hem d'esperar doctrina al respecte, i si calguera, si calguera, canviar alguna cosa, que es canvie. Però vosté sap, precisament, que la Fiscalia General de l'Estat està donant instruccions precises perquè s'eviten les rebaixes de les penes de manera automàtica i el que està fent és demanar que es facen estudis individuals de cada cas. Vostés no poden vindré aquí a generar la por per tal de guanyar quatre vots. No és responsable per part del principal partit de l'oposició, de cap de les maneres. (Aplaudiments)

I, mire, a mi eixa llei…, encara que vosté venia a parlar d'una altra cosa i la pregunta era d'una altra cosa, però per deferència li contestaré. A mi eixa llei, obviant esta qüestió, que entenc, com deia, que hem d'esperar eixa doctrina i vore si els dos poders arriben a eixe consens perquè prevalga de manera definitiva sempre la protecció a les víctimes, esta llei és una bona llei. La llei del «solo sí es sí» és una bona llei, senyoria. (Aplaudiments)

Mire, inclou una atenció integral a les dones víctimes; genera i propícia més formació en les i els professionals que han d'atendre i que intervenen davant d'estes dones. És una llei que situa, per fi, a les dones, al seu cos, també el seu consentiment, en el centre de la política, de les decisions, en el centre. Això no havia passat mai en cap altra llei. I esta és una llei que inclou, a més, totes les formes de violència que marca el conveni d'Istanbul. Per tant, esta és una bona llei, li agrade més al Partit Popular o li agrade menys.

I també li diré que el que vosté comentava, precisament…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, es quedarà sense temps per a…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, és que com ell tampoc ha preguntat el que venia a preguntar, doncs difícilment és…, contestar-li a una cosa que, a més, ho té per pregunta parlamentària, que no sé per què ho porta aquí per a després parlar del que li dona la gana.

Però, en fi. Mire, en la segona intervenció jo li conteste… Ah, no tinc ja segona intervenció. Bé, doncs acabe, vinga.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Després té vint segons per a…

Recorden que es poden fer les rèpliques o les segones parts de les preguntes des de l'escó. Com vostés vullguen, com es troben més còmodes.

Ara acabarà de formular la pregunta, i la vicepresidenta disposarà d'un temps per a acabar de concretar la resposta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Todo esto es consecuencia de una ley chapuza, basada en el sectarismo, la soberbia y la falta de rigor jurídico del Ministerio de Igualdad. Se burlaron de todos los informes que avisaban de las consecuencias, del Consejo General del Poder Judicial, de la abogacía, del Partido Popular, que les avisó. Ahora la culpa es de los jueces, la abogacía, que son machistas o fachas, o falta de formación. Las reducciones de condena no las provoca la falta de formación de jueces y juezas, sino la falta de formación de una ministra…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

…de izquierdas. Pero ya les digo que el cronómetro ya está marcha, tic-tac-tic-tac. Es el tiempo que queda…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Efectivament, el temps ja s'ha acabat, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

…para que los valencianos y valencianas voten y les digan a ustedes que se vayan a la calle. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà breument la vicepresidenta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Mire, el que li molesta al seu partit és, precisament…, pareix, de vegades, de veritat, amb certes actituds que vostés tenen, ací i en Madrid, que els molesta que es faça política i que dones valentes i joves facen política. (Veus) Sí, sí, sí, sí…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo he estat en la conferència sectorial (aplaudiments) i sé el que dic d'alguns membres de les seues comunitats autònomes, que han tingut la barra i la cara dura de dir-li a una secretària d'estat que no és competent…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Elisa Díaz…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…per a la seua edat. (Aplaudiments) Això ho he vist jo, així que no ha de vindre vosté a contar-me a mi res.

I si vostés el que volen fer és atendre al reglament d'estes Corts, han de preguntar precisament sobre el que han preguntat i han registrat per escrit, que és: «¿Cómo valora el Consell el impacto de la Estrategia valenciana de violencias sexuales? ». Saps què passa? Que a vostés no els importa el que fa el Consell, (veus) només venen aquí a fer electoralisme barat…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria Elisa Díaz, per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…que és l'únic que saben fer. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

…no n'hi ha manera.

Senyories, no interrompem l'orador que està en l'ús de la paraula.

Continuarem amb la següent pregunta de control. Ara, la 1. 787, que formula la il·lustre diputada i síndica María José Catalá a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Catalá Verdet:

Lo que quieren es destinar el poco, poco espacio público que tienen a lo que realmente necesitan, que son la ampliación del centro de salud, la residencia de mayores y un centro cívico y social. Y ustedes llevan casi dos años engañándoles, diciéndoles que no iban a hacer lo que van a hacer, y el problema es que las mentiras tienen las patas muy cortas. Después del 15 de septiembre les aseguraron que el proyecto se iba a paralizar; el 24 de octubre, sin embargo, se publicó el acta de la propuesta de adjudicación del proyecto. Un proyecto rechazado por los vecinos, usted lo sabe porque se lo han dicho, por activa y por pasiva.

Benimàmet, señoría, no quiere imposiciones; quiere dotaciones. Así que hoy, señora Mas, tiene la oportunidad aquí de decirles la verdad. Mire a los vecinos de Benimàmet y no les vuelva a engañar: ¿va a paralizar y retirar el proyecto de residencia de primera acogida para menores proyectada en Benimàmet? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Catalá, jo primer volia començar donant-li les gràcies a vosté per haver-se quedat a les preguntes del Consell. No és habitual, i m'agradaria donar-li les gràcies. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I dit això, dit això, mire, esta consellera i esta conselleria treballen, com treballaven mesos enrere, en buscar solucions a les necessitats dels xiquets i de les xiquetes i dels adolescents de València, i també en buscar solucions a les reivindicacions veïnals dels diferents barris. Treballem per a fer d'esta ciutat una ciutat més acollidora, més inclusiva i més participativa.

I, per això, en este projecte hi havia reivindicacions veïnals incorporades. I era un centre de dia; un centre de serveis socials; el centre de menors, que no era una reivindicació, que era l'únic que volíem fer nosaltres en eixe terreny. Vam incorporar, després de parlar amb els veïns, eixe centre de dia, eixe centre també de serveis socials i, a més, vam cedir un tros d'eixa parcel·la per a poder fer una ampliació o que fora més gran el centre de salut.

Per tant, senyora Catalá, no sé a qui li ha de dir que no estem escoltant als veïns, però crec que, amb el que li acabe de dir, queda fefaent que això s'ha fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem escoltant la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Lo que yo le estoy diciendo es que el señor Ribó les está diciendo a los vecinos de Benimàmet que les han ofrecido otra parcela, pero usted dice que nadie le ha ofrecido esta parcela. Dígalo aquí, ¿le han ofrecido otra parcela distinta a esta para el centro de menores? ¿Distinta, no está en Benimàmet? ¿Dónde está la otra parcela? ¿O está en Benimàmet la parcela? Dígalo claramente, señora Mas, porque es que mentir a los vecinos tiene las patas cortas, y esta gente dedica tiempo de su vida personal y profesional a defender las reivindicaciones de los vecinos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà finalment la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques d'igualtat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Jo no sé si vosté no m'ha escoltat. Jo he dit que estem buscant solucions per a, en primer lloc…, i m'haurà d'entendre que, com a consellera del ram, hauré de dir-li que el més important és trobar una solució per a centenars de xiquets, xiquetes i adolescents, que necessiten un lloc d'acollida, una residència on estar, si els passa qualsevol desgràcia, com passa. Perquè a mi m'agradaria que vosté…, no sé si va vore la notícia la setmana passada, d'una xiqueta, que estava amb sa mare que tenia problemes amb l'alcohol i que li estava pegant enmig del carrer, només tenia sis anys. Vosté miraria a la cara a eixa xiqueta i li diria que en la seua ciutat no té cabuda un centre on posar-la? (Aplaudiments) A on poder ajudar-la? A on poder acollir-la? Vosté va a mirar a la cara d'eixa xiqueta a dir-li que no? En mi barrio, no.

Senyora Catalá, per favor, de què estem parlant aquí? Estem parlant de protegir les xiquetes, els xiquets i els adolescents, que no tenen culpa de tindre unes famílies que, per a o per b, per situacions de vulnerabilitat, per famílies desestructurades, no tenen l'atenció que requerixen. I esta conselleria ha d'estar centrada a donar una resposta a eixes xiquetes i a eixos xiquets. Eixa és la realitat, perquè vosté obvia eixa part en el seu discurs, i és molt cruel, li ho diré. I, a més, li ho vaig a dir, venint d'una exconsellera d'educació, em preocupa, em preocupa moltíssim. (Aplaudiments)

És que, de veritat, és fer demagògia absolutament de tot. I ja està bé. Li ho he dit en la meua primera intervenció, estem buscant solucions. Mire, fa només…, no vaig a dir els dies perquè no vullc equivocar-me, però no fa més de dos setmanes, per no dir-te menys, que hem tingut una proposta alternativa de diversos terrenys per part de l'ajuntament. Aleshores, és molt difícil poder dir una altra cosa quan no teníem alternatives. Anem a estudiar-les, anem a barallar-les i, com li he dit, anem a intentar trobar el consens en este tema.

Però, jo li ho he dit també en la meua intervenció, és que esta conselleria, ara i abans, ha escoltat les reivindicacions veïnals, i el que era només un centre de menors és un projecte ara mateixa que contempla un centre de dia i també un centre per als serveis socials de la ciutat, i que també suposa una ampliació del centre de salut. No poden dir vostés que esta conselleria ni el seu alcalde en la ciutat de València miren cap a un altre costat, perquè s'ha treballat durant molts mesos per a donar resposta. I donar resposta, sobretot, a uns xiquets, a unes xiquetes i a uns adolescents que necessiten de les seues administracions. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la següent pregunta, la pregunta 1. 788, que formula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora vicepresidenta, jo no puc pujar a esta trona i fer com si no haguera passat res, perquè ahir diguérem prou, però hui hi ha qui encara no s'ha donat per al·ludit. I ací, senyora Mas, també n'estem fartes del que passa a esta cambra, que no és diferent del que passa en altres parlaments. Ací se'ns ha acusat a nosaltres d'allò que feren exparelles; ens acusen, precisament, aquells que fomenten els bulos sobre les denúncies falses

I no sols això, en esta cambra hem escoltat com les dones com vosté no han de ser enginyeres. En esta cambra, a diputades, que no diputats de l'esquerra, se'ns ha enviat al gulag. I a vosté i a mi, no fa molt de temps, se'ns ha qüestionat més per com vestim que no pel que defenem. I assenyalem directament el masclisme, que té noms i cognoms i seu entre nosaltres. Si això ho fan en esta cambra, què no faran fora, senyories? Què no faran fora? U de cada quatre joves renega de la violència masclista, i ací, entre nosaltres, tenim el perquè.

I tot i així, senyora vicepresidenta, resistim i hem arribat, hem arribat al cinqué aniversari del pacte contra la violència de gènere i masclista. Fa dos dies, ratificàvem la signatura del pacte a Alacant, i jo hui demane, per un moment, que pare, que pare, que analitzem què ha passat. Hem estat, entre totes, capaces de fer cinc anys d'un pacte pel qual hi havia qui no donava un euro: massa ambiciós, moltes entitats, consells, sindicats, partits, etcètera, que pactaven unes mesures i s'autodemanaven un compliment. Semblava difícil, semblava complicat, però, mire, hui és el dia que podem parlar d'acompliment de quasi el 90 % d'execució. Mesures de tot tipus: educatives, laborals, habitacionals, socials, específiques per a les víctimes de violència de gènere i, fins i tot, desgravacions fiscals. Un treball i ingent i immens del qual pense que no ens hem, i ahí incloc a totes, no ens hem felicitat prou.

I ara, com no pot ser d'una altra manera, després d'un minut d'assossegament i felicitacions, toca preguntar. I toca preguntar què anem a fer el proper Botànic, senyora Mas, perquè no ens podem permetre assaborir els èxits si estos no ens serveixen per a millorar un futur. I tenim un repte, però també l'obligació d'engegar un altre pacte per als propers cinc anys. I ho farem conscients que tots els anys hi ha un 25-N, i esperem i anhelem l'any en què no comptabilitzem cap víctima. S'imagina? Un any sense minuts de silenci? Un any sense plorar cap víctima? Doncs ha de ser possible i hauria de ser una prioritat per a tots els governs.

Mire, el pacte té 298 mesures que impliquen molts sectors, molts, però trimestralment coneixem les dades de les denúncies de violència de gènere, i el segon trimestre de l'any han augmentat al País Valencià en vora un 29 %. Davant d'eixa xifra, hi ha qui creu que les mesures fallen i que cal reforçar la seua eficàcia, i també està la lectura que el sistema funciona i creix la confiança entre les víctimes.

Siga com siga, siga com siga, a ningú se li escapa que, a més denúncies, més càrrega dels jutjats, i és de jutjat de guàrdia, és inconcebible que davant de més pressió es retallen jutjats; fins a nou jutjats específics de violència de gènere preveu el ministeri fiscal eliminar del nostre territori. I no ho entenem i, per descomptat, no ho compartim.

Compartim, això sí, que ahí fora hi ha una lluita per guanyar, que és aquella en la qual ens volem vives, que ni una menys, que la violència de gènere mata i que el masclisme mata. I compartim que hem vingut a treballar.

I, per això, li pregunte, senyora Mas: després de cinc anys, quin és el balanç i quins reptes i millores considera que han d'assumir a l'hora de continuar treballant per l'erradicació de les violències masclistes?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula la vicepresidenta i honorable consellera de polítiques inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Bé, jo sí que, en primer lloc, volia agrair-li a la diputada de Compromís, també a la síndica i a aquelles…, a la síndica també del PSPV, i a algunes diputades, a María Quiles; també a la diputada del Partit Popular, Marisa Mezquita, que assistiren a eixa reunió del pacte que celebràrem el dimarts, en la ciutat d'Alacant. Una reunió que tant de bo no existira i tant de bo no fera falta, però, per desgràcia, continua estant més vigent que mai.

I, mire, jo volia començar amb un comentari que ha fet vosté, senyora Àlvaro, sobre la roba, sobre la vestimenta i sobre els comentaris…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…masclistes que rebem moltes de nosaltres i que hem rebut en este parlament. I crec que això reflectix o s'ha reflectit en algunes de les campanyes que eixes mateixes persones que pertanyen a eixos grups polítics, que quan estan en la institució representen en les seues campanyes institucionals. Per exemple, la del 25-N, en este cas, en la Xunta de Galicia, que el que ve a dir, bàsicament…, assenyala les víctimes de la violència sexual per la seua forma de vestir i les seues activitats. (Aplaudiments) Quina desgràcia més gran que una institució haja de posar el focus en una qüestió tan masclista com eixa.

Però, mire, després d'estos cinc anys de vigència del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, subscrit en el 2017 per un ampli conjunt d'institucions, d'entitats, societat civil, partits polítics, posàrem a disposició de les diferents -com deia- parts 298 mesures, de les quals 280 estan complides o ja en vies de resoldre's, també en el seu compliment. I això vol dir amb una execució, com deia, de més del 90 %. I això crec que és motiu perquè totes i tots els que estem aquí ens sentim orgullosos, perquè estem donant resposta a una part de la nostra societat que necessita de les seues institucions com un element de confiança i de respecte.

Perquè també és respecte, i és el que m'agradaria que imperara sempre quan parlem d'este tema en esta cambra, és, sobretot, a un col·lectiu de víctimes de violència de gènere que no necessita que ens cridem els uns als altres en este parlament, que no necessita que ens tirem lleis a la cara ni que ens tirem retrets; el que necessita és el que realment té este pacte, eixe esperit d'unitat, d'una única manera d'actuar enfront d'esta xacra que està potenciant una part de la nostra societat. (Aplaudiments)

I, miren, passe a detallar algunes de les actuacions, perquè crec que és important que es coneguen. En l'àmbit de l'educació, tots els centres públics i concertats tenen una persona coordinadora d'igualtat. Si no comencem des de la gent més jove a sensibilitzar-los en este tema, crec que anem a tindre una fallada monumental com a societat. El 18 % dels joves -del gènere masculí, òbviament- considera normal espiar-li el mòbil a la seua parella. Un 18 %. Això és intolerable en la nostra societat, perquè una xica ha de poder vestir, parlar o el que siga amb qui vullga i com vullga. I això és importantíssim que queda palés també en el sistema educatiu perquè els nostres joves cresquen des dels valors de la igualtat i, sobretot, des del respecte.

Hi han moltes mesures -estic veient el temps i no ens donarà temps…- Però, mireu, crec que és important, com deia, tornar a apel·lar a eixa unitat. Encetem un camí d'escolta i participació conjunta amb la construcció d'eixe nou Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. I jo espere, de veritat, trobar una altura de mires que, sincerament, crec que al llarg del ple de hui no he trobat, i m'agradaria que això canviara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 667, que formula la diputada María Quiles, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les ajudes a la dependència.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable vicepresidenta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora Quiles, mire, des del dia 1 de juny del 2019 fins a hui el nombre de persones que han mort en el nostre territori, amb posterioritat als sis mesos que vosté formulava en la pregunta, en data de registre de la seua sol·licitud, sense haver tingut cap resolució PIA, també com vosté apuntava, són: 2019, 1. 072; 2020, 1. 937; 2021, 1. 320; i, en 2022, 856.

Mire, (mostra un gràfic) li vaig a mostrar el nombre de persones que han mort amb posterioritat, com vosté preguntava, als sis mesos, diguem, del reconeiximent de la PIA. En blau té vosté els anys a on governava el Partit Popular, i en taronja té el nombre de morts que han esperat i no han obtingut el reconeiximent de la Generalitat amb el govern del Botànic. Crec que una imatge parla més que el que jo puga dir.

Els esforços d'esta conselleria i del conjunt del Govern del Botànic són ingents perquè no hi haja ni una sola persona més que mora sense tindre reconeguda la dependència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Y como usted bien ha dicho, que una imagen vale más que mil palabras, pues yo le enseño esta. (Mostra un retall de premsa) Dice: «Oltra anuncia que prevé acabar con las listas de dependencia en enero de 2022». Yo diría que estamos en noviembre y no hemos acabado con esas listas. Y esta es una de las promesas, señora Mas…, y, por desgracia, esta es la realidad: «La lista de dependencia se agrava en la Comunidad Valenciana». Y luego vienen ustedes aquí a echarles las culpas a los del Partido Popular, que bien, lo hicieron fatal, pero ustedes están aquí para mejorar, que llevan ya ocho años, señora Mas. Porque ya no les cree nadie. ¿Y sabe quién menos les cree? Pues las familias de esas cuatro mil personas que murieron el año pasado esperando esas ayudas.

Porque no puede ser, señora Mas, que en la Comunidad Valenciana tengamos una lista, un tiempo medio de espera, de 344 días para resolver esos expedientes. ¿Sabe usted lo que son 344 días? Un año prácticamente, señora Mas. ¿Sabe usted lo que es un año para los dependientes y sus familias, señora Mas? Y no me diga usted que eso pasa en todos los sitios, porque no, y les voy a decir comunidades de todos los colores. De listas de espera, sí cumplen los plazos Castilla y León, 118 días; País Vasco, 181; Cantabria, 176 días. ¿Por qué nosotros no, señora Mas? Y vuelvo a decir que le he dado de todos los colores políticos.

Pero es que, además, más de un 11 % de personas que después de esa espera consiguen la dependencia…, es que no les atienden. Es que, entonces, ¿qué va a hacer con estas cifras, señora Mas? Y yo le vuelvo a decir que ustedes cada año tienen más presupuesto, de ese ficticio, que siguen esperando y poniendo que nos van a dar el 50 % desde el gobierno del señor Pedro Sánchez. ¿No se ha dado usted cuenta de que el gobierno pasa de esta comunidad y pasa de la provincia de Alicante? Más que nadie lo tendría que saber usted, señor Mas. Y lo que encima hacen con ese dinero, pues no se lo digo yo, se lo dice el síndic de Greuges, que le recuerdo los informes…, que el 37 % de quejas que reciben son solo en su conselleria; de esas más de mil quejas que recibieron, más de la mitad son de dependencia. Y a ustedes les da igual porque siguen sin incrementar los recursos de manera suficiente, los recursos materiales y humanos, siguen sin resolver los problemas informáticos, siguen sin cambiar el procedimiento burocrático para que sea más ágil, y siguen sin ayudar a los municipios que están teniendo problemas para la valoración del grado, y, mientras tanto, señora Mas, la gente se está muriendo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable vicepresidenta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sap per què? Perquè la ciutadania, quan està en un moment de vulnerabilitat, en el seu conjunt, en la seua majoria, vol estar a casa, i vol que la cuide la seua família, i la seua gent, i no seré jo, senyora Quiles, qui li diga a eixes persones que això no va a passar. Qui es vullga anar a una residència, que vaja; qui vullga que una persona de la seua família el cuide, que ho faça; i si vol que el cuide una persona professional, que jo faça, que cadascú tinga les tres possibilitats. El que no anem a fer des d'esta conselleria és llevar-li una d'eixes tres perquè ho diga el seu grup parlamentari, senyora Quiles. Me pareix que és d'una falta de sensibilitat cap a unes persones que estan en un moment vulnerable que no toca que vosté diga des d'esta trona, perquè a mi no me donen igual ni eixes persones ni les seues queixes, senyora Quiles. Clar que no me dona igual! Ni a mi ni al govern del Botànic! Ni a l'anterior consellera!

Jo li estic dient les xifres, és que vosté vol un món màgic on tot funcione al dia. Per desgràcia, encara no estem en disposició de poder tindre eixe nivell de modernització i punteria administrativa en cap, en cap Consell, en cap govern autonòmic. Perquè, mire, el que sí que hem fet, per exemple, és posar a disposició dels ajuntaments, mitjançant el contracte programa, serveis base de serveis socials perquè puguen tramitar estes ajudes que abans no existien; el que sí que estem fent és que s'inicia d'ofici el procediment de responsabilitat patrimonial indemnitzant els hereus el cost assumit per la persona en situació de dependència a conseqüència del retard en la resolució del procediment. Això és fer-se càrrec administrativament d'este problema.

No ho podem solucionar? Estem en vies d'anar rebaixant eixes persones que se queden sense reconéixer la prestació? Sí, però, mentrestant, estem donant una resposta a la família que està esperant, senyora Quiles. I, a més, crec que estem augmentant les persones beneficiàries, ho estem fent, anem a arribar a les 135. 000 d'ací a final d'any, la llista d'espera, almenys, no està incrementant-se, no està incrementant-se. No anem per l'any i escaig d'espera que vosté deia, no és cert, la mitjana és de nou mesos, la llei marca sis, ens estem apropant al que marca la llei.

Per tant, jo li demanaria que, per favor, no fera balanços dramàtics quan sap vosté que s'està actuant des de l'administració. Que ens agradaria que fora perfecte, sí; que fora més àgil, sí, i estem donant resposta a eixos problemes que continuem intentant resoldre i que ens costa una miqueta, senyora Quiles. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 791, que formula el diputat José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la implantació de la gigafactoria de bateries en relació amb la transformació del model econòmic.

El senyor Muñoz Lladró:

A mí también me gustaría aprovechar que mañana conmemoramos la lucha contra la violencia de género con el 25-N y hemos escuchado muchas afirmaciones en estas cortes y lo estamos viendo en la política española, y lo quiero ligar precisamente con la inversión económica porque vemos de manera sistemática cómo la derecha es incapaz de negar determinadas cuestiones, incluso cuando se producen determinadas cosas se echan las manos a la cabeza. Les pasa, ahora lo estamos viendo, con ley de sí es solo sí, o solo sí es sí, en la que vemos que aquellos que están pactando con la extrema derecha en otros territorios que niegan directamente la violencia de género y que, precisamente, defienden en muchas ocasiones a los agresores sexuales, pues, por la aprobación de una ley prácticamente están señalando a los diputados socialistas por poder votar en libertad una ley que consideran positiva. Este tipo de comportamientos se producen también en el ámbito económico, y lo hemos visto con Sagunto, lo hemos visto con la Volkswagen.

El Partido Popular solo ha salido a decir algo sobre este tema en el momento en que hubo cierta zozobra respecto a si venía o no. Nunca los hemos escuchado apoyar, nunca les hemos escuchado alegrarse, incluso, porque haya una inversión tan importante en la Comunitat Valenciana como esta, y esto viene de manera sistemática con los temas económicos, con los temas sociales, con los temas políticos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

Per favor, ho diem sempre, si vostés tenen qüestions que comentar, poden fer-ho fora de l'hemicicle, perquè hi ha pocs diputats ara, en estos moments, i s'interromp i destorba a la persona, en este cas el conseller, que està en l'ús de la paraula, per favor.

Aixina que, si han de comentar, ho poden fer fora.

Continue, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 752, que formula el diputat Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre els recursos de la Generalitat.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Yo sí que creo que desde el año 2015 este gobierno ha ido avanzando en esa mejora de gestión. Desde luego, el punto de partida no era muy, muy halagüeño, ¿no? Algunos hemos hablado antes, en la anterior pregunta, la situación de Park Sagunt, el Ágora, el aeropuerto de Castellón, la Ciudad de la Luz, el Instituto Valenciano de Finanzas, la SGR, Feria Valencia o la Institución Ferial de Alicante. No hay que entrar en detalles, y lo sabe usted perfectamente, pero es verdad que había un problema de gestión muy, muy grande, que se ha ido avanzando y se ha ido corrigiendo. Yo creo que ese es el camino, hay que avanzar más. Como usted sabe también tenemos ejemplos de esa mejora de gestión, que la hemos visto también durante la gestión de la pandemia con la compra centralizada que se produjo con esa comisionada especial para centralizar las compras. Queda mucho por hacer, estoy de acuerdo con usted. Estamos en contacto con la AIReF para ese estudio del spending review de algunos aspectos, sobre todo donde hay mayor volumen de gasto, como podría ser el sanitario, y esperamos ir avanzando en esa línea. Y en esto estoy convencido que contaremos también con el apoyo de su grupo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Y lo que les decía: vamos a acelerar, vamos a acelerar el proceso. Es verdad que sí que le quiero decir que no partimos de cero, no es que no se haya gestionado bien, pero siempre hay margen de mejora y nunca seré yo el que en una declaración mía escuche algo de autosatisfacción, o que no se puede mejorar, o que somos perfectos o que no hemos cometido errores, y yo el primero. Pero es verdad que nos enfrentamos ahora a un reto muy grande. El primer reto, como usted decía, es el que va a venir por parte de la Unión Europea. A partir del 2024, solo hay que ver las noticias, la propia comisión ya ha puesto en marcha el proceso de la futura consolidación fiscal. Vamos a tener que ir aterrizando a la normalidad. One shot que es lo que dicen los ingleses, que es los recursos extraordinarios que hemos recibido, gracias a Dios, en Europa todos estos años. Entonces eso se va a acabar. Vamos a tener que volver a aterrizar a cierta normalidad financiera por parte de todos los fondos que tiene que haber, y ahí es donde tendremos y donde se jugará el partido en los próximos años. Y ese partido se jugará en donde se gasta mejor, no solo donde se gasta más. Y esa es la clave. Solo por el conocimiento propio que tiene este gobierno y que va a tener en los próximos años, sino también por una voluntad democrática de que los ciudadanos están dispuestos a pagar impuestos, pero también quieren, no solo que se les devuelvan los impuestos en servicios públicos, sino que se gasten de una forma eficiente y evaluable.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Han sigut retirades tres preguntes que afectaven al conseller de Sanitat, més una que ha retirat el Grup Parlamentari Vox a la consellera d'Agricultura.

I, per tant, passem a la pregunta 1. 785, que formula el diputat José María Llanos, al Consell sobre neteja i conservació de muntanyes, que serà substanciada per la consellera d'Agricultura.

Espere un moment, senyoria, que fique el temps i li done la paraula. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta. Senyoria, si és tan amable de polsar, ha de ficar «presente».

Continua sense funcionar? Pues pot vindre, si vol, a la trona. Val, quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula, senyor Llanos.

Quan vullga senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable, consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Y sí, también nos enfrentamos al cambio climático, que no sé por qué les gusta negar, cuando es una realidad ya incontestable que padecemos en el día a día y que hemos padecido también este verano y, como todos los todos los científicos afirman, han sido consecuencia los incendios precisamente de las consecuencias de ese cambio climático. Por lo tanto, yo les invitaría a sumarse a la parte científica y dejar de estar en ese negacionismo que no acaba una de comprender, la verdad, que es bastante absurdo, es como negar la evidencia.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 789, que formula la diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la situació actual del sector del taxi.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Consellera, el jueves pasado los taxistas salieran a la calle, pero no para hacer su trabajo. Salieron para manifestar su hartazgo de no ser escuchados, de ser ninguneados, que tienen la sensación de que, pese a ser un servicio público, la administración les da la espalda.

Desde su conselleria, ese mismo día anunciaron cambios. ¿Qué cambios, consellera? Porque, desde luego, no les deben de haber creído, porque este lunes conocíamos que anunciaban más días de huelga a partir del día 1 de diciembre, en plena campaña navideña. Con lo cual, la primera pregunta, consellera, ¿qué pasa con el sector del taxi?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable, consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

També salude Fernando i Ismael, que avui ens acompanyen, com bé deia la senyora diputada.

Bé, m'ha formulat una pregunta clara que no s'ajusta massa al que ara sí que ha exposat i jo sí que vull abordar, perquè em preguntava directament sobre les mesures de recolzament que estem fent al taxi. I la veritat és que la conselleria i, en el seu conjunt, tot el Consell, senyora Peris, està adoptant moltes mesures de suport davant dels diferents escenaris econòmics en els quals ens hem situat.

La Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat hem actuat i ho estem fent en els diversos sectors de la nostra competència, com també del taxi. En eixe sentit, sap vosté que la conselleria va habilitar l'any passat una línia d'ajudes directes al sector del taxi per fer front a les conseqüències derivades de la pandèmia de la covid, per un import global de 4,7 milions d'euros. Així, a partir de l'Ordre 1/2021, de 15 de febrer, i de la resolució de 10 de juny del 2021, es van concedir 4. 387 ajudes directes de 1. 082 euros a 4. 278 titulars o empreses del taxi: 220 a Castelló, 2. 807 a València i 1. 360 a Alacant; com també es van repartir 4. 700 mampares als taxis de la Comunitat Valenciana com a protecció, tant dels conductors com dels usuaris. I, atesa la menor mobilitat de les persones i, per tant, la menor demanda de taxis, es va incloure un dia extra de descans per a ajustar l'oferta a la demanda.

Però la situació ara ha canviat i, per exemple, és un fet objectiu que els nivells d'utilització del transport públic han retornat als de 2019. Per això, cal ajustar l'oferta a les necessitats dels usuaris i del sector, perquè el nostre treball és trobar l'equilibri entre les dues demandes. Així mateix, hem aprovat, al llarg de la legislatura, diverses ordres de tarifes en les diferents àrees de prestació conjunta del servei.

I, respecte a què estem fent actualment, estem treballant en una convocatòria d'ajudes per a adaptació al taxi a persones amb mobilitat reduïda. I, en eixe sentit, el projecte de pressupostos de la Generalitat inclou una consignació pressupostària.

Com pot vore vosté, senyora Peris, aquesta conselleria s'adapta a les noves realitats que viu el sector. I, per ficar un exemple recent, estan les ajudes que s'han donat per als autònoms, per a pal·liar les conseqüències de la guerra, on també es va incloure els i les taxistes. Aquesta ajuda va ser tant a nivell estatal, amb 300 euros, com a nivell autonòmic, on també es van donar 300 euros més; per tant, un total de 600 euros entre les dues administracions, a què podem afegir la bonificació de 20 cèntims per litre en els carburants, que va aprovar el govern central. Açò demostra la sensibilitat de les administracions amb la realitat que vivim, també amb el sector del taxi.

Dit açò, som conscients de les reivindicacions que està fent el sector estos últims dies. Per això, la conselleria manté un diàleg permanent amb el sector del taxi per trobar la millor solució, una solució en la qual, com vosté supose que també compartirà, sempre ha de primar l'interés general per damunt de qualsevol cosa, l'interés general de la societat valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem concretant la pregunta per la il·lustre diputada Mamen Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Pues, imagínese, si han tenido que reducir el precio del diésel, estas personas que tienen que estar dando vueltas y gastando diésel. Consellera, más responsabilidad. ¿Ustedes no son los que no van a dejar a nadie atrás? Pues, cuatro mil familias están abandonadas y poco estarán hablando de diálogo cuando, a partir del 1 de diciembre, tienen ustedes de nuevo a la gente en la calle. Eso es una vergüenza. Tic-tac-tic-tac, antes del día 1 de diciembre soluciones, consellera, que es para…, que todos los valencianos le estamos diciendo que estas personas necesitan soluciones ya.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyora Peris, no cal que me cride, que l'escolte perfectament.

I no pot dir no ens assentem amb el sector del taxi. El dijous passat, la secretària autonòmica va estar amb el sector del taxi i hui, justetament, a les nou del matí, la secretària autonòmica ha estat amb el sector del taxi. (Aplaudiments) No sé si vosté…, no sé si a vosté li hauran dit que continuem amb un diàleg permanent i que anem a apropar postures. No cal que ens explique quina és la reivindicació del sector del taxi, perquè portem, des de la conselleria, un permanent diàleg amb ells. De fet, hem arreplegat moltes de les seues reivindicacions, que hem introduït en la llei de mesures, i que espere que eixes esmenes el seu partit polític les puga acceptar, perquè són reivindicacions dels taxistes.

I li vaig a dir més: anem a continuar amb el diàleg permanent perquè nosaltres, com a administració, hem de mantindre un equilibri amb els diferents sectors. Però coneixem perfectament la problemàtica del taxi i ja li puc avançar que comencem a anar i caminar els dos per bon camí, i prompte, més prompte que tard, sé que el sector del taxi i l'administració autonòmica aplegaran a un acord.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i avançarem a l'última pregunta, que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, president.

Bé, moltíssimes gràcies, consellera. Benvinguda.

Bona vesprada a totes.

La posada en marxa d'un projecte com és el de l'Institut Valencià de la Memòria Democràtica, els Drets Humans i les Llibertats Públiques té una justificació legislativa, evidentment, com és la Llei 14/2017, de 10 de novembre, de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana. Aquesta llei contempla la creació de l'institut com a un organisme autònom de la Generalitat.

Un institut que pensem que és fonamental per tal de millorar la qualitat democràtica del País Valencià i a l'estat espanyol, que, a més d'impulsar el desenvolupament de la mateixa llei en memòria democràtica i per a la convivència, entre les seues funcions es troben també la identificació, la reparació, el reconeiximent de les víctimes; l'impuls del reconeiximent i la divulgació de la memòria democràtica; la coordinació, la col·laboració i cooperació entre les entitats i les administracions públiques locals, autonòmiques, estatals o internacionals en matèria de memòria històrica i democràtica i, especialment, en matèria de patrimoni cultural; i el desenvolupament d'itineraris de la memòria democràtica al País Valencià. I, sobretot, el que té és la funció d'informar, la informació i l'assistència a les víctimes de la dictadura i a les entitats en memòria democràtica perquè els drets es respecten. I l'exercici de la potestat sancionadora en matèria de memòria històrica i democràtica, en els termes que la llei així ho desenvolupe i ho determine.

No obstant això, i ho sabem molt bé, senyora consellera, totes les lleis…, n'hi han vegades que, malauradament, no totes es desenvolupen, unes sí i altres no. Perquè mai oblidarem quan, amb moltíssima ràbia, i amb molta tristesa i indignació, quan vàrem escoltar al que era president en el seu moment del govern, al senyor eme punt Rajoy, presumint -a més, presumia així- que anava a destinar zero euros per als pressupostos generals de l'estat per a desenvolupar la llei de memòria democràtica que s'havia aprovat anteriorment, amb l'executiu de Rodríguez Zapatero.

És per això que, a banda del context administratiu, és evident la sensibilitat que el govern del Botànic en general, i la seua conselleria en particular, està demostrant amb els fets. Les tasques que en matèria de memòria democràtica estem veient aquestos anys representen una voluntat ferma i una convicció democràtica profunda per tal de desenvolupar la llei valenciana de memòria democràtica.

En eixe sentit, i pel que fa a la concreció de l'institut valencià de memòria democràtica, vam tindre coneiximent que en desembre de 2021 es va subscriure el conveni entre el Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana i la Generalitat Valenciana per a rehabilitar edificis públics, i entre els quals es van incloure les instal·lacions del futur institut. Així mateix, en febrer d'aquest mateix any, es va subscriure un conveni entre la presidència de l'institut valencià de memòria democràtica, el president de l'Autoritat Portuària d'Alacant i vosté mateix, consellera, per a posar, precisament, a disposició del referit institut l'antic edifici de Sanitat Exterior del port d'Alacant. Arran d'aquesta darrera signatura, la Generalitat Valenciana va rebre, finalment, eixes claus d'aquest edifici.

I en la línia que estava comentant, i per tal de continuar el desenvolupament de la llei i de les tasques d'aquest institut, per això, li preguntem que quines van a ser les properes actuacions del full de ruta per tal que aquest institut siga ja una realitat.

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta de la consellera, que ja és un clàssic la finalització dels nostres plens amb les respostes de l'honorable consellera Rosa Pérez, finalitzarem el punt i el debat del ple.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Gràcies, diputada Blanes, per les seues paraules, perquè estic totalment d'acord amb una qüestió molt important: que les lleis poden aprovar-se i quedar oblidades en un calaix o poden aprovar-se i posar tots els recursos necessaris perquè el contingut legislatiu siga una realitat, que és el que fa el govern del Botànic. La convicció democràtica del govern del Botànic, però també la sensibilitat humana, amb tantíssimes persones que varen patir tants turments a mans del feixisme, ens fa portar endavant estes polítiques de memòria democràtica.

Recordava vosté les accions de l'expresident del govern, del senyor Rajoy, en eixos pressupostos de zero de memòria democràtica, que era una humiliació a les víctimes. Perquè tots, ara que entrem també en els debats pressupostaris, tots sabem que quan no es van a destinar diners a una línia pressupostaria, la línia pressupostària el que és normal és que no estiga. Però la humiliació que volia fer este senyor era tan gran que establia la línia per a ficar zero euros a la memòria democràtica.

Anem fent feina, i ja tenim més d'un centenar de foses, els pese a qui els pese, obertes, i més de dos mil víctimes de franquisme exhumades, i molts ja estan amb les seues famílies. No us podeu imaginar l'emoció que té eixe moment, en què molts fills i filles, els que encara estan vius, perquè malauradament hem arribat tan tard que per una qüestió molts ja no ho poden vore, poden rebre les restes dels seus estimats pares o mares, després d'haver esperat huitanta anys eixe moment.

Hem dissenyat multitud de campanyes institucionals per a donar a conéixer la història amagada durant tantes dècades.

Estem retirant dels espais públics tots els vestigis franquistes perquè volem democratitzar els nostres carrers, les nostres places, les nostres avingudes. Volem finalitzar amb eixa anomalia democràtica que ens ha caracteritzat tants anys.

Estem rendint homenatge als valencians i valencianes que varen ser víctimes del nazisme. És increïble com es coneixen molt més les víctimes de l'holocaust nazi que es va fer als jueus, però hi ha un desconeixement que molts republicans i republicanes varen patir el mateix horror que els jueus.

Estem editant llibres i material pedagògic; i, entre moltes altres coses, estem treballant per a posar en marxa l'institut valencià de la memòria democràtica.

Efectivament, com vosté ha dit, enguany hem rebut les claus de les instal·lacions de l'antic edifici de Sanitat Exterior al port d'Alacant. Un moment molt emotiu i molt esperat, després de quasi dos anys treballant per a fer-ho possible. Ara cal posar les instal·lacions en funcionament, amb totes les eines que precisen. És per això que s'ha de reformar l'edifici, condicionar-lo amb mobles i equips informàtics, i dotar-lo de personal. Com saben vostés, en la proposta de pressupost està tot establert.

Per a aconseguir-ho, hem dotat el projecte en més d'un milió i mig d'euros provinents dels pressupostos de la Generalitat i del PIREP. Estes partides permetran l'impuls definitiu per a la posada en marxa de l'institut al llarg de l'any vinent, amb el disseny del projecte i l'execució de l'obra, l'adquisició d'equipaments i la dotació de personal.

I, com marcava la llei, l'institut tindrà la seua seu a la ciutat d'Alacant. En concret, al seu port, l'escenari del final de la guerra, i d'on van partir els darrers vaixells abans de l'entrada de les tropes franquistes a la ciutat. D'on va partir l'Stanbrook, l'últim vaixell que va partir, amb més de dos mil republicans i republicanes que fugien d'una mort segura, com varen tindre, malauradament, els que no van poder eixir.

Ja per a finalitzar, senyories, m'agradaria posar en valor aquest institut. Ens farà un poble més democràtic, avançat culturalment i exemple de reparació a les víctimes d'horror. Però vull deixar clar que les polítiques de memòria ja s'estan fent. Com deia adés, hem avançat moltíssim, però amb l'institut este avanç serà encara major, amb la identificació, reparació i coneiximent de les víctimes; l'impuls del coneiximent, el foment i la divulgació de la memòria democràtica valenciana. Serà el punt de trobada de les nostres administracions amb altres nacionals, internacionals. De manera molt especial, ajudarà en matèria de patrimoni cultural i territorial amb els itineraris de la memòria. Així mateix, ajudarà familiars i associacions amb la documentació disponible per als processos judicials.

Serà, en definitiva, l'epicentre memorialístic del poble valencià, del nostre país. Continuem fent país. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

No, no he acabat, (adreçant-se al president) no he acabat!

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i amb estes últimes paraules finalitzem el punt, finalitzem el treball d'este ple, el número 72 de la present legislatura. I…, ha finalitzat el treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 32 minuts)

1Aquestes paraules han sigut retirades per decisió de la Presidència.

