Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de març de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 42. Primera reunió.

Jurament o promesa d’un nou diputat de Les Corts i elecció del vicepresident o vicepresidenta de Les Corts

La senyora presidenta:

S’obri la sessió.

D’acord amb l’article 66, es proposa l’alteració de l’ordre del dia amb la inclusió d’un nou punt referent al jurament o promesa del nou diputat i l’elecció del vicepresident de Les Corts.

Hi ha algun inconvenient per part dels grups polítics? Entenc que per assentiment unànime se produïx l’alteració de l’ordre del dia.

La senyora presidenta:

Ara, procedim al jurament o promesa del nou diputat, il·lustre senyor Antonio Lorenzo Paredes.

Il·lustre senyor diputat, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l’Estatut d’autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Benvingut a esta cambra.

Ara, anem a procedir a l’elecció del vicepresident de Les Corts. Per part de la senyora secretària va a cridar-se els diputats i diputades per ordre alfabètic.

Señorías, antes de proceder a la votación, les recuerdo que la papeleta de la votación es de color azul claro.

(La senyora secretària crida els diputats i les diputades per ordre alfabètic perquè depositen la papereta en l’urna)

(La presidenta de Les Corts llig cadascuna de les paperetes depositades en l’urna per a l’elecció del vicepresident o vicepresidenta de Les Corts)

(Aplaudiments)

(El senyor Clemente Olivert ocupa el seu lloc en la Mesa de Les Corts)

Bienvenido, vicepresidente primero, a la Mesa de Les Corts.

Convalidació o derogació del Decret llei 1/2009, de 20 de febrer, del Consell, pel qual es constituïxen i doten tres plans especials de suport destinats a l’impuls dels sectors productius, l’ocupació i la inversió productiva en municipis, i s’aproven crèdits extraordinaris per a atendre el seu finançament (RE número 31. 196, DOCV número 5. 961)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

En efecto, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 44 del Estatuto de autonomía de nuestra comunidad, tengo el honor de presentar en esta sesión de Les Corts, para su convalidación, el Decreto ley 1/2009, de 20 de febrero, por el que se constituyen y dotan tres planes de apoyo destinados al impulso de los sectores productivos, la lucha contra el desempleo y la inversión productiva en municipios de nuestra comunidad, aprobando a su vez también los créditos extraordinarios para atender a su financiación.

Mediante el decreto ley que hoy les someto a su convalidación se realiza un esfuerzo económico presupuestario excepcional, mediante la dotación y constitución de tres planes especiales de apoyo, cuyo objeto fundamental es el impulso de los sectores productivos, la lucha contra el desempleo y la inversión productiva en municipios que conllevan la concesión de créditos extraordinarios por un total de 1. 715,8 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, pel torn a favor, el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

¡Pero si hemos sido lo primero! Que aunque pensamos que el plan que ha aprobado el gobierno socialista de España no es el mejor, ¡le hemos dado nuestro apoyo! Pero, ¿cuál es la diferencia? , ¿qué pasa? , ¿que lo suyo es bueno, solamente lo suyo, y lo demás es malo? ¡Es que llevan así doce años! , trece en la comunidad, y así les salen las encuestas después. Es que han tenido una responsabilidad de gobierno en Galicia, ¡y la han perdido! , porque no se puede oponer a todo lo que no venga de ustedes.

¿Cuál es el problema? ¿De dónde viene la financiación? Pues, mire, la financiación del decreto de 11. 000 millones de euros del Gobierno de España viene con cargo a la deuda, crédito extraordinario con cargo a la deuda. Y la financiación del decreto valenciano viene con los ingresos adicionales que se van a generar, en teoría, si cumple el gobierno de Zapatero con la revisión del modelo, y lo que falte con cargo a la deuda. ¡Lo mismo, lo mismo! ¡Oiga! , si es bueno lo suyo, ¡será bueno lo nuestro! ¡Fíjese! , no nuestro, lo de todos. Porque, ¿me va a decir usted que va votar en contra de esto y le va a decir a los ayuntamientos socialistas que no cojan el dinero que el gobierno valenciano les da? ¿Va a ser tan hipócrita el Grupo Socialista de hacer eso? Porque nosotros no lo hemos hecho. Nosotros no lo hemos hecho.

(Aplaudiments)

Resulta que les llamamos para hablar de economía, para hablar de empleo… Y no vienen, porque a lo mejor no tenían preparada la chuleta.

Resulta que les volvemos a hablar, a llamar para hablar de economía y vienen con una chuleta copiada de otras comunidades autónomas y sin ninguna propuesta.

Resulta que les decimos: «Hay crisis». Y ustedes mirando hacia otro lado, especialmente hacia Venezuela y Bolivia.

¡Oiga! , a mí me parece que los disparates ya están bien. Han votado en contra del trasvase del Ebro. Han votado en contra del Tajo-Segura. Ahora dicen que les parece bien. Han votado en contra del criterio poblacional. Ahora dicen que les parece bien. Han votado en contra de reconocer la realidad de esta tierra y van a votar en contra de una propuesta, que ahora se va a debatir, ¡para que se cumpla el programa electoral del Partido Socialista ejecutando el corredor mediterráneo! Esto no tiene sentido. Esto no tiene sentido.

¿Qué le van a decir a los alcaldes socialistas cuando sepan que si es por ustedes, ni un duro de los 1. 020 millones? ¿Qué le van a decir? Pues, yo creo que es el momento de que asuman la lección que por ejemplo les acaba de dar el pueblo gallego a los socialistas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Muchas gracias, moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista… No

(inintel·ligible)

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

El Partit Popular ens està oferint com a medicina contra la crisi el mateix virus que ja ens ha fet emmalaltir.

El Partit Popular, lluny de proposar-nos un camí de model econòmic, ens està proposant plans amb mesures continuistes que no fan més que allargar l’angoixa d’un model que ja s’ha demostrat fallit, un model que ja s’ha demostrat fallit al País Valencià, però també a la resta de l’Estat, a la resta d’Europa i als Estats Units. Un model que ha permés que durant anys els bancs i els grans empresaris amassaren infames fortunes mentre privatitzaven les empreses públiques, es flexibilitzava el món laboral per comptar amb una mà d’obra més barata, més precària i també per a fer-la més submisa.

Açò, al País Valencià, cal sumar-li l’economia basada en el turisme de sol i platja i la construcció que Zaplana va conéixer a Benidorm i va decidir exportar al llarg i ample de tot el País, i que el seu etern enemic Camps va saber perfeccionar afegint-li els grans esdeveniments, l’organització dels quals els està donant tants mals de cap últimament al Partit Popular.

L’ocupació va aguantar els darrers anys perquè la construcció assumia els treballadors i treballadores que perdien la seua feina a altres sectors. Però, açò també va suposar que els diners que haurien d’haver-se destinat a modernitzar i fer competitives les fàbriques, acabaven en solars, perquè per als empresaris era molt més rendible invertir en un solar, que després reclassificaven, que invertir en modernitzar la seua empresa i fer-la competitiva. Per tant, la competitivitat de les nostres empreses empitjorava en un món cada volta més global. Ningú s’atrevia a invertir seriosament en modernitzar, per exemple, els regadius, perquè tot el camp estava a l’espera d’un PAI que vinguera per tal d’endur-se per davant l’agricultura. Però, en el moment en què la construcció s’enfonsà, resulta que ens adonem que el Partit Popular, des del Consell, ens havia llevat tots els suros i ja no teníem d’on agafar-nos.

Camps i companyia ja no saben on amagar-se cada cop que es fa menció a la crisi de la indústria tradicional, mentre continuen subvencionant la deslocalització de les empreses amb recursos públics, evidentment. A açò cal sumar-li que l’ocupació al sector turístic és cada cop més precària i pitjor remunerada.

Tot açò ha situat la nostra economia, l’economia del País Valencià, en una situació de feblesa, que està fent que encarem la crisi en pitjors condicions que altres llocs de l’estat. I ja he dit abans que no és una crisi que afecte només al País Valencià, sinó que és una crisi a nivell global. Però, ací, l’economia, el model econòmic del Partit Popular ens ha deixat en unes condicions molt pitjors per a afrontar-la.

Per a afrontar el futur el primer pas suposa reconéixer el problema per planificar les solucions més adients. Això seria raonable en un món on els governants es preocuparen pel benestar de la ciutadania. Però, a casa nostra, desgraciadament, no tenim brillants estadistes, ni a la bancada de la dreta d’aquesta cambra ni al Palau de la Generalitat.

D’aquesta crisi només es pot eixir per l’esquerra, amb un viratge radical i profund del model econòmic i no amb propostes continuistes com les que en estos moments ens està oferint el Consell amb aquestos tres plans.

En aquests moments, si de veres el Consell compta amb aquesta pluja de milions, en compte de gastar-los en construir, per exemple, infraestructures, bàsicament carreteres, el que s’ha de fer és: primer, ajudes directes als treballadores i treballadores; i, segon, si es vol construir infraestructures, ¿per què no parlem de construir col·legis, hospitals, centres de dia per als majors, residències per a la gent gran? Perquè açò crearia llocs de feina en el moment de la construcció, però també llocs de feina estables per a després fer funcionar aquestes infraestructures. Això seria ideal perquè, a més, serviria per a millorar el benestar de la ciutadania.

Nosaltres pensem que enfront d’una crisi econòmica d’aquestes característiques, la inversió en serveis públics és fonamental, però, sobretot, cal fer propostes per començar a eixir d’esta crisi, cal fer propostes per tal d’apostar per un altre model productiu, apostar per un sector públic més fort, de manera que els sectors estratègics de l’economia valenciana estiguen en mans públiques, de manera que els sectors força estiguen al servei dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià i no estiguen als serveis de grans beneficis econòmics privats.

Li repetisc. En estos moments no ens fan falta uns plans com els que tenim, ara, damunt la taula. Ens fan falta plans que vagen encaminats cap a un nou model productiu, sobretot són mesures que han d’eixir per l’esquerra amb una forta aposta en els serveis públics.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputats, senyores diputades.

Senyor conseller, vosté sap que nosaltres hem estat prou crítics en els plans que ha presentat el Consell. Avui, malgrat la nostra abstenció –ja li dic; bé, és evident–, li vull recordar alguna de les crítiques que hem fet a aquests plans, que ens semblen –ja ho vam dir– més del mateix.

Moltes de les qüestions que se plantegen, de fet, –i així ho exposen també en les seves reflexions els sindicats– són un tall del que suposà en aquell moment la signatura del Pavace II. A dia d’avui, el Pavace II encara no s’ha desenvolupat, però sí que vostés inclouen en aquests plans mesures que en ell estaven ja signades amb els agents socials.

Nosaltres considerem que aportar res nou a una crisi com aquesta, a una crisi extraordinària, ens sembla una errada de fons del seu govern, però com que creem que moltes de les mesures que estaven en el Pavace –i que lògicament s’han copiat– podrien vindre a beneficiar d’alguna manera, apedaçant el problema –ja li dic– creem, no anem a votar en contra perquè entendrem que no seria coherent amb el que després anem a fer.

Li vull explicar. No li volem donar arguments al Partit Popular perquè després, en els pobles on som presents, puguem també accedir a aquestes ajudes, fer propostes i reclamar el que en aquelles poblacions faça falta.

No volem donar-los arguments perquè vostés, d’aquesta necessitat dels pobles on hi som presents, fan exposicions com les que ha fet el senyor Costa. És a dir, volem deslegitimar que avui posem en evidència les mancances d’aquests plans, les errades grans d’aquests plans. Volen, després, utilitzar-los de ferramenta per a fer discurs enfront de nosaltres en els municipis on estem. Per això, no volem donar-los excuses. No volem donar-los excuses. Ja li dic.

Però hi ha coses, errades importants i crítiques que avui toquen fer. No voldria jo que se n’anaren vostés sense saber les qüestions que nosaltres plantegem.

Formes i contingut. Tenim crítiques cap a les formes i cap al contingut també. Cap a les formes, li ho hem dit moltes vegades. Ens preocupa moltíssim que aquests plans, quan per si mateix el govern s’ha estat vanagloriant d’arribar a acords amb els agents sindicals, aquests plans vinguen, ja per si mateixos, sense cap consens sindical i empresarial.

Ens preocupa per què en aquests plans ha estat tan difícil posar-se i seure en la taula amb els agents sindicals i empresarials per tal d’arribar a consensos. Potser perquè justament aquests plans no serien els que recolzarien els agents sindicals. Algú del govern deuria haver arribat a eixa reflexió. Però bé, ens preocupa.

Ens preocupa que tampoc hagen volgut consensuar ni valorar les propostes de l’oposició. Molt, ens preocupa molt per les formes i pel contingut.

Per les formes: un ple extraordinari el 20 de gener on se va vetar, per part del govern popular i del Grup Parlamentari Popular, la part propositiva que hauria d’haver tingut eixe ple extraordinari per a que l’oposició tinguérem capacitat d’exposar les nostres inquietuds i les nostres mesures per a afegir, per a aportar, per a millorar, perquè per això estem ací també. Però vostés la van vetar.

Després ens presentaren una proposició no de llei, el Grup Parlamentari Popular, per tal d’aplaudir a un govern; aplaudir-li els plans, uns plans que encara no havien estat elaborats en decret –per tant, no eren efectius en aquell moment– i que, fins que no se portara endavant el decret, no s’anava a saber com anaven a quedar redactats.

Però bé, el Partit Popular necessitava, davant eixa polèmica que tot el món ja coneix de trames de corrupció, espionatge, cartells d‘«a vore què costa més car», havien de traure alguna cosa, i era aplaudir-li al govern per tal de desviar l’atenció de la gent en temes seriosos com el que estic dient.

Bé, en aquell moment, la PNL només era aplaudir-li al govern. Ara ens vénen amb un decret llei on tampoc se pot modificar cap de les mesures que proposa el govern, tancant la porta –ja dic– a noves aportacions i millores que els grups de l’oposició estem capacitats per fer i també legitimats per fer.

Aquest dia, aquest ple deuria haver servit per una votació final d’un projecte de llei consensuat per tots els grups parlamentaris. Ja fa temps que deuria haver arribat eixe ple extraordinari que vam demanar els membres de Compromís i que el Partit Popular ens va vetar. Fa mesos d’això. Abans del 20 de gener se deuria haver portat aquí, a aquesta cambra, un projecte de llei per tal que tots els grups parlamentaris estigueren consensuant-lo, aportant, millorant i elaborant uns plans que veritablement foren reals, immediats i efectius, i avui estaríem en una votació final d’un projecte de llei que sortiria d’aquesta cambra en una votació conjunta, no com estan fent avui, tornant a imposar, com han estant fent en el

, en tots estos exemples que estic dient; imposant.

El Partit Popular imposa el seu criteri per damunt dels sindicats, dels empresaris, dels petits i mitjans empresaris, dels autònoms, dels grups polítics. Van a soles. Van a soles. I després, si volem discrepar ens ho faran pagar –ja ho ha dit el senyor Costa– a l’hora de debatre en les municipis, si volem accedir a eixos diners. Ni que no tinguérem dret! Ni que no tinguérem dret¡

Una veu discrepant no implica que s’hagen de quedar sense diners de les pròpies aportacions que fa la gent d’eixos municipis, als recursos econòmics de La Generalitat.

Quina excusa és eixa, votar aquí en contra i dir que després amb quina legitimitat demanarem eixos diners en els municipis? Amb tota la legitimitat del món, senyor Costa; amb tota la legitimitat del món.

Però bé, mentrestant, patim un augment de l’atur de forma exponencial, exponencial. Han estat perdent el temps, han estat perdent el temps en aquestes qüestions.

Fa vora d’un mes d’aquest ple extraordinari. Un mes després es publica el decret llei, un mes després.

Jo voldria preguntar: quina dimensió creu el govern valencià que té aquesta crisi econòmica? Quina dimensió? Perquè nosaltres creem que és una dimensió molt gran i molt greu i que farà patir a milers i milers de valencians i valencianes, i que encara, i que encara està arribant a l’altura màxima. No estem encara en l’altura màxima de la crisi.

Quina dimensió creu el Partit Popular que té la crisi econòmica, que fa demorar mesures anticrisi –per dir-ho d’alguna manera? Les demora, fins i tot, fins al punt de dir ací i verificar que este decret i estos plans ni tan sols s’aplicaran a partir del 28 d’abril, que és la data límit. Ho han admés vostés. Fins que no hi haja una revisió del finançament, no hi haurà un euro que surta del govern valencià per fer front a la crisi.

Quina dimensió pensen vostés que té la crisi? Què fan amb els nostres recursos, amb els recursos dels valencians i valencianes que ara estan patint una crisi que no han creat? Per a què tenen els diners vostés? Per a què?

Jo crec que deurien fer un esforç i, d’eixos recursos que tenen i que estan malbaratant en qüestions que a la gent no els ve a solucionar els problemes que té, treure’ls ja, posar-los damunt de la taula i fer mesures reals, efectives i immediates. Jo sempre repetisc el mateix: immediates, perquè la dimensió d’esta crisi crea que cada mes l’augment d’atur de les xifres d’atur siga exponencial: 26. 000 d’un mes, del mes passat a aquest; 26. 000 desocupats nous; 26. 0000 persones; 26. 000 persones amb noms i cognoms.

Quan nosaltres diem que el País Valencià destruïx al mes 26. 000 llocs de treball, vostés miren cap a altre costat.

Quan venim ací i diem que el País Valencià és l’autonomia que registra més índex de creixement d’atur respecte a l’any anterior de tot Espanya, vostés neguen una xifra que és la realitat dura, dura: el patiment de milers i milers de valencians i valencianes.

No estan ajudant amb la seva negació. No estan ajudant amb la seva negació d’estes xifres, que són exponencials i molt greus i que venen com a conseqüència de la política econòmica que ha tingut el seu govern.

Reconèixer les errades també és de saber governar. Vostés, de moment, això no ho estan demostrant. Estan demostrant no saber governar.

És una pena tindre –ja dic– un govern que, enfront d’aquesta crisi econòmica, no fa els deures com toca i no té en compte a tots els agents socials, sindicals, polítics, etcètera, que deuria tindre contemplats a l’hora d’arribar a consensos i posar mesures efectives, reals i immediates. És una pena tindre un govern paralitzat.

Però el que és més greu és que és una pena tindre un govern incapaç i el que hi ha avui ací, en esta cambra, és un govern incapaç; incapaç de gestionar una crisi com aquesta, perquè és incapaç d’admetre que amb aquesta crisi, no poden mirar cap a altres costats, perquè vostés també són responsables.

Així que, malgrat la nostra abstenció, jo sí que els dic que no estan fent els deures.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i que voldrem que aquest decret se porte endavant en la seua totalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

415. 091 parados, hombres y mujeres valencianos, señor Costa, se merecen respeto y el respeto que usted no les ha tenido hoy aquí, en esta cámara; 415. 091 parados valencianos y valencianas; 26. 246 hombres y mujeres que se fueron al paro en el mes de febrero. 1 de cada 6 parados del mes de febrero era valenciano. Hemos sido la comunidad que hemos tenido el dudoso honor de que crezca más el paro en España en el mes de febrero.

Hoy estamos en intentar tapar las vergüenzas que se están descubriendo en la Audiencia Nacional. Hoy estamos en la improvisación e intentar, aprobando planes mentira, intentar tapar la crisis institucional en la que está metido el Partido Popular.

Si tuviéramos más tiempo y de verdad les interesara el empleo, si de verdad les interesara el empleo, podríamos incluso hablar de su plan de inversión local, podríamos que alguien nos explicara el porqué de la discriminación entre los municipios. ¿Qué sentido tiene que los municipios de más de 10. 000 habitantes vaya a gestionar la obra la

y los de menos de 10. 000 no la hagan directamente? Era el señor Costa el que cuando iba por ahí diciendo que el plan Zapatero era malo y decía que ningún municipio lo iba a querer –¡qué cosas! –, todos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana lo han pedido. Era el señor Costa el que decía: «¡Hombre! , es que los pequeños no tienen infraestructura para hacer esas inversiones. Es que los pequeños no pueden hacerlo». Y ahora resulta que ustedes lo hacen al contrario. A los grandes, los que tienen infraestructuras, medios, funcionarios, ellos no van a gestionar, lo gestionan ustedes. A los pequeños, que según ustedes, no podían, a esos sí les dan el dinero.

No obstante, insistimos, el Grupo Socialista está convencido de que los 415. 091 parados valencianos exigen acuerdos y consensos. Nosotros estamos dispuestos. Les pedimos, por tanto, que acepten nuestra oferta de consenso. Y por eso no vamos a rechazar la convalidación del decreto ley, pero sí vamos a pedir a continuación que se tramite como proyecto de ley, donde nos gustaría poder aportar todas nuestras sugerencias para mejorar todo aquello que creemos que es malo.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat i síndic senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

El Grupo Socialista no va a cejar en su empeño. Al Grupo Socialista no lo van a encontrar en ni una sola medida donde esté en contra de los valencianos, como hacen ustedes. Vamos a seguir exigiéndoles que cumplan con lo que les piden a ustedes los hombres y mujeres que lo están pasando mal. Les piden acuerdos y consensos. Les piden que se pongan de acuerdo con nosotros para sacar adelante esta comunidad. Nosotros seguimos insistiendo y seguimos pidiendo que pongan la mano tendida.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Bien, señores diputados, vamos a proceder a la votación. Les informo de que los votos afirmativos se entenderán favorables a la convalidación y, los negativos, favorables a la derogación.

Y ahora les pregunto a los grupos parlamentarios si algún grupo solicita que se tramite como proyecto de ley.

Sí, lo ha pedido el Grupo Socialista. Les comunico que.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la immediata redacció dels projecte del corredor mediterrani d’alta velocitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 623, BOC número 125)

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

Por tanto, yo, la verdad, es que les doy siempre la bienvenida al corredor mediterráneo, porque nosotros, desde el Partido Socialista, lo venimos pidiendo y lo venimos defendiendo desde el año 2000. Creo que no queda, que no queda proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat valenciana en el que no incluyamos una enmienda pidiendo el corredor mediterráneo y en el que ustedes no hayan votado continuamente en contra de esas enmiendas. Supongo que es por táctica política, pero es una realidad que está allí.

En segundo lugar, le lanzan un mensaje a los valencianos y les dicen que el gobierno de Zapatero no tiene interés alguno en el AVE valenciano. Señor Fabra, eso no se tiene en pie. Cuando ustedes invirtieron 161 millones de euros, exclusivamente el señor Flores ya reconoce que nosotros hemos invertido 6. 500. Ustedes pusieron una traviesa del AVE directo a Valencia. El AVE directo a Valencia va a llegar el año próximo con Rodríguez Zapatero, porque ha hecho todas las obras este gobierno. ¿Cómo puede usted decir que no tiene ningún interés y fundamentar todo lo que a continuación van a pedir en que el Gobierno de España no tiene interés en el corredor mediterráneo y el Gobierno de España no tiene interés en el AVE valenciano. Eso, mire usted, no se tiene en pie en absoluto.

Señorías, yo les tengo que decir que los proyectos no se pueden licitar hasta que se concluya el estudio informativo, y que el estudio informativo está presupuestado para ser licitado en 2009. Miren, ustedes presupuestaron y licitaron un estudio informativo, que fue el de Castellón-Valencia. ¿Saben ustedes que el encargo se hizo en 1999 y cuando llegó el gobierno socialista al gobierno en el 2004 ustedes todavía no habían aprobado el estudio informativo? ¿Saben ustedes que lo tuvo que aprobar el gobierno socialista?

Llevan tiempo. No va a llevar cinco años como les llevó a ustedes para no aprobarlo, pero llevan tiempo. Por tanto, si se hace en 2009 el estudio informativo, será en 2010, como mucho, cuando se podrán encargar los proyectos. Y entonces hará falta el dinero. No que esté en los presupuestos. En estos presupuestos de 2009, lo que tiene que haber dinero es para el estudio informativo. Por cierto, ustedes jamás pusieron ni un céntimo para el estudio informativo, y jamás lo encargaron. Y gobernaron, y estuvieron cinco años desde 1999 hasta el 2004 que tuvieron posibilidades.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Prat:

Yo sé que es muy fácil, para el que tiene esta responsabilidad de gobernar, eludir la misma y retrotraerse a actuaciones pasadas de gobiernos que ya no tienen esa responsabilidad. Sé que en muchos casos es el único argumento que les queda, pero les debo decir que ustedes llevan ya cinco años gobernando. Y en esos cinco años, lamentablemente, hemos comprobado con tristeza cómo no se ha resuelto la llegada del tren de alta velocidad a las tres capitales de provincia de la Comunidad Valenciana.

Antes, su portavoz decía que les preocupan los temas de todos los valencianos y valencianas. ¿Cree usted que se defienden los intereses de los valencianos y valencianas, en este caso de los castellonenses, no pudiéndoles asegurar cuándo va a llegar el AVE a Castellón? ¿Cuándo todas esas nuevas posibilidades de generación de empleo y de riqueza va a tocar la puerta de la ciudad de Castellón? ¿Cree que esto puede ser apoyado por algún diputado de esta cámara?

Eso genera desconfianza en los ciudadanos, triste desconfianza, que ven cómo los que tienen esa responsabilidad, que se han de preocupar de su bienestar, de los que tienen que generar esa confianza necesaria para la generación de puestos de trabajo, generación de riqueza, precisamente en estos momentos que ven cómo otras zonas de España sí que pueden contar con todas esas nuevas posibilidades, ustedes la única contestación que les dan es que «no sé, no contesto». ¿Cree que eso se puede presentar en una enmienda, que se puede luego decir a los ciudadanos? Yo creo que no. Creo que es una gran equivocación la que ustedes están cometiendo.

Y lo único que pretendemos nosotros con esta enmienda es agilizar los plazos, decirle a todo el que tiene responsabilidad para poder acelerar todos estos trámites que se ponga a trabajar en serio, que no dilate los plazos, que no haga que un estudio informativo tarde cuatro años, cuatro años, que no conteste a les alegaciones y que, desde el 2006, no se ha hecho más que, hace tan solo unos meses, sacar a licitación los proyectos de ejecución de obras. ¿Cree usted que no se podía haber ido mucho más rápido? ¿Realmente se creen que el AVE va a llegar algún día a Castellón? ¿Ustedes realmente lo desean? ¿O que, desgraciadamente, con todas las actuaciones que año tras año están haciendo en materia de AVE nos están poniendo cada vez más dudas en cuanto a la creencia de que va a llegar alguna vez?

Yo lo que les pido es que apuesten, simplemente la petición que hace el Grupo Popular de exigir que se agilicen los plazos, de exigir que tengan certeza todos los ciudadanos de esta Comunidad Valenciana de cuándo va a llegar el AVE, cuándo van a contar con esas nuevas posibilidades que han sido ya realidades en otros municipios de España y que nosotros en estos momentos estamos tan necesitados como el que más.

Por eso, no va a ser aceptada esa enmienda, pero lo que sí que les pido es que recapaciten, que se sumen a nuestra propuesta y que, desde luego, apoyen la exigencia de que el AVE sea una realidad cuanto antes en las tres capitales de provincia y que llegue al mismo tiempo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Mire, en nuestra proposición no de ley –menos mal que está escrito–, en nuestra enmienda –menos mal que está escrita–, dice lo siguiente: «Las Corts Valencianes valoran positivamente la llegada del AVE a Valencia en el año 2010, la llegada del AVE a Alicante en el año 2012 y la llegada del AVE a Castellón poco tiempo después». No podemos decir exactamente. nosotros no podemos decir la fecha.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

Y eso, desde luego, me imagino que les debe llevar de desazón.

(Aplaudiments)

No resuelven, no resuelven los problemas de conexión y lo único que les preocupa

, lo único que les preocupa es

. lo único que les preocupa es justificar la incapacidad del gobierno central con la atención de las necesidades que tienen los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l’il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, bon dia a tots i a totes.

Després d’este entretingut debat sobre unes qüestions tan noves –perquè ací sempre estem parlant de coses noves i amb arguments nous–, tornem a parlar d’una qüestió d’estes reiteratives.

Bé, hem advertit que no podem votar a favor de la proposició no de llei, encara que hi ha una part que la compartim. Compartim la preocupació pel transport ferroviari i entenem que hi ha una evident marginació –com després, si em dóna temps argumentaré– en polítiques de transport davant d’este mitjà, quan la seua eficiència econòmica i ecològica no resistix cap tipus de comparació amb el tipus de transport que es potencia, que és el transport per carreteres.

I dic que estem d’acord amb una part de la proposició no de llei, sobretot en el sentit de la necessitat de millorar el transport ferroviari de mercaderies pel corredor mediterrani. Entenem que és una infraestructura vital, sobretot eixa unió amb les xarxes ferroviàries europees, per tractar d’assegurar el futur econòmic d’aquesta zona del país.

Tanmateix, no podem estar d’acord amb el nucli central i el que realment està animant ací el debat, perquè el tema de les mercaderies és una cosa que es diu de passada, però que en realitat no importa molt perquè se suposa que això no dóna massa rèdits electorals.

No podem estar d’acord amb la construcció de dues plataformes: una per a mercaderies i una altra per a trens d’alta velocitat, com es reclama, de 300-350 quilòmetres per hora.

Jo crec que ací tenim una tendència molt gran a sumar-nos tard a les modes. Quan els que ja van adoptar una moda determinada, ja han canviat, ja l’han deixat de banda perquè s’han donat compte que això no aprofita per a res o que, molt més encara, és contraproduent, ací ens sumem d’una forma alegre i de forma absolutament irracional a eixe tipus de modes.

Bé, per què no estem d’acord amb això? Per tres raons fonamentals. La primera, perquè suposa –si es fera el que es demana a la moció– la creació o, millor que la creació, el reforçament d’una autèntica muralla d’infraestructures de transport paral·lela a la costa. Tindríem la xarxa actual del ferrocarril; l’autopista de peatge; totes les autopistes no de peatge que estan construint-se paral·leles a l’autopista de peatge per no alliberar l’autopista de peatge; i a més d’això, dues plataformes més de ferrocarril.

El segon element, per la ineficiència de mantindre eixes dues plataformes, una només reservada per a viatgers, simplement per guanyar uns quants minuts per a desplaçaments que solament són quotidians de forma minoritària i que simplement pretén l’absurditat d’imitar l’avió, però fer-ho per terra.

I la tercera, que té una relació directa amb aquesta última, és l’elevadíssim cost d’oportunitat. Suposa la duplicació d’infraestructures en termes físics, però més que duplicació en termes econòmics i en termes de cost ambiental. És molt més car i més impactant per les característiques del traçat i, a més, suposa un increment exponencial del consum energètic.

En definitiva, és un absurd, quan podríem tindre una plataforma ben feta per a mercaderies i viatgers al mateix temps que permetera velocitats altes de 200-220 quilòmetres per hora, haver de construir dues plataformes separades, una exclusivament per viatgers. Això, des de qualsevol punt de vista no té absolutament cap lògica.

El resultat que tenim és que prioritzen, en els temes de transport, les carreteres, a les quals dediquem els dos terços de recursos, i al ferrocarril només un terç. I damunt d’eixe terç, només, que es dedica al ferrocarril, el 85% de les inversions es dediquen a l’AVE i el 15% a la resta, que és fonamentalment les rodalies. Les rodalies suposen quasi el terç del total de viatgers i només reben un 15% de les inversions.

Nosaltres proposem un canvi en l’ordre de prioritats, un canvi en l’ordre de prioritats claríssim. Miren, pensen una cosa. L’AVE Madrid-Barcelona transporta prop de sis milions de viatgers a l’any. Eixa quantitat la transporten tot el sistema de rodalies de l’estat només en tres dies, només en tres dies. Canviem l’ordre de prioritats. Abandonem el model francés de les plataformes exclusives per a trens d’alta velocitat amb poca rendibilitat i adaptem el model alemany, que és molt més sensat, molt més barat i molt més eficient.

Per tant, no podem recolzar una actuació que suposa agressions innecessàries al medi, que posa en risc la sostenibilitat, que té uns costos elevadíssims i que sols beneficia els constructors d’eixes infraestructures i una petita minoria de persones, que són els que fan ús quotidià o més o menys quotidià d’este tipus de transport.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, permeta’m que expresse el primer pensament que he tingut avui, i és el de «quina pèrdua de temps». Quina pèrdua de temps perquè –fixe’s vosté–, com ha dit el senyor Godoy, avui portem a Les Corts una proposició que diu que aprovem que Les Corts insten el Consell, que el Consell inste el Govern d’Espanya, que el Govern d’Espanya inste el Parlament Europeu i només ens falta, senyories, ja, encomanar-mos a Déu que mos baixe un tren i que quan caiga del cel que no ens pille baix, i avant.

Crec que ja després d’açò poca cosa més ens queda.

És que. i ho dic per les dos parts que toca, senyories, i damunt d’esta pèrdua de temps a final de mes ens paguen, tots els mesos. Açò de la democràcia té coses bones, pel que s’ha vist. Perquè mire, m’he quedat amb una frase també seua, senyor Fabra, que caldria explicar. Parlant de l’AVE diu: «El Fadrí no espera l’AVE. » Atenció, que vosté diga això, perquè el parc Ribalta ja ha rebut el trolebús i li ha passat pel mig. No sé què vol dir, a la millor, tindrem l’estació. hi ha projecte de fer l’estació on està el Fadrí?

I me fan por, i comence aixina perquè, senyories, dic que és una pèrdua de temps molt clara, perquè les postures estan molt clares, i no depén del partit, depén de si governen o no governen. ¡I no depén absolutament de res més! I la postura que han tingut uns i altres ha estat la mateixa.

Mire, els anys que vostés han estat en govern, diguen el que diguen, en govern a Madrid, no han fet res. I en això el senyor Fabra. No li dic que vosté no siga sincer com alcalde de Castelló, no estic dient això, sinó, simplement, que el seu partit no li ha fet cas en estos aspectes; com no han fet cas tampoc als alcaldes del PSOE en el seu moment quan ho demanaven. I, en este moment, estan vostés jugant, una vegada més, al frontó amb una pilota que bota i rebota, però que no se n’ix d’ací i no avancem absolutament res.

La meua proposta és molt clara. Vostés. perquè és que estan confosos, jo crec que es confonen o mos volen confondre, perquè això que ho faja jo des del meu grup, que no té representació a Madrid té un sentit, he de traure una opció ací clara i defendre una postura. Però vostés, la postura. no insten a ningú, insten els seus diputats en Madrid que presenten la proposta, al igual que els senyors del PSOE, que s’assenten a l’esquerra, també si creuen en açò, que insten els seus diputats a Madrid i que no passe com va passar amb el tema de rodalies, que ací l’aprovem per unanimitat, va a Madrid, vostés l’aproven pensant que estan en l’oposició, i els altres pensant que és govern i que toca

(inintel·ligible)

. , no l’aproven i voten en contra. I este és el joc a què vostés mos sotmeten. I, aleshores, resulta que volem votar que sí. ¡És difícil! Volent votar que sí, mos ho posen difícil. I, per tant, després del que he dit, intentaré entrar en el cos del que diuen, perquè si no, no podem avançar.

Mire, la seua moció parla. la seua moció parla en diferents aspectes, parla en un aspecte fonamental, i que ací, pràcticament, no s’ha parlat del significat. del que significa el Ferrmet, el Ferrmet per a l’economia valenciana. Vosté me pregunta: «Estem a favor del Ferrmet? » ¡Estem a favor del Ferrmet! Vosté ho sap perquè, a més, ho hem dit altres vegades. I estem a favor del Ferrmet, perquè vosté ha dit algunes xifres, però se n’ha deixat una, com, per exemple, que pràcticament el territori espanyol que abraça és. els comporta el 60% de les exportacions que se fan. Perquè, a més, comunicar això en els nostres ports, des d’Estocolm pràcticament a Algesires, passant lògicament per Catalunya i el País Valencià, és un important mitjà de transport i una important comunicació que anava a donar moltes facilitats a l’economia nostra. I avui és importantíssim que vullguem això. És importantíssim que parlem del contingut. És importantíssim que no parlem. que no hem parlat. és que hem parlat dels problemes, i un dels principals problemes es té en el nostre ample de via, per exemple. Ací se parla d’això, i se parla d’anar a l’ample de via internacional, el que porta l’UIC.

Per tant, estem parlant de problemes que són importants, però crec. ¡estem parlant, no! , té un contingut important, però pense que no parlem, perquè ací vostés parlen de Zapatero i ells parlen d’Aznar. I disculpen, jo els vaig a fer una proposta, sempre que tinguem plenari, agarrem els portaveus, mos reunim fora, vostés diuen: «Zapatero, ¡qué malo és! », vostés diguen: «Zapatero, ¡qué bueno es! », jo els miraré als dos, i dic: ¡Ja estan contents, anem i treballem! No sé si estaria bé aixina, i avancem un pam. ¡I avancem un pam, que ja està bé!

Mire, nosaltres, el nostre grup fa una valoració única al voltant del que hi ha. Estem d’acord amb el recolzament i la potenciació del corredor mediterrani, principalment en tot el que parla del Ferrmet, tant en transport de mercaderies, com en transport de persones. He de criticar la seua moció quant que hi ha una falta de referències a l’impacte ambiental que poden suposar totes estes construccions. Estes obres requerixen que es complisquen els compromisos amb el territori i el medi ambient, exigixen que es protegisca al llarg de tot el seu recorregut els espais naturals i el medi ambient, especialment espais de la costa mediterrània, els espais d’horta i els espais naturals existents.

Tot exposat. això com he dit, senyories, com he dit, fa que el nostre grup se pronuncie favorablement a eixa circumstància de millora. No obstant, hi han critiques, com he dit, a referències molt concretes, referències molt concretes que van a portar noves barreres, i vista l’experiència de com vostés s’han comportat en l’horta al pas de l’AVE, on no s’ha tingut en compte, vostés, ni vostés, no s’ha tingut en compte per a res el que signifiquen eixes barreres, el nostre grup, davant que. amb una postura única, amb una opinió única, però traient un final diferent, hem deixat llibertat de vot.

El Bloc els va a donar un recolzament, però també l’explique. Eixe recolzament no és, no és a paraula per paraula tot allò que diuen. Volem deixar manifest el recolzament al que és la potenciació de l’eix mediterrani,

una potenciació que portem des de molts anys, quan ningú de vostés volia sentir-ne parlar de l’eix mediterrani, nosaltres estàvem en això. Però, no és només això, perquè som conscients que ací tractem un tema que no anem a fer cap solució. Nosaltres mantenim molt en guàrdia, per això li he dit la broma del Fadrí, la broma del Fadrí, però molt en guàrdia sobre com porten vostés a terme els projectes, sobre com s’estan aportant estos projectes, i, per tant, mos reservem. Però és que ací no anem a fer res més, anem a dir recolzem o no.

Mire, recolzem la potenciació de tot l’arc mediterrani, però també he dit que al nostre grup hi han dos persones, la gent d’Iniciativa, tenen clar que coincidim en eixa postura inicial de recolzament, però. perquè no se fien, perquè no se fien de com se porten a terme, perquè veuen eixes barreres, veuen eixa agressió mediambiental que sempre porten els seus projectes, van a votar en contra.

Però –diguem– que d’una anàlisi similar arribem a postures diferents. Però no vullc que vostés pensen altra cosa que el que diu el Bloc, no els estem recolzant paraula per paraula. Açò, però és que açò, açò que vostés han presentat no és un projecte, ¡no és un projecte! , no és més que el que he dit ací, una fórmula per traure un tema a discussió per vostés dos.

Mire, nosaltres anem a recolzar, i dic, la interpretació és simplement la de recolzament a la potenciació de l’arc mediterrani i tota la comunicació que això representa, mentres altres membres del nostre grup, la gent d’Iniciativa diu que no està disposada a donar-los-ho.

I una referència, una referència que demostraria que hi ha voluntat. Vosté, senyor Fabra, que s’ha reunit amb alcaldes, ha tingut una iniciativa, que nosaltres hem aplaudit quan va tindre eixa iniciativa, per traure el tema i per donar una imatge que se vol anar endavant, bé, diga al president de La Generalitat, o li ho dic jo ara, que igual que s’ha reunit tantes vegades amb el president de Múrcia, que no ho dic com a fórmula negativa, si realment està creient-se allò de l’arc mediterrani.

L’arc mediterrani, si és per a unir-mos amb Europa no cal començar-lo des d’Algesires, no, caldrà començar-lo des de la frontera cap ací. Amb el primer que s’ha de reunir, amb el primer és amb el president de Catalunya, per fer una política estratègica comuna a l’hora d’aconseguir. i que això siga en el temps mínim possible.

Li ho aconselle, ho demane públicament, i vosté, que me consta, perquè ha fet reunions i ara ho ha dit que té interés en el tema, propose-ho perquè eixa és la línia per la qual podem avançar molt més que no en la línia estèril de l’enfrontament ací en esta cambra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció) .

Declaració institucional de solidaritat amb els habitants de les comarques de la Comunitat Valenciana, regió de Múrcia i Almeria davant de les conseqüències que estan patint a causa de la limitació en la disponibilitat de l’aigua

La senyora presidenta:

«Les Corts Valencianes, mediante la presente declaración institucional, quieren reiterar una vez más su solidaridad con todos los hombres y mujeres de las comarcas de la Comunidad Valenciana, región de Murcia y de Almería que sufren las consecuencias de la limitación en las disponibilidades de agua.

»Por ello, ante la convocatoria de manifestación para el día 18 de marzo en la ciudad Murcia, realizada por el Sindicato Central de Regantes del Acueducto Tajo-Segura, Les Corts quieren hacer pública su adhesión a los principios que la inspiran y hacen un llamamiento a la sociedad civil de la Comunidad Valenciana, de la región de Murcia y de Andalucía a que, desde la solidaridad que los afectados merecen, muestren su apoyo, al igual que están haciendo tantas instituciones y asociaciones, a que los poderes públicos sigan garantizando el derecho al agua de todas sus poblaciones, así como las políticas hídricas sostenibles desde el punto de vista medioambiental. Palau dels Borja. 4 de marzo de 2009. »

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre l’impuls d’una campanya conjunta entre el Consell i el Govern d’Espanya relativa a la prevenció d’embarassos no desitjats entre adolescents i les malalties de transmissió sexual, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 597, BOC número 125)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Seguro que estamos de acuerdo en la afirmación siguiente: «La juventud de un país no solamente es su futuro sino su presente». Y eso significa que los problemas que les atañen, los poderes públicos deben estar a las alturas de las circunstancias, estar atentos para facilitar los instrumentos y los recursos para, por un lado, garantizar los derechos que tienen y, por otro lado, resolver sus problemas.

Seguramente que algunos no les gustará oír. o no se piensan que esto es así. Pero las últimas encuestas realizadas en nuestra propia comunidad, a las quince años el 10% de varones tienen relaciones sexuales completas y el 6% de mujeres. A los dieciséis, suben hasta el 34,6% los varones y el 20% las mujeres. A los diecisiete, es el 51% los varones y el 45% las mujeres. Y a los dieciocho, ya ni les digo.

También sabemos, y lo sabemos por la encuesta de salud de la comunidad autónoma, exactamente la edad en la cual realizan su primera relación sexual completa. Es decir, no solamente que tienen, sino la edad exacta. Y les puedo asegurar que el 5,2 lo han tenido antes de los catorce años, que el 44,6% lo han tenido entre los quince y los diecisiete y que el 36% entre los dieciocho y veinte. Es decir, que la edad de inicio para la mayoría, ya sean de mujeres o de hombres adolescentes, está entre los quince y los diecisiete.

Y además, sabemos que de esa mitad de adolescentes que han mantenido relaciones sexuales completas, lo han hecho con una sola pareja el 55% y con dos o más el 42. Yo sé que a algunos les sorprende, pero esto es así, y está más que estudiado.

Yo creo que nosotros no nos podemos permitir el lujo, en función de la sociedad que tenemos y en el desarrollo que tenemos de dispositivos de atención sanitaria, de que nuestras adolescentes, más de la mitad de nuestras adolescentes que se quedan embarazadas, acaban interrumpiendo su embarazo. Eso significa que ese número de mujeres lo primero que hace en su vida es una revisión ginecológica en la cual se da la noticia de que tiene un embarazo no deseado, y se le aboca a tener una vivencia que, desde luego, les digo que no se la desearía a nadie. Y, por lo tanto, creo que tenemos que ponernos muy serios cuando hablamos de esto.

Yo, para terminar, simplemente les voy a decir que, lo he dicho al principio, el avance de nuestra sociedad se traduce, entre otras cosas, en que hay mayor número de derechos. Hay el derecho a la salud, el derecho a la educación. Se van matizando y concretando más número de derechos, entre ellos, el derecho a la salud sexual, el derecho a la planificación familiar, el derecho a la igualdad efectiva entre hombres y mujeres.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Y vengo a defender una enmienda que mi grupo parlamentario ha presentado a su proposición no de ley, que dice: «Les Corts insten el Consell que s’ha de seguir treballant conjuntament amb el Ministeri de Sanitat i Consum en un desenrotllament sexualment saludable, en la prevenció d’embarassos no desitjats, així com en les malalties de transmissió sexual, de forma molt especial en els adolescents, per mitjà de la realització de programes d’educació sexual dirigits als alumnes en tots els centres educatius de la Comunitat Valenciana. »

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Els drets sexuals i reproductius formen part dels drets humans, i no obstant i a pesar del seu desenvolupament legislatiu a l’estat espanyol, l’aplicació d’aquestos drets i el desenvolupament de les prestacions relacionades amb ells s’ha considerat com a secundari al País Valencià. O bé perquè per a alguns parlar a les escoles, als instituts o als centres de salut o als mitjans de comunicació de relacions sexuals segures continua sent un tabú, un tema pudorós que incita els joves al sexe desenfrenat; o bé perquè els diners que tindrien d’anar destinats a les polítiques de salut pública han acabat en els comptes corrents d’aquells que volen fer de la sanitat un negoci i per als quals les polítiques de promoció de la salut i de prevenció de malalties no són polítiques rendibles.

I les xifres parlen per si a soles. La xifra d’avortaments en general no para d’augmentar de manera pràcticament exponencial des de l’any 1998. De fet, en el 2007 es van produir 11. 085 interrupcions voluntàries d’embarassos. Esta xifra ens indica que alguna cosa està fallant en les polítiques de prevenció d’embarassos no desitjats. Ara bé, a mi, la que em preocupa realment, la xifra que em preocupa, és una que ha donat la companya Catalá, del PSOE, i és l’augment d’interrupcions voluntàries d’embaràs en xiquetes de catorze i de quinze anys, que ha augmentat un 400 i un 300% des del 2000 al 2007.

A hores d’ara, l’ús del preservatiu és un mètode totalment eficaç per a evitar els embarassos no desitjats i és l’únic mètode que protegix contra les malalties de transmissió sexual, però, malauradament, només el 59% de persones que tenen parelles ocasionals, que tenen relacions sexuals amb parelles ocasionals, utilitza sempre el preservatiu, només el 59%. Per tant, estem parlant d’un 41% de població amb aquest tipus de relacions esporàdiques que pot estar exposada al risc d’infecció de VIH i altres malalties de transmissió sexual.

De fet, i per exemple, a la província de Castelló, l’any 2007 es va duplicar el nombre de casos de gonorrea respecte al 2005. En 2005 es van produir 8 casos; en 2007, 17. És a dir, s’ha duplicat. I, per exemple, la sífilis, que és una malaltia que pot tindre unes conseqüències molt greus i que a penes ja es registrava en la província, en el 2007 es van produir 23 casos. És a dir, està augmentant molt quant a malalties de transmissió sexual.

La joventut és un dels sectors de població amb més possibilitats de risc de patir alguns tipus d’aquestos explicats, de malalties de transmissió sexual i, per tant, cal assessorar-los, cal ajudar-los a lluitar contra les malalties de transmissió sexual i els embarassos no desitjats, evidentment.

És completament necessari que les conselleries de Sanitat i d’Educació posen en marxa tot tipus d’iniciatives per promoure el sexe segur, i promoure l’ús del preservatiu ha de ser el primer objectiu.

Nosaltres, des d’Esquerra Unida, ja hem proposat moltes voltes la gratuïtat dels preservatius per als i les joves, la gratuïtat dels preservatius i la dispensació gratuïta d’aquestos en llocs d’oci, en centres educatius, en les universitats o en punts de congregació de joves, una proposta que ha segut rebutjada en alguna ocasió ja pel Partit Popular en aquesta cambra, però que nosaltres continuem pensant que és indispensable, la gratuïtat dels preservatius.

La jerarquia catòlica, vulgam o no, encara té molt de pes en la nostra societat. Tenim en estos moments una jerarquia catòlica que preferix els contagis d’hepatitis i de sida abans que la utilització del preservatiu. Tenim una jerarquia catòlica que pensa que la dona que interrompa voluntàriament el seu embaràs es cremarà a l’infern. Esperem, i jo me n’alegre, que el Partit Popular comence a trencar els lligams a aquesta institució i comence a fer polítiques de veres en favor de relacions sexuals segures. Jo m’alegre que vagen a recolzar aquesta iniciativa, perquè sembla que estan començant a allunyar-se d’aquesta institució que, per descomptat, no fa res de bo pel que fa a la salut sexual.

I si abans deia que el principal objectiu és la prevenció d’embarassos no desitjats i de malalties de transmissió sexual, està clar que quan açò no s’evita, quan la dona té un embaràs no desitjat i ha de sotmetre’s a una interrupció voluntària de l’embaràs, al País Valencià, la dona, quan ha de fer-ho, es troba amb un panorama que podem considerar desolador.

Actualment, la pràctica de la interrupció voluntària de l’embaràs, en lloc d’anar normalitzant-se en la xarxa pública, com seria allò desitjable, s’ha anat progressivament dissipant i fent-se cada volta més marginal en la xarxa pública. De fet, el 89,6% d’interrupcions voluntàries de l’embaràs en 2007 es van produir en centres hospitalaris o extrahospitalaris privats. Només el 10% d’estes interrupcions van ser a hospitals públics, només el 10%.

Açò, evidentment, és conseqüència d’una política de privatització encoberta mitjançant el concert amb empreses, amb clíniques privades, de l’assistència. S’està preferint concertar amb clíniques privades que donar el suport i potenciar aquesta pràctica en la sanitat pública.

Nosaltres, des d’Esquerra Unida continuem apostant perquè en tots els hospitals públics del País Valencià es puguen realitzar interrupcions voluntàries de l’embaràs i perquè es posen tots els recursos humans i materials que facen falta perquè l’atenció a totes les dones puga ser als centres públics i no tinguen de ser derivades a clíniques privades, que, per altra part, estan cobrant, evidentment, a la conselleria i estan fent un negoci d’una cosa que deuria ser tractada en la xarxa pública per a totes aquelles dones que ho desitgen.

Per tant, simplement dir que anem a recolzar la proposició no de llei per tot el que he exposat, i que ens alegrem que aquesta puga ser recolzada per tots els grups.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Por parte de Compromís, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Senyories, efectivament, des del Grup Compromís també anem a recolzar la PNL presentada pel Grup Socialista, i més l’endemà que el president del govern, José Luis Rodríguez Zapatero, ha fet segurament la intervenció més aplaudida, fins i tot per alguns escons de la dreta i que més consens ha conreat, i a la millor també de més trellat. I justetament per això segurament cal més que mai esta PNL que ha vingut com molt. , en fi, molt a temps, ¿no?

I, efectivament, este és un tema, bromes a banda, per alleugerar un poc este migdia i este hivern que patim en estes Corts, un tema molt seriós. Les xifres que han dit les companyes que m’han precedit, doncs, no deixen de ser molt, molt preocupants.

Tant el tema d’embarassos no desitjats en adolescents i joves, com també, evidentment, les transmissions de malalties de transmissió sexual, com, evidentment també, el nombre creixent d’interrupcions voluntàries de l’embaràs, que, precisament, l’augment d’embarassos no desitjats comporta necessàriament.

Dit açò, i que nosaltres anem a recolzar aquesta proposició no de llei, també hem de dir que ens semblava millor el text original que l’esmenat. No podem deixar passar l’ocasió de dir-ho, perquè, si bé, en el seu, digam, l’esperit més profund podríem dir que se manté, si que és de veres que l’esmena del Partit Popular el que fa és alleugerar el text i llevar-li contingut.

Elimina, com a concepte, la prevenció de la interrupció voluntària de l’embaràs, segurament perquè no els agrada a vostés la realitat. A ningú, segurament, ens agrada, però eliminar la paraula no elimina el fet, eliminar el terme no elimina el fet. En tot cas, el sentit del text, nosaltres entenem que queda, perquè la prevenció d’un embaràs no desitjat comporta necessàriament la prevenció d’una interrupció voluntària de l’embaràs, que jo done per no desitjada sempre.

A més, se reduïx la campanya simplement al sistema educatiu, cosa que a nosaltres també ens preocupa, sobretot tenint al front de la Conselleria d’Educació el conseller que tenim enfront en estos moments. Per tant, com no sabem si finalment l’educació sexual s’acabarà donant en xinés mandarí, doncs, ens preocupa que vostés vullguen reduir la prevenció simplement al sistema educatiu, quan hauria de ser una campanya. I no se confonga vosté, senyora portaveu del Grup Parlamentari Popular, una campanya no és això que ix per la tele. Una campanya, a banda de poder o no eixir per la tele o per la ràdio o per altres mitjans de comunicació, és això que se fa amb un objectiu concret d’assolir, que se pot fer en el sistema sanitari, per exemple, però no només en els centres de planificació familiar, sinó també en els centres d’atenció primària, on els metges que atenen adolescents, siguen homes o siguen dones, puguen assessorar-los sobre la seua educació sexual, perquè no necessàriament sempre han d’acabar en un centre de planificació familiar, sinó que allí a on sí que han d’acabar normalment, que és l’atenció primària, ja s’estiga assessorant, que en els col·leges, efectivament, se’ls assessore, però també en altres espais, lúdics, culturals, etcètera. Que, efectivament, una campanya aixina no s’entén sense que siga accessible gratuïtament el preservatiu, i així com altres mitjans anticonceptius, però fonamentalment el preservatiu, perquè és el que hui per hui, tant el femení com el masculí preveu tant els embarassos no desitjats com les malalties de transmissió sexual, que, evidentment, amb altres mètodes anticonceptius no se poden previndre, i que, per a joves, adolescents que normalment no solen tindre una parella sexual fixa, sinó que tenen relacions esporàdiques, i ja sé que a algun conseller açò, doncs, no li agrada sentir parlar de la sexualitat, de les persones i estes coses, però és un fet, és una realitat, les xifres ho deien, la iniciació sexual a quines edats se produïx en el nostre país, ens agrade o no ens agrade, vaja o no vaja amb la nostra moral.

Doncs, bé, com deia, el preservatiu és aquella eina que preveu tant els embarassos no desitjats com les malalties de transmissió sexual, que recordem que són més de trenta malalties, tant bacterianes, virals, fúngiques i parasitàries que se transmeten via sexual, per no parlar també del VIH, perquè ens portaria a una altra temàtica.

Al nostre parer, esta campanya hauria de ser general, sostinguda, acompanyada, com deia, del lliurament de preservatius com a mitjà més adient de la prevenció, tant d’embarassos no desitjats com de malalties de transmissió sexual. Esperem, en tot cas, que el fet que esta esmena s’accepte i que el Consell accepte esta proposició no de llei i l’esmena de vostés, no faça que finalment, com se deia adés, la moral d’alguns, alguns que fan moltes cabotades, la morals d’alguns s’impose sobre el sentit comú i sobre la realitat que suposa les xifres alarmants de creixement tant d’embarassos no desitjats com, conseqüentment, d’interrupcions voluntàries de l’embaràs.

Una campanya que no pot basar-se en l’abstinència, com alguns segurament des de les seues creences legítimes voldran imposar en el sistema educatiu. Perquè jo me pregunte: ¿què faran en els col·legis concertats confessionals? , ¿recomanar l’abstinència com a mitjà de prevenció d’embarassos no desitjats? Home, com a prevenció, com a previndre, previndre, prevé, l’abstinència, jo no vaig a negar-li eixe fet, però, clar, és molt irreal en la societat que vivim.

Per tant, jo sí que vullc denunciar eixa dicotomia entre el discurs i els fets. El discurs, que és acceptar el fet que s’ha de fer una campanya de salut reproductiva i de salut sexual que té de tindre en compte, necessàriament, els mitjans anticonceptius i, per excel·lència, el preservatiu, perquè, si no, vostés no queden com a moderns, però després els fets neguen això. No és casual que les xifres del nostre país siguen tan roïnes quant al creixement d’embarassos no desitjats en adolescents i joves; no és casual que des que vostés governen s’ha baixat, s’ha baixat la guàrdia i s’han baixat les campanyes d’ús de preservatiu, i deixant-les a moments puntuals al voltant de l’1 de novembre.

Per tant, és lògic que la baixada de l’ús del preservatiu vaja acompanyada d’una pujada de tant transmissió de malalties sexuals, n’hi ha un repunt de la infecció per VIH-sida en els últims anys, que estan, a més, les associacions diguent-los a vostés que n’hi ha un repunt d’infecció, perquè la gent s’ha confiat entre la baixada d’ús de preservatiu i els antiretrovirals, la gent s’ha confiat; i també n’hi ha, evidentment, un creixement sostingut d’embarassos no desitjats sobretot, que se produïx en adolescents eixa pujada sostinguda.

Aleshores, no serem nosaltres els que trenquem hui este bon rotllet, este consens, però estarem alerta, seguirem reivindicant-los a vostés que no imposen la seua moral ni la seua religió ni les seues conviccions al sentit comú i a allò que funciona per a la prevenció d’embarassos no desitjats, que, és clar, no és l’abstinència, i estarem, és clar, reclamant-los a vostés que complixquen el compromís que adquirixen hui amb eixa esmena, perquè acceptant la proposició no de llei, encara que siga amb eixa esmena, vostés s’han compromés a fer una campanya d’educació sexual, una campanya sostinguda en companyia del Ministeri de Sanitat i Consum, que esperem que, és clar, no falten vostés al compromís que assumixen hui.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la creació d’un registre públic de contractes menors signats per La Generalitat, les seues institucions, les fundacions amb participació pública de La Generalitat majoritària i les empreses amb capital públic de La Generalitat majoritari, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 31. 093, BOC número 132)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Crec que m’he dut la carpeta que toca, no la dels embarassos. Sí.

Senyories, ara puge ací per a parlar d’un tema completament diferent del d’abans. En este ja no sé si podrem alleugerar les hores i l’hivernal ambient d’estes Corts.

Puge ací per a defensar una cosa molt senzilla, encara que la senzillesa del que jo hui ací defense segurament no conrearà el suport majoritari de la cambra, sí que és cert que el moment polític tampoc pot ser més oportú per a defensar aquesta proposta. Nosaltres ja el dia 19 de febrer vam anunciar que anàvem a fer esta proposta i, evidentment, complint amb la nostra paraula, ací estem defensant-la.

Les regulacions que garantixen la transparència, i més en un moment en què la corrupció política i, en general, els càrrecs públics estan sota la picota del mitjans de comunicació, semblen obligades perquè obliguen a tots, governe qui governe.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo ja sé que a vostés no els interessa açò de la transparència i estes coses, i menys amb la que està caiguent, però, la veritat és que resulta incòmode parlar i no sentir-se u mateix, ¿no?

Efectivament, les regulacions que nosaltres estem proposant ací són regulacions que afavorixen la transparència i que blinden els partits enfront de determinades pràctiques irregulars o il·legals que finalment acaben perjudicant tant el partit que les patix com també la imatge de la democràcia que tenen els ciutadans i ciutadanes.

Estic d’acord amb el senyor Esteban González Pons quan diu que quatre «chorizos» no són el PP. Quatre «chorizos», per descomptat, no són el PP, però tampoc són cap altre partit. Estic d’acord amb esta asseveració, però per a blindar-se els partits dels «chorizos», que, evidentment, no són el partit, calen regulacions de transparència calen regulacions que garantixquen l’ètica pública i calen regulacions que publiciten allò que fa l’administració pública, de manera que a eixos quatre «chorizos» els siga més difícil actuar.

Nosaltres hem proposat una sèrie de mesures. Una d’elles és la que conté esta proposició no de llei: proposem la creació en el termini màxim de tres mesos d’un registre públic de contractes menors, perquè hui per hui la legislació de contractes establix l’obligatorietat de la publicitat del registre públic dels contractes majors, però no dels menors, i, per tant, volem un registre de La Generalitat que publicite tots els contractes que signen La Generalitat, les seues institucions, les fundacions amb participació pública majoritària de La Generalitat i les empreses amb capital públic de La Generalitat també com a majoritari.

El registre ha de recollir les dades següents, tant l’adjudicatari, la data, el concepte, la quantia i el criteri d’adjudicació de cadascun dels contractes, i, a més, nosaltres instem el Consell a adoptar les mesures per a la publicació trimestral en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

de tots els contractes menors signats per La Generalitat, les seues institucions, les fundacions i les empreses en les mateixes condicions que hem expressat adés.

És aixina de simple, però aixina d’important també. ¿Per què? Perquè la publicitat permet conéixer, per exemple, casos on n’hi haja concatenació de contractes menors. Sabem que una pràctica habitual és fragmentar una adjudicació en tantes sumes com, per exemple, en el cas dels contractes de subministres, fan menys de 12. 000 euros. Aleshores, en compte de fer una adjudicació pública amb concurs, etcètera, fragmente en cinc un contractes de 60. 000 i el convertixc en cinc contractes menors de 12. 000 euros que eludixen el control d’estar en el registre públic. Açò s’evitaria si n’hi haguera un registre públic de contractes menors. I si no s’evitara, almenys se publicitaria i se podria seguir la pista, no només pels diputats de l’oposició, que tan difícil tenim seguir la pista dels diners públics dels valencians i valencianes, sinó també que estiguera a l’abast del ciutadà i la ciutadana.

Volem evitar precisament pràctiques de fragmentació de contractes, pràctiques on un mateix adjudicatari o, el que és pitjor, s’hi interposen empreses amb un mateix administrador i, en realitat, són empreses fictícies, publicant, publicitant tot el que hem plantejat nosaltres, l’adjudicatari, les condicions, la data. , podríem seguir-li la pista a este tipus d’actuacions fraudulentes, perquè sabent què hi ha darrere de les contractacions, sabem si n’hi ha una irregularitat o no.

Nosaltres pensem que queda molt per fer, no només això, calen mesures de més calat, òrgans de control que estiguen, potser, en mans no d’aquell qui governa, no com ara; que se donen els papers a l’oposició que demanen, que simplement se done compliment al que diu l’article 23 de la nostra Constitució, i és que els parlamentaris pugam exercir la funció de control. En este sentit, he de dir ací que és vergonyant la pantomima a què estem assistint esta setmana en la Comissió de Coordinació d’estes Corts, en la qual no s’està donant compliment al compromís del president Camps quant a la transparència i quant a donar tota la informació sobre els contractes i les adjudicacions de la Generalitat valenciana per a dissipar qualsevol dubte d’il·legalitat.

El que se’ns ha fet esta setmana és eixa mostra de la falta de transparència, l’opacitat, la foscor, amb la qual el govern del Partit Popular està duguent a terme el seu exercici de govern, mentres que entrebanca i impossibilita en molts casos l’exercici de la funció de control de govern dels parlamentaris, sobretot d’aquells que estem en l’oposició.

, esta pantomima en esta setmana que hem parlat de la hibridació de la guatla japonesa o de la salmonel·losi en els pollastres. , no estava vosté, senyor conseller, però va ser també apassionant parlar de la salmonel·losi dels pollastres i de la guatla japonesa, hem parlat de tot, com voran vostés, menys del que s’havia de parlar, que era la legalitat dels contractes, la legalitat de les adjudicacions i la legalitat de les factures que es paguen. Perquè amb açò, evidentment, esta proposta no és la panacea, sabem que no arreglem les possibles irregularitats que hi poden haver, perquè hi ha una altra pràctica molt estesa en La Generalitat, i és, ni tant sols el contracte menor, sinó el pagament contra factura d’aquells munts que no superen els 12. 000 euros, que després ixen d’un calaix que té una persona adjudicada, després se passa una relació de factures pagades a la intervenció, però queden també amb un camí opac, en uns registres informàtics molt més que opacs.

Per tant, sabem que no s’arregla tot el tema en el registre públic de contractes menors, però sí que se posaria llum i taquígrafs sobre una part molt important on s’amaguen moltes xifres que són impossibles hui en dia de fiscalitzar per part de l’oposició –i repetisc–, algunes xifres que he intentat exposar en les compareixences que s’han dut a terme en esta setmana.

El Grup Compromís ha demanat la destinació de diners per un munt de 1. 627 milions d’euros des del 2006 fins al 2009, que fins ara no hem sabut on han anat a parar estos diners, de partides pressupostàries, amb les següents denominacions: despeses diverses, treballats realitzats per altres empreses i professionals, assistències i investigacions sense objectiu i assistències i investigacions amb objectiu.

Estes partides, la xifra global des del 2006 fins al 2009 és de 3. 190 milions d’euros, dels quals 1. 600 nosaltres hem demanat expressament al Consell, saber quina ha sigut la destinació d’eixos diners i no se’ns ha facilitat eixa informació, se’ns ha dit que això ja està auditat per la Sindicatura de Comptes i, per tant, amb eixa adjudicació ja hi havia prou. I se’ns ha negat el dret que tenim com a parlamentaris i l’obligació que tenim d’exercir el control de govern.

Este forat de 3. 000 milions d’euros, que no sabem on han anat, tres vegades més del que vostés reclamen a Madrid per a arreglar, suposadament, les finances d’esta comunitat, és el que ens porta, entre altres coses, a fer esta proposta; que s’acaben els forats negres de la Generalitat valenciana i comence a brillar la llum sobre les actuacions de la Generalitat valenciana.

I, efectivament, quatre

«chorizos» no són el PP, però si hi ha «chorizos» dintre o fora del govern valencià, nosaltres volem que isquen a la llum.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres anunciem, lògicament, el recolzament a la proposició tal com estava formulada, i ho anunciem quasi –direm– de forma entusiasta, perquè pensem que és una mesura important si es duguera a terme per tractar de controlar determinats abusos que es produïxen.

Pensem que no és la mesura adequada globalment, estem parlat que la legislació de contractes presenta un greu buit en aquest aspecte que hauria de regular-se perquè açò fóra obligat, igual que ho és per a altre tipus de contractes. Però, ja que no és obligat i que és potestatiu, també entenem que estaria bé que des de Les Corts es determinara que això es produïra habitualment.

Lògicament, els contractes públics requerixen de transparència absoluta perquè es complisquen els criteris d’equitat, publicitat i que es puga dur un control molt estricte del procés de contractació. De fet, probablement, una proposta com aquesta ni tant sols hauria de plantejar-se, vull dir, hauria de ser una qüestió que seria habitual i normal plantejar-la, perquè si es fan altres tipus de contractes, per què en aquest no hi ha ninguna raó perquè s’establisquen diferències entre uns i altres.

Tots sabem –com molt bé s’ha dit abans en l’exposició– que els contractes menors són un autèntic amagatall on van a parar operacions de favoritisme de diferents administracions. La llei ja permet que contractes d’obres i serveis, que requeririen de concurs públic, no es facen en ares de l’eficiència i l’agilitat. Però, nosaltres entenem que aquests valors, l’eficiència i l’agilitat, haurien de ser equiparables, o, almenys, són equiparables a la transparència i a la igualtat d’oportunitats perquè, de fet, eixa transparència i eixa igualtat d’oportunitats són les que garantixen l’eficiència, l’agilitat i la transparència en el procés, ja que permeten, de fet, triar entre les millors ofertes possibles.

En la pràctica, la normativa possibilita que es practique eixa perversitat de les fragmentacions de contractes, que només aprofita per a evitar publicitat i ajudar els amics, i, normalment, quan es fan es tractes de favors mai, mai els tractes de favors no són gratuïts.

La mesura que es proposa no es l’única que es pot fer, ni probablement ni tant sols afecta el que seria el fons del problema. Hi ha altres mesures també que ajudarien de forma clara que totes estes qüestions, si bé no desaparegueren, sí que serien considerablement disminuïdes. Nosaltres pensem que caldria parlar de la llei de finançament dels partits polítiques per a garantir un finançament just, suficient, equitatiu i, sobretot, transparent als partits perquè molts no estigueren temptats d’anar a aquest tipus de pràctiques per a poder finançar-se. Bé, però jo crec que és absolutament necessària. És l’única manera, potser no d’evitar, però sí de fer evidents alguns dels paranys que estan fent-se per a amagar corrupteles i tractes de favor.

De tot aquest raonament que ve ara –si s’han fixat–, és vàlid, independentment de la conjuntura política o de quin o de quins partits governen, ni d’on ni amb quines administracions ho facen. Però, amb l’actual conjuntura i, davant les grans sospites que recauen sobre la gestió del PP al front del Consell, l’acceptació d’aquesta mesura seria la millor manera de demostrar que no hi ha res que amagar, i que, a més, si algú ha fet alguna qüestió que no és correcta, que no s’ha fet bé, que van a prendre les mesures per a establir i assumir les responsabilitats i que, a més, es procurarà que no torne a passar.

Realment, després de vore l’espectacle que estem tenim, no sols ara, sinó en totes les compareixences que estem sofrint esta setmana per part dels membres del Consell, poques esperances hi ha, no que açò no s’aprove, sinó que no es perseguisca tot este tipus de corrupteles que realment embruten el nom de la política. Com ja vaig dir en una compareixença: Ull! , que açò no afecta només un partit polític, que estan posant-se en qüestió les bases del mateix sistema democràtic.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Compareguem en esta iniciativa, que presenta el Grup Compromís, per a donar-li suport. Jo crec que, com no pot ser d’una altra forma, sobretot perquè el moment en què estem, el moment polític que estem visquent a la nostra comunitat porta que esta iniciativa siga una iniciativa més per abundar en allò que és la transparència, amb el que és el bon govern i la bona gestió dels governants.

Realment, la creació del registre de contractes menors fa falta, realment fa falta. Hem pogut vore com any rere any els informes de la Sindicatura de Comptes dien, clarament, que detectaven contractacions fraudulentes, contractacions de divisions de contractes perquè estos foren adjudicats de forma partida i, sobretot, foren adjudicats de forma directa. Nosaltres creem que açò és una forma d’actuar que, en ares a la transparència, deuria evitar-se i no fer-se.

En este sentit, creem que el que hi haja un registre públic en què s’inscriguen les dades dels contractes menors, que són tots aquells que no arriben als 50. 000 euros quant a l’obra, i, aquells, de 18. 000 euros quant als serveis, en què s’especifiquen clarament qui és l’adjudicatari, quines empreses han concorregut, a qui se’ls ha pogut convidar perquè ofertaren els contractes i, sobretot, el resultat de la licitació creem que és tremendament interessant.

L’altre dia poguérem assistir ací, a les Corts Valencianes, a un acte de tirar endavant. El president de La Generalitat, el senyor Camps, va dir que anava a apostar per la transparència, va dir, ací, en esta trona, que anava a fer bé les coses,

caiga quien caiga

. Això ho va dir el president de La Generalitat. Tots els mitjans de comunicació ho recolliren: «Camps ordena a su Consell una ofensiva por la transparencia en las Cortes Valencianas. »

Jo no sé si l’odre del senyor Camps des de Presidència al grup parlamentari i a les comissions en què estan compareguent els consellers ha arribat. No ho sabem si han arribat eixes ordres, perquè pareix ser que s’ha produït un curtcircuit. I les ordres del president de La Generalitat no han sigut rebudes per part dels consellers que han comparegut en la comissió de coordinació per a donar compte dels contractes que havien fet les distintes conselleries. Tot al contrari; o bé el senyor Camps va fer esta afirmació en fals, o bé els consellers se li han rebel·lat i han dit que allò que el president ha ordenat no cal complir-ho.

Jo crec, i estic convençut, que ni pel senyor Camps ni pel govern de La Generalitat se té cap interés a donar transparència i tenen tot l’interés del món a fer tot el contrari del que havien manifestat.

a Les Corts a mostrar los contratos públicos», publiquen els periòdics d’esta comunitat. És una falsedat. I vostés ho saben. Una vegada més, el president de La Generalitat enganya els valencians, enganya els valencians d’una forma clara i evident.

Miren, sols si algun conseller haguera fet allò que va fer el senyor Gallardón: «Gallardón admite que el Ayuntamiento de Madrid amañó un contrato con la empresa Special Events y cesa al responsable. » Sols si algú haguera fet això, tindria credibilitat i legitimitat per a poder aplicar la transparència. Per desgracia, el govern de La Generalitat i el president Camps no té cap interés.

I els he de dir que està sota sospita, està sota sospita tot el que hem sabut en les últimes setmanes respecte a la contractació, des de les contractacions del senyor Castellano reiterades i anunciades, des de les contractacions amb Vaersa, en què les tres ofertes que es presenten les firma el mateix gerent, un gerent per a tres empreses que oferta La Generalitat. I no passa res! És normal, la forma d’actuar del govern de La Generalitat, fins que s’adjudique en deu dies un contracte de mig milió d’euros amb la Volvo Ocean Race, de forma ràpida a Orange Market, l’empresa que està sent investigada. Açò a este govern li pareix normal.

Esta és la forma d’actuar i també és la forma d’actuar dividir i partir els contractes per a poder donar els contractes a qui consideren oportú evadint el que són els principis de publicitat, de concurrència i de millorar l’oferta. Això és una forma d’actuar.

I nosaltres creem i els emplacem que acceptem esta proposició no de llei, que l’accepten, perquè a nosaltres ens agradaria estar discutint ací sobre el que fan, sobre el que fan, i no sobre com ho fan. Jo crec que el com ho fan hauria de ser idèntic per a tots: principi de legalitat, principi de concurrència, principi de millor oferta, principi de publicitat. Això hauria de ser per a tots. I a nosaltres ens agradaria estar discutint sobre l’oportunitat de fer la Volvo o no, sobre l’oportunitat de fer una campanya de publicitat o no, sobre l’oportunitat de tantes i tantes accions del govern, però no ens agrada estar discutint de com ho fan vostés. I per desgràcia, com una vegada darrere d’una altra ho fan mal, i a més ho fan mal sabent-ho, a nosaltres, en la nostra tasca de fiscalització i de control del govern, no ens queda més remei que parlar també de com ho fan.

Jo crec que en política això no és bo. Per això els dic que el Grup Popular deuria acceptar que s’obrira este registre en el qual amb

(inintel·ligible) .

, amb claredat constara tot el procediment i constaren els expedients d’adjudicació i de contractació. I això seria un pas cap a la transparència. Això seria un pas per a fer-li cas al president de La Generalitat, que tant ha tret el pit ací dient que és el més transparent de tots.

La veritat és que costa. Costa molt perquè l’altre dia, escoltant el senyor Camps ací, a la trona, ell es vanagloriava ací, davant de tots, que La Generalitat té un sistema per a contractar que és molt millor que el d’Andalusia o és molt millor que tots estos, perquè li donava 50 punts de 100 a l’empresa més barata. I ho va dir ací, i no li va caure la cara de vergonya. Perquè si li donava 50 punts a l’empresa més barata, com s’explica que l’adjudicació del contracte de Fitur siga a l’empresa més cara? Com s’explica això? És impossible explicar això, any darrere d’any. És a dir, que com s’han hagut de forçar les adjudicacions perquè se li donen els contractes a l’empresa més cara quan la valoració del preu era el més elevat de tots. Això no és possible, i això ens fa sospitar a tots.

Per tant, en favor de la transparència, si el Grup Parlamentari Popular vol estar amb el que ha dit el president de La Generalitat de total transparència, el que la fa la paga, i que no tenim res a amagar, els demane que recolzen la iniciativa que ha presentat el Grup Compromís perquè quede registrat i quede formalitzat el que són els contractes menors, i sobretot la gent puga estar tranquil·la i nosaltres puguem deixar de parlar de com fan les coses a per què fan les coses. Nosaltres creguem que això és fonamental.

Volem parlar de política i no volem parlar de procediments. Però el procediment ha de ser clar, nítid i transparent. El mal és que està en les seues mans que això es puga aconseguir.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Asencio Adsuar.

El senyor Asencio Adsuar:

En lo que respecta a ese registro, que sepamos, no existe en ningún sitio, porque aquí lo que nos obliga a nosotros, como a las comunidades autónomas, es la ley del estado, que es la legislación básica. Y la legislación básica del estado es el artículo que les acabo de citar, 308, y ese artículo, que es legislación básica, en virtud de la disposición final séptima de esa propia ley de contratos, que establece el carácter de legislación básica, ese artículo 308, en desarrollo o al amparo –más que en desarrollo– del artículo 149. 1 de la Constitución, el que articula las competencias en el estado.

Por lo tanto, esta proposición no de ley en primer lugar debiera haberse planteado en otro foro, ¿eh? , de su grupo parlamentario, lo que les quede en Madrid o, en fin, podían haber planteado esa iniciativa. Y, por supuesto, si se desarrollara la ley en ese sentido, pues lógicamente sería legislación básica y para nosotros sería de obligado cumplimiento y se cumpliría al cien por cien, como se está cumpliendo ahora la legislación de contratos y de coordinación y colaboración del registro autonómico, que es trasunto del registro estatal, y que por mor de la propia ley en su artículo 308 establece esa coordinación, que es perfecta, trasladamos informáticamente, electrónicamente, todos los asentamientos de los objetos de contratos en ese registro, que es duplicidad del que es nacional para toda España, lo cual simplifica y aproxima las tramitaciones de la Comunidad Valenciana. Si la ley se modifica y se incluyera ese registro complementario de contratos menores, no duden ustedes que nosotros aplicaríamos esas disposiciones y crearíamos ese registro. Pero es que ese registro no está en otras comunidades. Y, claro, aquí pues siempre se nos pide que hagamos lo que nos piden desde aquí ustedes, donde ustedes están no lo hacen, porque no se hace en Cataluña y porque no se hace en Andalucía. Y, en definitiva, no se hace allí, pero ustedes aquí vienen a criticarnos y a exigirnos que se haga.

Pero, en fin, no es así, y por lo tanto les falta a ustedes la prueba del algodón para poder venir aquí a predicar. Hay que predicar, pero también hay que dar trigo. Hay que predicar, pero hay que cumplir también con lo que se pide para los demás aplicándoselo uno.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, bé, sempre està bé l’humor, ¿no? , a estes hores del migdia, ¿no? Jo, primer, voldria preguntar una cosa, senyor Asencio: ¿per què vosté, davant d’una proposició no de llei del nostre grup parlamentari que demana un registre públic i una publicació dels contractes menors, se sent criticat? Punt número u. Perquè diu: «Vienen aquí a criticarnos». U.

Segon: ¿per què vosté, a l’hora de la publicitat, tots els elements que s’havien publicitat eren de neteja: l’esponja, el sabó, els davantals. ? ¿No serà que tenen vostés molt a netejar i fins el seu inconscient li ho està diguent?

I, després, li diré una altra cosa. Mire vosté, no vinga vosté ací esta setmana, precisament esta setmana, ¿eh? , a posar el dit en la llaga i a parlar de frau parlamentari. ¿Vosté? ¿Vosté mos diu a mosatros de frau parlamentari perquè estem proposant un registre de contractes menors?

En la setmana on els consellers han passat per ací a parlar de la «codorniz japonesa», ¿vosté me parla a mi de frau parlamentari, que estem ací des de les deu del matí fins a les huit de la nit aguantant la «codorniz japonesa»? , ¡quan el president Camps es va comprometre a parlar del que s’havia de parlar! , i que ve

d’una investigació en l’Audiència Nacional! ¡¿Però com tenen vostés esta poca vergonya? ! ¡Esta setmana! ¡Home, si haguera segut fa dos setmanes! o dintre d’un mes. Bé, dintre d’un mes no sabem la que caurà. Fa un mes, no li diria jo que no, però ¿hui? ¡I puja vosté ací a contestar-li al senyor Such, que no és el que ha fet la proposta, sinó jo, des del Grup Parlamentari Compromís! I, en la mateixa, vosté parla de frau parlamentari, li contesta al senyor Such i obvia el que ha passat ací esta setmana amb els consellers. ¡S’ha lluït vosté! Jo ho adjudique a que ja n’hi ha fam, són les dos i mitja, però s’ha quedat vosté ben a gust.

I, després, s’ha quedat més a gust encara quan me diu que és que «la ley no les obliga a ustedes». «No se preocupe, señora Oltra, que si la ley estatal nos obligara, lo haríamos». Doncs, ¡només faltava, senyor Asencio! , que una llei estatal bàsica els obligara ¡i no ho feren! ¡És que només faltava! ¿Què m’està vosté contant? ¡Doncs, clar!

Ara bé, vosté igual que jo sabem que una llei bàsica que continguera preceptes com este segurament envairia competències de La Generalitat, i com envairia competències autonòmiques, la llei bàsica de l’estat no ho diu, però no ho

. Que la llei estatal no obligue no significa que nosaltres ací no ens pugam obligar a fer alguna cosa. I açò és el legislador, senyor Asencio, açò no és el «govern», ací és on aprovem les coses que ens obliguen i que obliguen a estos senyors i senyores que s’assenten en la bancada blava.

I, llavors, jo li pregunte: ¿el Partit Popular està a favor de la transparència? , ¿el Partit Popular vol evitar la fragmentació de contractes menors en frau de llei? , ¿el Partit Popular vol llum i taquígrafs? , ¿vol que els «chorizos» ixquen a la llum pública, si és que n’hi ha? , ¿o el que vol és donar-los cobertura als «chorizos»? ¿Què vol el Partit Popular? Això és el que jo li pregunte.

I no me vinga a dir que la legislació no hi obliga, perquè este és el legislador i ací estem per a obligar-nos. I ja que vosté diu que a on governem. Mire, li vaig a. , i ha anomenat l’exemple d’Elx, li vaig a dir, efectivament, Iniciativa governa junt amb el PSPV, i li diré: divendres ja n’hi ha una comissió extraordinària aprovada; se posen les factures a l’abast de tots els regidors, matí i vesprada, ¿eh? , perquè tot el món puga vore-les, i, de moment, només han aparegut factures de la legislatura passada, que no governàvem, però, bé, açò, com a exemple, un botó. Eixa és la diferència: que ací portem des del dilluns esperant els papers, les factures, els contractes, les adjudicacions, ¿i sap què hem vist? : salmonel·losi en els pollastres i guatla japonesa, això és el que hem vist ací,

però no hem vist ni un paper ni mig, no hem vist ni un contracte, ni una factura, i ¿en Elx? , ja estan les factures a l’abast dels regidors. ¡Eixa és la diferència!

I per això nosaltres proposem normes. Que, efectivament, no és una norma panacea, açò no arregla la possible corrupció o irregularitats que hi poden haver des dels partits polítics, ¡clar que no! , i n’hi han més coses a fer. Però nosaltres hem fet una PNL hui ací que tracta dels contractes menors i com se pot evitar que se facen fraus de llei en el tema dels contractes menors. I a vosté li toca vindre ací a dir si està d’acord amb la transparència, si vol defensar esta democràcia, perquè no es tracta només de defensar el PP. Jo no vullc que vostés tinguen casos de corrupció. Evidentment, vull menys tindre’ls jo, evidentment, però no vullguen que tampoc els tinguen vostés, perquè és un dany per a la democràcia i jo sóc demòcrata i, per tant, no vullc que se desprestigie la democràcia.

Puge ací a dir

si és veritat el que diu el senyor Esteban González Pons ¡que el PP no són quatre «chorizos»! , puge ací a dir-ho, perquè, si no, efectivament, no tindrà raó, no en seran quatre, en seran molts més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora Oltra.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 9 minuts)

Pregunta 379 a la consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la Llei de desenvolupament sostenible del medi rural, que formula el diputat senyor Antoni Lozano i Pastor (GP Socialista) (RE número 30. 107).

La senyora presidenta:

Comunique a ses senyories que les preguntes 353, 354, 383, 384, 330 i 377 no van a poder formular-se per excusa dels consellers respectius.

I comencem amb les preguntes, amb la pregunta formulada per l’il·lustre diputat senyor Antoni Lozano, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació.

El senyor Lozano i Pastor:

Sí, bona vesprada a tots.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bona vesprada.

La Llei 45/2007, de desenvolupament sostenible del medi rural, és tal vegada la major oportunitat històrica que se li presenta al món rural per aconseguir que les zones d’interior apleguen a tindre unes esperances de futur similar, com a mínim, a la resta de zones urbanes. Abans de juny de 2009, el desenvolupament de la llei marca que cada comunitat autònoma ha d’haver delimitat les zones d’actuació.

És molt important, senyora consellera, –i vosté ho sap– que este treball preliminar se faça el millor possible, ja que va a condicionar totes les actuacions a realitzar en les comarques en el període 2010-2014.

Per esta sèrie de raons i altres és perquè li pregunte quines actuacions o full de ruta té prevista realitzar la conselleria per a aplicar, en la Comunitat Valenciana, la Llei de desenvolupament sostenible del medi rural.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Lozano.

Senyories.

No estic molt segura que, efectivament, la Llei 45/2007 siga realment una oportunitat històrica per als territoris i les comarques d’interior. Jo crec que era, veritablement, l’oportunitat que fóra aixina, però és una llei que, com sols afecta a com destinar els fons, a instruments d’adjudicació dels fons de l’administració general de l’estat, realment és una llei que se queda vaga, que se queda curta i que no arriba a formular polítiques de desenrotllament de les comarques de l’interior.

Però, de totes formes, permeta’m que li diga que mosatros no necessitem tampoc esta llei per a estar treballant, perquè les competències en matèria de desenrotllament dels territoris rurals, segons el nostre Estatut, són exclusivament d’esta comunitat. Per tant, mosatros estem ja treballant –com bé vosté sap– a través dels programes de desenrotllament rural i a través de l’estratègia Ruralter, i mentre mosatros estem treballant i aplicant a fons, anem col·laborant amb el ministeri per fer que eixa llei, quan s’aplique, s’aplique segons els criteris de

de la nostra comunitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora consellera.

Mal comencem, senyora consellera, mal i ben mal. Si vosté no se creu açò, doncs bé.

Una oportunitat que tenim de millorar totes les actuacions que està fent i vosté la desprecia d’esta manera, la veritat no sé com.

Bé, sí, mire. La nostra preocupació ve donada perquè una mala delimitació de les zones pot abocar que alguna comarca no aconseguisca. sobretot, no alce el cap en els propers deu anys.

I si analitzem, senyora consellera, a més, amb les ganes que vosté ha agarrat esta nova llei, si analitzem com han gestionat els programes Ruralter, Leader i Ruralter Paisatge, és quan entendrà per què la nostra preocupació és més gran de cara a posar en marxa la nova Llei de desenvolupament rural sostenible.

Mire, senyora consellera, des dels primers Leader fins a hui, l’objectiu del Partit Popular, bàsicament, ha sigut utilitzar els programes de desenvolupament rural per aconseguir controlar el vot rural, per a la qual cosa vostés feren una ordre que contradeia la normativa europea, fins al punt que una auditoria externa ficava la Comunitat Valenciana com a exemple del que no s’havia de fer en esta matèria. Com a conseqüència de la reprimenda, vostés hagueren de recular i canviar l’ordre amb la finalitat d’adaptar-la a les indicacions europees.

Senyora consellera, no contents amb controlar el vot rural, vostés han pegat una volteta més de rosca, amb la intenció de controlar inclús els mateixos alcaldes de vostés, del seu partit, fins el punt que el president del Fevader va enviar una carta al president Camps queixant-se del desempar que tenien per part de la Conselleria d’Agricultura.

Finalment, i segurament degut al poquet de cas que li feren vosté i el president, el senyor Francisco Antonio Medina va dimitir per entendre que vostés no estaven interessats en el desenvolupament rural, sinó que el que volien era controlar totes les ajudes que podien arribar als seus ajuntaments.

I com ho han fet vostés, este control? Doncs molt fàcil: segons l’article 6 de l’ordre de la conselleria, que diu: «Primer: la selecció dels plans i els corresponents grups d’acció local serà realitzat per un comité de selecció, que el formaran tres representants de la Conselleria d’Agricultura, un de la de Medi Ambient, un altre de la de Turisme, el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, un del ministeri de medi rural i tres de les administracions locals. »

Senyories, el resultat de la composició d’este comité de selecció, conforme ho poden vore vostés ací, són nou del Partit Popular i un del ministeri. Ni tan sols vosté ha consentit que un dels tres membres representants de l’administració local fóra del partit de l’oposició. Això és com entenen vostés la democràcia, i vosté sap per què li dic açò.

La conclusió que traguem d’aquesta forma d’actuar és que qui repartix els diners premia o castiga, no sols a l’oposició, sinó inclús als mateixos alcaldes pel fet de ser de sensibilitats diferents dintre del Partit Popular.

Per esta forma de fer vostés les coses, entendrà –o almenys a mi me preocupa– què passarà amb el desenvolupament de la llei, quan l’elaboració de les zones és una competència exclusiva de les comunitats autònomes i, en este cas, de vosté.

Mire, senyora consellera, si és veritat que vostés volen que hi haja transparència i participació, i amb l’ànim de contribuir que siga així, a més de criticar, li farem una proposta de resolució que espere accepten, amb la finalitat que se decidisca, de forma participada, amb l’oposició i els ajuntaments, la delimitació no sols de les zones d’actuació, sinó també la d’establir les línies generals que interessen a les nostres zones rurals, dintre del desenvolupament de la llei de desenvolupament sostenible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Espere, senyora Maritina, que estiga d’acord amb la nostra intenció i que, quan li presentem la proposta, l’aproven vostés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, efectivament, la seua pregunta feia relació a les zones on podrien aplicar-se els fons segons la llei de desenrotllament rural que vosté ha anomenat i jo crec que ahí no fa falta anar-se’n a cap tipus d’entelèquia, sols a les dades reals.

Segons la definició i el criteri de

que marca el nostre PDR, el nostre programa de desenrotllament rural, i que fica en vigor les ordres que, per cert, ja s’han publicat, la qual cosa vol dir transparència en la gestió, transparència en la gestió, no sols per a la selecció dels GAL, sinó també per a aprovar els projectes. Li deia que mosatros tenim, sols en els Leader, 366 pobles contemplats –criteris de

segons la Comunitat Valenciana–, 44 segons el mapa que mos passà el ministeri.

En este moment, en eixa negociació, –perquè sí estem treballant, perquè mosatros estem treballant des del primer dia– ja hem aconseguit que en contemplen 107. Però se veu de forma molt gràfica.

Vosté, que coneix bé la Comunitat Valenciana, vostés que coneixen bé la Comunitat Valenciana, ni tan sols el roig és el criteri de

segons el ministeri. Ni tan sols el Racó d’Ademús és territori rural a efectes d’esta llei. Jo crec que no hi ha molt més a dir.

En una aplicació d’estes característiques, no crec que vosté puga dir que esta llei mos puga il·lusionar i que siga una gran oportunitat per a les nostres comarques d’interior. Haguera sigut una gran oportunitat. Haguera sigut una gran oportunitat i mos haguera il·lusionat a tots, però amb un mapa d’estes característiques, sense cap dubte, no pot ser-ho. Ni tan sols el Racó d’Ademús.

I este és, com li deia, este és, senyores i senyors diputats, els criteris, els pobles incorporats segons els criteris de

que la Comunitat Valenciana té en vigor.

Estem parlant –com li deia fa un moment– de 316 pobles, enfront de 107 en estos moments. Si tenim sort, a la millor n’aconseguim algun més.

Però a més, esta comunitat, a través de l’estratègia Ruralter, que vosté acaba de dir que no era suficientment transparent, però que està tota gestionada a través d’ordres i de convocatòries públiques, incorpora 163 pobles més; 163 pobles més que, amb fons exclusivament de la Comunitat Valenciana, van a accedir a projectes i van a poder canalitzar-se fons que permeten el desenvolupament rural.

De totes les maneres, senyor Lozano, com mosatros creem que, en matèria de desenrotllament rural i de desenrotllament de les nostres comarques de l’interior, tota faena és poca, estem treballant amb el ministeri per a aconseguir que els nostres criteris finalment siguen els vàlids, perquè creem que a més tenim les competències per a decidir-ho i volem que, finalment, el nostre mapa siga el que se puga aplicar per a eixa llei. I per a això estem treballant i per a això anem a firmar, inclús sense que s’haja definit el programa nacional, perquè si és una llei tan important i tan prioritària i que ja deuria d’estar en vigor, ni tan sols el programa nacional –com vosté sap– està definit i, de moment, estan proposant-nos uns convenis.

Mosatros també acudirem a presentar-nos a eixos convenis i també treballarem eixos convenis amb el ministeri, perquè creem realment que eixa és la faena que hem de fer.

Però no me diga vosté que els criteris de

i la definició és la que hem de treballar amb el ministeri. Ha de ser el ministeri el que accepte el que mosatros hem definit, perquè som els que coneguem les nostres comarques i som els que sabem el que necessiten les comarques d’interior.

Moltes gràcies.

Pregunta 386 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre l’any Miguel Hernández, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón (GP Socialista) (RE número 30. 227).

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera, el 8 de febrer de 2007, en un Ple de les Corts Valencianes celebrat a la Universitat Miguel Hernández d’Elx, es va aprovar per unanimitat la proposició no de llei en què s’instava el govern valencià a declarar l’any 2010 com l’any de Miguel Hernández en la Comunitat Valenciana.

En la proposta de resolució, a més, es sol·licitava al govern valencià impulsar al màxim les activitats commemoratives del centenari del naixement del poeta, per a promoure l’estudi i la difusió de la seua obra; incloure també en els pressupostos –estem parlant de 2007– de La Generalitat en cultura de 2008 i 2009, les dotacions suficients per a la programació que es poguera anant conformant; i impulsar també la rehabilitació de la casa natal del poeta.

Han transcorregut dos anys d’aquell acord. Anuncis d’activitats, la més important, sense dubte, és el congrés internacional que organitza l’Institut Gil-Albert de la Diputació d’Alacant. Altres poquetes es coneixen en concreció.

I la pregunta, per tant, és quines accions concretes s’han programat des de la Conselleria de Cultura per a donar resposta al mandat d’estes Corts, amb les quals es puga commemorar el centenari del naixement del poeta Miguel Hernández en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Macià, la Conselleria de Cultura i Esport està realitzant un important esforç pressupostari per a la celebració en 2010 de l’any Miguel Hernández i que siga un autèntic èxit, com es mereix el record d’este gran poeta oriolà.

Existix una línia pressupostària aprovada per a enguany, 2009, destinada exclusivament per a la commemoració d’este important aniversari, que està dotada amb 100. 000 euros.

També destinem 129. 000 euros a la Fundació Miguel Hernández per a l’ampli ventall d’activitats que anualment van realitzant-se.

I també hem licitat la rehabilitació de la casa natalícia de Miguel Hernández en la ciutat d’Orihuela, amb una inversió de 664. 285 euros. Enguany hem pressupostat 110. 000 euros, i la resta es pagarà l’any que ve.

Quant a les activitats que van a desenrotllar-se, he de dir-los que la Fundació Miguel Hernández està coordinant l’elaboració d’un ampli programa d’activitats, a través d’una comissió tècnica que s’ha anomenat a l’efecte, presidida pel secretari autonòmic de Cultura, i en la qual també formen part el director de la fundació, la regidora de Cultura de l’Ajuntament d’Oriola, el catedràtic Francisco Javier Díez de Revenga, i els professors i patrons de la fundació, José Luis Vicente Ferris i Ángel Luis Prieto de Paula –són tots els que formen esta comissió tècnica.

I en 2010 es parlarà de Miguel Hernández en tota la Comunitat Valenciana, que és el que tots desitgem. Estem treballant en açò i tenim la mà estesa per a qualsevol organisme, entitat o institució o persona que vullga col·laborar amb tots mosatros per a tindre un òptim desenrotllament d’este programa.

Moltes gràcies.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Realment poqueta concreció, si tenim en compte que l’acord es prengué fa. quan faltaven tres anys per al 2010, i es prengué ja amb un temps just per a portar endavant l’organització d’actes importants.

Si el que volem és la promoció, la difusió de l’obra del poeta, si el que de veres volíem era que el centenari fóra un esdeveniment històric important en la Comunitat Valenciana, quan només queden 10 mesos, difícilment es pot plantejar que es conega en un futur quines són eixes activitats d’una comissió de treball que, per ara, no ha concretat absolutament res d’eixa programació.

Però és que, a més, parla vosté de mà estesa, quan la conselleria ha sigut incapaç de liderar en estos anys este important projecte cultural. I tot el contrari: el que ha fet és que les institucions que pogueren haver estat interessades en col·laborar i en treballar, han estat enfrontades per l’absència de propostes concretes per a treballar.

Han sigut estos dos anys dos anys de desinterés, d’ineficàcia, de disputes, d’enfrontaments, de protagonismes estèrils, que el que van a fer és que el 2010 no es puga celebrar com correspon.

Els mateixos hereus, la mateixa família del poeta ha afirmat, i és textual, frases com: «Hay descoordinación entre administraciones. Las administraciones se han dormido. Van por libre. Primero eran solo buenas palabras, ahora han desaparecido. » I el més greu és que, a més, se parla d’emprendre accions judicials per la, pensen ells, mala utilització del nom del poeta.

Crec que no era tan difícil, quan hi havia la intenció, la voluntat per les administracions implicades, coordinar i haver portat endavant este gran projecte, este centenari, que ara quedarà possiblement en eixes paraules retòriques i buides a les quals estem acostumats quan parlen de la figura del poeta, i que només queda com a insensibilitat per a commemorar una de les persones, dels valencians més importants universals.

Possiblement el més important tampoc ha quedat clar. Quan parla vosté de 100. 000 euros per a portar endavant una programació, o el que podia haver sigut una programació, per a fer les coses com Déu mana, realment és molt poquet. Cal parlar dels 3 milions que s’han utilitzat en la commemoració de l’any de Jaume I.

I tampoc voldríem que fóra eixe el model del que pensàvem que podia haver sigut la commemoració del centenari de Miguel Hernández. Creem que hi ha altre model, model de treball, perquè este al final ha quedat en això, pràcticament, i era el seu gran projecte cultural que volia portar endavant la Generalitat valenciana.

Més bé mos recorda altres insensibilitats, com el que ha ocorregut en la sala de Juan Piqueras, o la no celebració de l’any de Renau, quan ho va demanar este grup en l’any 2008, o altres artistes intel·lectuals d’esta comunitat que no se veuen defesos, no se veuen recolzats pel seu govern i per la seua Generalitat.

Per tant, el que voldríem és concreció d’activitats culturals, publicacions, encontres, la presència en els col·legis, en els instituts. tot allò que enteníem que era. eixes paraules tan eloqüents que se van dir en la Universitat Miguel Hernández d’Elx quan s’aprovà esta proposició de llei i que han quedat en l’oblit de tots i, sobretot, en la falta de concreció. I que vorem un any.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Pregunta 371 al Consell, que respon el conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el corredor mediterrani, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 30. 097).

La senyora presidenta:

Té la paraula per a preguntar l’il·lustre diputat senyor Morera, pregunta formulada al conseller d’Infraestructures i Transport.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, este matí hem aprovat una nova declaració favorable al corredor mediterrani, de mercaderies i de transports. Es posava en la declaració una declaració d’alcaldes de l’arc mediterrani, de 17 de gener de 2007.

Però, com vosté sap, la xarxa transeuropea de transports, European Transports Network, es va elaborar entre els anys 2000 i 2003. En aquell moment no va ser un objectiu prioritari que el nostre país, que el País Valencià fóra inclòs en este corredor mediterrani. I, per desgràcia, en estos moments estem fora.

Però en la futura negociació del corredor i de la xarxa i les prioritats, jo no li pregunte tant per les declaracions, sinó per les gestions que la Generalitat valenciana ha fet davant el govern central i davant la Unió Europea per a no ser exclosos d’esta important xarxa de transports europeus.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor conseller.

Però jo li demane detall, perquè vosté m’ha dit que «totes les gestions que están en su mano». Quines són eixes gestions davant el govern central? Més enllà de les declaracions, volem realitats. I les realitats és que si no tenim un corredor de mercaderies, segurament la nostra primera indústria, com és la Ford, caurà.

Si no tenim capacitat de situar els nostres productes ràpidament a nivell europeu per una xarxa de transports de ferrocarril, la nostra economia no va a ser competitiva. Estem parlant de la connexió des del sud, des d’Almeria, des de Múrcia, Alacant és fonamental, passant per València, Castelló. I ens trobem que en estos moments altres capitals espanyoles tenen la seua xarxa ben dotada, però ens trobem que entre Castelló i Tarragona, ens trobem una única línea de mercaderies i de transport de passatgers. Això és una autèntica vergonya. I vostés han tingut responsabilitat en el govern ací i allà. I és curiós, i no vull mirar al passat, que en aquell temps no es va fer res i el que li demane és què van a fer vostés a partir d’ara.

Jo li faig una proposta, li faig una proposta. El president Camps s’ha reunit desenes d’ocasions amb el president murcià –i està molt bé que es reunisca amb el president murcià–, però, ¡escolte! , que es reunisca amb el president de la Generalitat de Catalunya i junts anar a negociar els nostres interessos i el que són interessos catalans, se’n van vostés al govern central per a exigir, per a demanar actuacions en eixe sentit. Perquè si no, ens podrem quedar en la soflama estèril, en les declaracions inútils, en la falta de rigor, mentres els nostres sectors productius van caient d’un en un, perquè tenen unes condicions absolutament. en pitjors condicions que altres comunitats autònomes o altres regions europees.

I mentres ací mos perdem en una disputa estèril i amb unes declaracions molt boniques, altres sí que estan fent els seus deures, sí que estan aconseguint inversions, i nosaltres no.

Ens juguem el futur del nostre país, ens juguem el futur de la indústria, de l‘economia productiva, i, per tant, jo li demane que detalle vosté quines accions s’han fet. Trobe que si jo. li ho dic de veritat, si jo fóra president de La Generalitat buscaria el concurs del president de Múrcia i el president de Catalunya per a reclamar al govern central el que suposa el corredor mediterrani i una inversió important.

Però clar, amb la tensió d’enfrontament, d’embolic, de crispació amb el govern central, no sé en quin marc de convivència, de cooperació podrem exigir que se facen les inversions productives.

Jo ja sé, perquè nosaltres, el Bloc, hem presentat esmenes als pressupostos generals de l’estat, que sembla ser que per al govern central en estos moments no és una prioritat el que és la inversió en el corredor mediterrani. Però per a nosaltres sí, per a nosaltres sí. I, segurament, el nostre futur va molt lligat a la realització d’esta gran infraestructura de transport de mercaderies, perquè no ho aguanta tampoc el medi ambient el pas de 3. 000 camions que van cap a la Unió Europea. No és sostenible. No és sostenible, i, per tant, com només el 3% del transport de mercaderies valencianes se fa per ferrocarril, per falta d’infraestructures, és absolutament necessari que el govern valencià es pose les piles, no per vindre ací a aconseguir votacions amb majoria absoluta, que això és molt senzill, sinó les piles, per a reivindicar els interessos valencians.

És més important ser valencià i defendre els interessos valencians que ser d’un partit o de l’altre, que quan s’està en llocs de decisió, se vota en clau de partit i no en clau valenciana. Jo li demane, senyor conseller, que li diga això al president Camps.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i mos posem les piles i defensem els interessos valencians, com és el corredor mediterrani.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 390 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre cacera il·legal, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 31. 096).

La senyora presidenta:

Siguiente pregunta, pregunta que formula la ilustre diputada señora Mollà al conseller de Medi Ambient.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quina política realitza el Consell sobre la cacera il·legal i, concretament, amb la modalitat del parany?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

parany

parany

parany

parany

paranyers

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo, com vosté entendrà, aquesta pregunta, si se n’ha adonat, la realitze al Consell, perquè crec que hi han algunes conselleries implicades en aquesta qüestió del parany: la Conselleria de Medi Ambient, la Conselleria de Justícia i la Conselleria de Governació. Tots tres estan avui ací, no sé si ha sigut a propòsit que vingueren a sentir-nos, parlar

(inintel·ligible)

. justícia, perquè com la legalitat és llei i vosté és la consellera de Justícia. Però bé.

Jo, primer de tot, volia dir-li que reclamar la regulació no implica saltar-se la legalitat, per si no ho havia vosté entés molt bé. Sap –i així ho ha dit– que la Llei 13/2007, del 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana diu que els paranys són il·legals. No entenem per què el reglament, al qual al·ludix l’article 10 de la llei de caça, està encara per desenvolupar, i estem a 2009. Una de les qüestions que vosté deuria aclarir.

Per a nosaltres, vosté està incomplint conscientment la llei i està retardant el desenvolupament reglamentari de la llei de caça, que considerem tot un despropòsit. És més, amb vosté estan incomplint la llei alts càrrecs, per activa i per passiva; li dic, per activa, perquè muntar l’estructura d’un parany no és fa per casualitat i, per passiva, perquè els responsables de controlar la instal·lació d’estes trampes, que és vosté, fa la vista grossa.

Però el cas més escandalós és que el propietari –entre cometes– d’un dels paranys és membre del Consell i és el responsable màxim de vigilar el compliment de la llei, el senyor Serafín Castellano.

El nostre diputat Carles Arnal, en el seu moment, la passada legislatura, va aconseguir incloure en la llei de caça, a més de la prohibició, que les condicions en les quals se poguera utilitzar aquest sistema estigueren limitades –com vosté ha dit– a raons científiques. Això va ser una introducció nostra. Vosté avui ho acaba de dir.

Però bé, segons l’article 13 de la llei de caça en la Comunitat Valenciana, al seu punt 4, especifica que serà el director territorial de la conselleria qui emetrà els permisos nominatius, si és el cas. No comptava el senyor Carles Arnal en el seu moment amb el desvergonyiment dels governants que es boten a la torera les lleis. Vosté ha parlat avui d’estes coses, però jo li preguntaria: de totes estes certificacions, què ha fet la conselleria? Qui signa aquestes certificacions, senyor conseller? No ho fa, com diu la llei, el director territorial, i nosaltres tenim els documents, senyor conseller.

(So per interferència d’un mòbil)

Vosté açò deuria aclarir per què totes les certificacions que se fan les signa una persona que no està encomanada per a fer aquestes gestions. Per exemple, deuria. les tenim ací totes. Però, a més, jo li pregunte, no és un cas particular, però sí que és molt cridaner, el senyor conseller. la finca que posseïx l’esposa d’un membre del Consell, a mitges amb l’esposa d’un conegut empresari i amic del conseller de Governació, no disposa ni de la matricula del parany ni disposa d’una resolució que li concedisca permís per a usar este sistema per a fins estipulats per la llei de caça. No estan en estos informes que vosté ha dit.

És vosté coneixedor d’açò? Què pensa fer al respecte? Vol que li done jo la documentació perquè vosté, com vosté ha dit en la seva argumentació, quan la conselleria detecta les infraccions, les passa a la secció que toca? Vull dir, és vosté coneixedor d’açò? Faria falta que jo li entregara la documentació? Pense que no, simplement ha de buscar-la a la seua conselleria. Però, ja dic, no és una cosa particular, és general.

Al Seprona, de 2005 al 2007 van rebre 400 denúncies, moltes d’elles foren per l’existència de paranys il·legals. Quantes en tenim a dia d’avui, senyor conseller? Però, bé, sol succeir que les coses que van lligades al Partit Popular o al Consell se queden en simples errors sense importància.

Jo voldria saber què és el que passa ací. A alguns els podrà semblar açò un tema menor, però resulta que hi ha un cúmul d’actuacions que poden qualificar-se de prevaricació i desviació de poder des de fa anys. Ja li dic, moltes qüestions que vosté ha d’aclarir.

Per exemple, que Vaersa faça els plans de caça i que Vaersa revise els plans de caça; que una persona siga qui encomana. l’autor d’un pla de caça, però que en el seu moment el seu germà siga qui revise eixe mateix pla de caça. Quants més d’estos informes i d’estes condicions ha aprovat en 2007 i en 2008? Ens agradaria saber-ho. Nosaltres tenim estos informes.

Més qüestions. Que s’haja encarregat una investigació d’un estudi de caça tradicional del 2006 al mateix departament de la Universitat Politècnica de València, a la catedràtica, directora general de Gestió del Medi Natural, pagant-li 5. 800 euros per aquest encàrrec. La mateixa, la mateixa que li dic que firma aquestes qüestions sense tindre l’encàrrec de fer-los, sense ser legal que ella signe totes estes autoritzacions que vosté bé acaba de dir. A estes qüestions vostés no contesten.

És a dir, jo li plantejaria: fa falta que un membre de l’oposició, aquesta humil diputada li entregue tota la documentació perquè vosté, d’eixe discurs que ens acaba de fer, faça gala de les seves polítiques i de la seua paraula? Quan vosté detecta irregularitats, veritablement aplica la llei, senyor conseller? O avui demostrarà que no és així? Perquè si ho demostra, vosté després de sortir d’aquest ple hauria d’anar i enviar a la policia autònoma a la finca que té la dona del senyor conseller Castellano.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mollà, per la data en què feien eixa pregunta jo ja me figurava que vostés estaven menys preocupats pel parany i més preocupats per una altra cosa.

De totes formes, he de dir-li que del resum de l’any 2008, en el parany va haver 148 denúncies; expedients sancionadors iniciats, 296; expedients sancionadors conclosos, 157; import de les sancions, 80. 000 euros. Per tant, dóna la sensació que esta administració, a pesar del que vostés volen fer creure, funciona i funciona de forma transparent i clara.

Mire, vosté, estem fent unes autoritzacions per a investigacions científiques perquè ací mos preocupa el tema del parany i mos preocupa la voluntat social que hi ha a Castelló perquè és una cosa que hem estat fent tota la vida i que tenen un interés molt especial.

M’agradaria que vosté parlara amb algun membre dels grups dels quals vostés formen part perquè coneguera perfectament què és el que passa i com funciona, perquè no entenc que en unes coses estiguen d’acord i, en altres, ni tant sols parlem.

Estem fent autoritzacions per a investigacions científiques –que van començar en el 2006– però de forma molt clara el 20 de novembre de 2008 se van autoritzar sis paranys científics; dos d’ells en la província de Castelló i quatre més autoritzats amb uns condicions determinades. I enguany, el 2 de març –crec que va ser el dilluns– se van autoritzar cinc paranys científics més per a la temporada 2009, per a treballar en eixa direcció i comprovar que poden haver mitjans de fer eixe tipus de caça i que estiguen d’acord amb la normativa europea.

Tot açò està fet per un institut francés, de reconegut prestigi, on en França, pel que es veu, estan fent-se cases paregudes que tenen algun costum i alguna legalitat també feta.

Li diré –com li dia abans– que a Castelló hi ha unes reivindicacions importants, pràcticament de tots els grups polítics: Partit Popular, Partit Socialista del País Valencià i Bloc a Vila-real, el passat 23 de febrer de 2009, on van aprovar una declaració institucional per a demanar la legalització de la tradicional caça amb parany, i demanden que la Conselleria de Cultura tinga en compte l’activitat paranyera com element de caça tradicional, que quede regulada per a la pròxima temporada 2009 i que les Corts Valencians actuen en conseqüència…

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

…i que el Govern d’Espanya trasllade la qüestió a la Unió Europea, a més d’altres ajuntaments.

(Aplaudiments)

Pregunta 395 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre personal educador d’Educació Especial, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 31. 132).

La senyora presidenta:

Té la paraula, il·lustre diputat senyor Pañella, pregunta que formula a la consellera de Justícia i Administració Pública.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, existix en este moment un conflicte amb el personal educador d’Educació Infantil i els fisioterapeutes d’Educació Especial.

Hi ha algun motiu per a negar-los des de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques a adscriure’s orgànicament i funcionalment tot aquest personal a la Conselleria d’Educació?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

No sé si es qüestió dels sindicats. Jo no parle de sindicats, jo parle del manifest que el 90% dels components d’eixe col·lectiu –parlem de més de 800 persones– van signar i li ho van presentar a vosté.

Per tant, potser en la vaga…, no sé els que van haver, però el manifest que jo tinc ací està signat pel més de 800 persones. Eixe col·lectiu són uns pocs més. Per tant, no me quadra el que diu, entre altres coses, perquè, primer diu que hi ha un acord i, després, me diu que no és el millor. Doncs, mire, els funcionaris…, perdó, els treballadors no diuen això perquè en este moment tenen molts problemes. Primera, eixa.

El que vosté diu no me quadra en absolut. La voluntat dels treballadors és canviar. I, a més, és normal. En este moment és un grup de treballadors que tenen una adscripció orgànica a la Conselleria de Justícia i, per altra part, tenen una adscripció funcional a la d’Educació. Vol dir, que depenen de la Conselleria de Justícia i treballen per a la Conselleria d’Educació. I no tenen la consideració de personal docent, cosa que hem de parlar-ne hui també.

Mire, vostés tenien feia molt de temps un compromís de reunir la mesa de la funció pública per a parlar d’això. Que jo sàpiga, el dia que estaven en vaga no s’havien reunit, no sé si s’han reunit després, pareix que hi havia alguna cosa, però no ho van fer. I pareix ser que diu que estava mal informat, però després per la informació deduïsc que sí que se nega. Per tant, no estava mal informat, perquè se nega, i, si se nega, se nega a fer-los el que els han fet a alguns altres treballadors que estaven en la mateixa situació. I ho van fer a través del Decret 166/2006, de 3 novembre, del Consell, pel qual s’atribuïx a la Conselleria de Sanitat la gestió de llocs de treball i del personal de salut pública, que també estaven en la conselleria en la mateixa situació que estan els actuals treballadors.

I vostés van posar ací, en l’article 1, que diu: «Els llocs de treball dels annexos 1 y 2 –que són estos que afecten –, que actualment figuren en la llista de llocs de la Conselleria de Sanitat gestionats per la Direcció General d’Administració Autonòmica i de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques, es donen de baixa en eixa llista i els donen d’alta en els llocs de salut pública gestionats per la Conselleria de Sanitat. Això, ho han fet vostés ja amb el personal que ha sigut traspassat a la Conselleria de Sanitat. I vostés ho mantenen, i vostés sabran per què, perquè en mantindre’ls se’ls estan negant drets a estos treballadores que tenen dret.

Mire, estos treballadors i treballadores desenvolupen una quantitat de tasques que estan fetes totes en l’àmbit pedagògic, que són imprescindibles en l’atenció de l’alumnat, que la LOE diu que totes les activitats que realitzen amb els alumnes tenen intencionalitat educativa. I vostés els neguen la característica d’educadors, perquè no és una cosa supèrflua canviar de conselleria. És important.

Per tant, són personal imprescindible en l’educació, són personal imprescindible, a més, en l’educació especial, damunt! Que, en este moment com estan? Doncs, mire, els informes que hi ha diuen que com estan en esta situació també, bé, no són personal pedagògic i, a vegades, se’ls assignen funcions com netejar el microones o, fins i tot, se’ls plantegen situacions que realment seria il·legal, constituïxen il·legalitat fer-les. Dit directament per aquells que ho han passat, que és pretendre que facen ells mateixos l’alimentació a través d’una sonda nasogàstrica a alumnes. Diga’m si això és funció d’un educador? Això és funció d’un educador? Això és un delicte, això és un delicte, fer això. Per tant, a vore si s’aclarixen.

Pense que és normal, són personal educador, tant si volen com si no volen. No tindrà eixa consideració legal, però és la consideració de la realitat. I vostés ho estan negant. I els contemplen… Possiblement, què passa? Que a la millor resulta que la conselleria d’administració pública –la part esta–, si renuncien estos treballadors, al final, se queda sense res. Bé, doncs, organitzen vostés, organitzen vostés, perquè realment és un problema. Este problema és que les funcions que contempla la relació de llocs de treball no s’estan ajustant al treball que estan desenvolupant als centres. A més, són unes places que no es cobrixen quan n’hi ha una baixa. Estem parlant d’això.

I vosté me parla d’un sindicat. Jo tinc les notícies dels sindicats, dels propers i no tan propers, però a la cap i a la fi tinc les notícies, sobretot perquè vaig estat amb contacte directament i he estat reunit amb ells, amb el personal, amb el personal, el que me diuen directament. I no crec que el personal me diga coses que no són veritat i, si ho són, doncs, caldria comprovar-ho.

Açò són acusacions molt clares, que dic i reitere, les baixes no es cobrixen mai, ni les baixes per maternitat, ni per malaltia. I què passa? Ninguna de les dues conselleries van a regular…

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…els horaris. Tenim múltiples problemes. I vosté la contestació que me dóna és que se sent molt satisfeta que seguisquen conforme estan.

Jo pense que no, pense que hauria d’actuar. I en nom d’ells li ho demane.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a contestar, té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Pregunta 396 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la necessitat d’una policia administrativa, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 31. 134).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Recentment vosté ha declarat que vol que la policia autonòmica assumisca més competències, entre les quals ha destacat particularment totes aquelles relacionades amb delictes ambientals o, millor dit, delictes contra el medi ambient.

Per això li pregunte: quines són les actuacions que s’han pres o les que es pensen prendre amb caràcter urgent com a necessàries per a evitar la comissió de delictes ambientals que puguen afectar espècies protegides i davant dels quals normalment les policies municipals i els ajuntaments, que de vegades són els que millor coneixen aquests fets, no solen poder actuar?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Com vosté molt bé sap, senyor diputat, he d’indicar-li que és la Guàrdia Civil, a través del Seprona, l’encarregada de detectar i investigar els delictes mediambientals. Aixina ho especifica l’article 12 de la Llei orgànica de cossos i forces de seguretat de l’estat, que literalment diu que han de vetllar pel compliment de les disposicions que tendeixen a la conservació de la natura, el medi ambient, dels recursos hidràulics, aixina com la riquesa cinegètica, piscícola, forestal i de qualsevol altra índole relacionada amb la naturalesa.

Per allò que vosté fa referència també al tema dels ajuntaments, dir-li que els ajuntaments i les policies locals poden actuar davant qualsevol comissió de delicte mediambiental que afecte espècies protegides o altre tipus d’indicació mediambiental davant una infracció administrativa, ja que poden remetre-ho, esta infracció administrativa, a la Conselleria de Medi Ambient que actuarà iniciant un expedient sancionador i, en el supòsit de considerar l’existència d’un presumpte fet delictiu ho remetria a la fiscalia. I en els supòsits que la policia local o l’ajuntament considere que existixen fets presumptament constitutius de delictes mediambientals, poden també posar-ho en coneixement de la fiscalia o del jutjat penal indistintament.

Què estem fent mosatros i què hem fet? Mire, la policia de La Generalitat, dependent funcionalment de la Conselleria de Governació, disposa d’un grup operatiu especialitzat en medi ambient. Li he de dir que l’any 2008 s’han fet més de 9. 295 servicis, el que suposa un 46% més de servicis respecte a l’any anterior.

Del total de servicis realitzats s’han portat a cap un total de 5. 378 servicis en àrees naturals, dins dels quals destaquen les patrulles de protecció mediambiental que han pujat a 1. 200. Que a més s’han realitzat investigacions de protecció d’este tipus d’àrees, 734; servicis per Previfoc, 476; inspeccions en àrees naturals, 339, i s’han comptabilitzat 373 servicis per abocaments i 1. 334 per abocadors. A més, la policia de La Generalitat ha detingut, l’any 2008, 7 persones per delictes relacionats amb el medi ambient.

I també pel servici realitzat per l’helicòpter Jaume I de la policia de La Generalitat, dir-li que en este any 2008 i en el que va de 2009 han estat treballant en la localització i geoposicionament d’abocadors il·legals i perillosos, en abocaments il·legals mercantils, en la revisió de tota la línia elèctrica d’alta tensió de la comunitat per possible contacte amb la massa arbòria; en granges il·legals d’explotació animal; revisió i inspecció d’instal·lacions industrials de tractament de residus; en localització i inspecció d’instal·lacions en procés de desmantellament; en detecció de camions que estan abocant fangs a parcel·les o possibles abocaments de purins, i en inspecció per arreplega d’abocaments d’inerts, localització de pedreres d’explotació a cel obert, i també en investigació de moviments de terres.

Per tant, com vosté podrà observar, un treball important en defensa del nostre medi ambient.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, no m’ha contestat a allò que jo estava preguntant-li. Jo li preguntava sobretot què és el que es pensa fer a partir d’ara i quines són, davant d’una sèrie de problemes que existixen, no? Ja sabem que són fonamentalment el Seprona i els agents mediambientals els qui tenen la competència en estes matèries. Sabem que això dificulta notablement moltes actuacions, perquè és notori, per exemple, que les actuacions. , delictes com vessaments o abocaments, tret que se sorprenga el fet

, requerixen processos d’investigació llargs, de vegades complexos, que al seu torn exigixen també mitjans que normalment els cossos policials i administratius que s’encarreguen no en disposen.

I aquestes mateixes circumstàncies es produïxen en el cas d’altres delictes ambientals, també sobre el que li preguntava jo més específicament, com són els de la preservació d’espècies.

A unes preguntes del nostre grup, recentment la Conselleria de Medi Ambient ha indicat que una de les pràctiques de cacera il·legal més comunes, com és la del parany, pot ser. o no pot ser adequadament sancionada si no s’actua davant la mateixa comissió del delicte. I sembla evident, a més en una intervenció anterior hem tingut ocasió de constatar-ho amb una gran documentació, que és molt difícil de tractar açò. I amb una dotació com la que té vosté de 380 policies realment poc es pot fer, difícilment es pot fer una actuació més intensa, més efectiva en aquesta qüestió si no es canvia la qüestió.

El cas que li he esmentat, el cas del parany, em sembla especialment greu. I les denúncies es reiteren. Sols al cas de Castelló recentment grups ecologistes han denunciat amb datació precisa del lloc on es troben fins a 130 paranys il·legals. I només són una mostra, perquè n’hi ha molts més que no estan detectats. I, de fet, vosté mateix, i abans li ho han recordat, s’ha vist d’alguna forma implicat en un cas d’aquesta naturalesa, és a dir, perquè sembla dir que en una finca, no sé si és directament de la seua propietat o de propietat de la seua família, els mitjans de comunicació sobre això de vegades no són massa precisos, però indiquen que vosté està relacionat amb la instal·lació d’un d’aquests artefactes a totes llums il·legals.

I bé, per això li vull preguntar molt breument dues qüestions.

Primera, que faça el favor d’aclarir-nos quina és la relació que té vosté amb aquest parany, val? Si eixa relació és una relació de propietat? O quin tipus de relació té?

I, evidentment, si en la seua disposició com a cap de la policia autonòmica, i per tant que entre les seues funcions es troba precisament la de garantir el que aquest tipus de coses no ocórreguen i que no s’instal·len paranys en arbres en cap altre lloc i, per suposat, que no en tinga un en la seua pròpia casa, seria molt mal exemple i supose que, si no és de veres, ara ens ho aclarirà, i si sí que ho és ens dirà que farà perquè això no torne a passar.

I després, per acabar, tornar un poc a l’inici de la qüestió perquè, insistisc, m’ha fet un catàleg de totes les actuacions que han fet, però no ha explicat que davant dels problemes que existixen és evident que si té policies i si estan actuant en qüestions de medi ambient algunes coses faran. Però jo no li preguntava per les coses que estaven fent-se, sinó perquè hi ha molts problemes que tenen els cossos que estan més dedicats a això perquè tenen més mitjans i que no poden atendre, per exemple, hi ha problemes en la mateixa Conselleria de Medi Ambient quan moltes vegades els que fan les inspeccions no són funcionaris i, per tant, no poden denunciar degudament aquests fets i posar-los en mans de la fiscalia. I, per tant, jo crec que la policia autonòmica seria la que hauria de suplir aquesta qüestió. I vosté, de fet, insistisc, en diverses ocasions –li podria dur ací molts retalls de premsa amb declaracions seues–, insistisc que han d’assumir més competències i que una d’elles són precisament les competències en qüestions mediambientals.

I, per tant, en el cas concret dels delictes contra espècies protegides, què pensa fer o què es podia fer des de la policia autonòmica per perseguir i, en el seu cas, sancionar efectivament aquestes pràctiques il·legals.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a contestar, té la paraula l’honorable conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Li ho diré molt clar i molt fàcil. Mire, ni existix ni pot existir ninguna denúncia que jo he estat caçant al parany; i si vosté la té, ho té molt fàcil, simplement denuncie-la, perquè no la podrà trobar.

En segon lloc, vosté me pregunta què és el que estem fent. Vosté sap que hi ha una comissió mixta entre l’estat i La Generalitat per ampliar les funcions i les competències de la policia de La Generalitat. Que, per cert, que, per cert, tenen negre sobre blanc més d’un any damunt de la taula l’administració de l’estat i encara no han contestat a ninguna d’eixes qüestions d’ampliació de competències, ni tan sols han complit els 500 efectius que havia de tindre el conveni anterior que tenien firmat, per a la seua informació també.

I ahí mosatros estem disposats a, dins de la col·laboració amb els cossos i forces de seguretat de l’estat, a participar, no sols en el que ja ha fet d’abocaments, d’abocadors, etcètera, que li he detallat, a més molt exhaustivament, sinó estem també disposats a totes aquelles que siguen qüestions mediambientals, que vullguen, que vullguen delegar o que vullguen que coopere la policia de La Generalitat, estarem encantats de fer-ho. De fet, hem donat un llistat al ministeri perquè ho pogueren fer, i una sèrie de propostes, no sols en esta competència, sinó també en altres competències com protecció civil, com ampliar més en la línia del joc, etcètera, etcètera, que tenen per escrit que ho han plasmat en dos o tres reunions de la comissió mixta i que, com sempre, ni sí ni no, sinó

, i encara estem esperant la contestació.

Per tant, sap vosté perfectament qui és el competent en estes matèries, que és la Guàrdia Civil, a través del Seprona. Per a mosatros no hi ha ningun inconvenient, sinó tot el contrari, a poder col·laborar en eixa i en altres qüestions al respecte. I simplement estem esperant la contestació per part de l’estat.

I com ja se m’ha passat el temps, però després tinc una interpel·lació, i m’imagine que la companya, no sé si serà d’escó, perquè ja me faig un poquet un embolic amb vostés, tindrem temps de parlar del parany tranquil·la i detingudament, perquè crec que tinc més minuts i, per tant, aixina ho faré per aclarir-li alguns dubtes que tinga.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general del Consell en matèria de mitjans públics de comunicació, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 29. 615, BOC número 124)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Continuem amb el ple. Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller de Presidència sobre política general del Consell en matèria de mitjans públics de comunicació, que formula la diputada senyora Nuria Espí, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Espí de Navas:

Ustedes usan la Radiotelevisión Valenciana como les viene en gana. Se han adjudicado el usufructo de un instrumento público, de todos, pensando que ganar las elecciones les da el derecho a usufructuar en exclusiva lo que es propiedad de todos. ¿Sabe qué le digo, señor Rambla? Por decencia, si están dispuestos a usufructuar la televisión y la radio valenciana para ustedes, paguen ustedes la deuda, que pague la deuda el Partido Popular.

¡Caramba! , no utilizan las bolsas de trabajo para la contratación, no utilizan la bolsa, y mayor claridad en la contratación –y les dice– en los contratos por obras y servicios. También les dice que el personal de apoyo o de asesoramiento a directivos, denominados extraplantilla, supera el máximo previsto en el convenio colectivo. ¡Buena gestión de empresa!

La ley de creación de la entidad pública Radiotelevisión Valenciana cita como elementos inspiradores la objetividad, la veracidad e imparcialidad de las informaciones. Asimismo, la separación entre informaciones y opiniones, la identificación de quienes sustentan esas últimas, el respeto al pluralismo político, cultural y lingüístico. No voy a contar e insistir más en algo que ustedes sobradamente conocen, pero que incumplen de forma reiterada.

(Aplaudiments)

, premeditación y falta de veracidad. Esos eran los titulares de Canal 9. En ningún momento se informó del caso Gürtel. Y al día siguiente por la mañana tuvimos a un señor del Consejo General del Poder Judicial en una tertulia, en la que se dedicó a meterse con el señor Garzón, a decir que estaba rayando la prevaricación. Y además, en ningún caso opinó sobre la crisis en esta comunidad.

La tertulia, un ejemplar. compárenla con la de la televisión española de por las mañanas, la de las nueve de la mañana. Ustedes han hecho una cosa parecida. Pero les voy a contar desde que empezaron las comparecencias. De 18 comparecencias del gobierno valenciano, lógicamente, todos miembros del Partido Popular. Segundo bloque, empresarios, 13 empresarios, de acuerdo. Partidos políticos, miembros de partidos políticos, 9 del Partido Popular y uno, el señor Alarte, la única vez que ha comparecido.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Té la paraula, per a contestar, el vicepresident primer del Consell, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

parany

paranys

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El tema es que a ustedes les parece poca la presencia del señor Camps acostumbrados a que esté un 90% en la televisión valenciana y así no, señor Rambla. Así no es la información de un gobierno.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Veus. Aplaudiments)

(Inoïble)

. la paraula. Té la paraula per a contestar el vicepresident primer del Consell, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

Por favor, señores diputados, les rogaría que guardaran silencio.

El senyor conseller de Presidència:

(aplaudiments)

Un Canal 9 que, además, gracias a las gestiones que estamos llevando a cabo, que no el gobierno de Rodríguez Zapatero, está ya viéndose en el área metropolitana de Barcelona y no, y no puede hacerse con la adecuada reciprocidad Televisión de Catalunya aquí, en la Comunidad Valenciana, porque el señor Rodríguez Zapatero, a través de su ministro Sebastián, en un alarde de coherencia con los anteriores ministros que dijeron justo lo contrario, no aprueba nuevos canales de televisión para ser utilizados por las televisiones públicas de comunidades limítrofes,

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general de la conselleria en matèria de contractacions, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 31. 177, BOC número 132)

La senyora presidenta:

en materia de contrataciones, que formula la diputada señora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, el primer que tinc de dir-li és que m’he portat alguna documentació, afegida al que jo tenia preparat, per si de cas vosté s’havia confós amb la finalitat de la meva interpel·lació. Jo crec que, de les seves paraules anteriors, no havia entés exactament el que jo venia a preguntar. Com bé ha dit la senyora presidenta, aquesta interpel·lació venia a parlar de contractes, de les contractacions que fa la seva conselleria, però al fil de la seva demanda, de la seva petició personal que parlem del tema del parany, doncs, bé, tindré aquí guardada la documentació, per si fa falta i a vosté li ve de gust parlar d’estos temes, que directament seria el que tocaria, tal volta no seria el que tocaria en el conseller de Medi Ambient, però amb vosté estem prou interessats a parlar cara a cara sobre este tema.

Però, bé, li ho torne a dir, nosaltres veníem a parlar avui sobre política de contractacions de la seva conselleria per moltes raons. No és res nou que el meu grup parlamentari constantment ha estat demanant, ja ho va fer en l’anterior legislatura, va estar demanant els contractes menors d’assistències tècniques, factures, documentació, que el govern sistemàticament ens ha estat negant.

Al fil d’una polèmica per a nosaltres prou greu que té noms i cognoms, i en aquest cas és Serafín Castellano, en temes de contractacions a persones d’amistat íntima, com vosté ha declarat, ens sembla que avui toca més que mai parlar amb vosté cara a cara sobre la seva política de contractacions, que malgrat que centrem en la Conselleria de Governació, de tots és sabut, i vosté ho ha dit, porta deu anys treballant amb aquesta empresa i, per tant, cedint-li qüestions que nosaltres creguem prou dubtoses.

Jo li pregunte sobre les contractacions i la seva valoració del fet que des de fa deu anys estiga vosté contractant amb un íntim amic, amb qui compartix i gaudix propietats directament, o indirectament a través de la seva esposa. És indignant que afirme que tot allò que és legal és ètic. Segons el meu criteri, hauria de ser al revés, ja que segons el seu criteri, que tot el que és legal és ètic, per exemple, els decrets de segregació racial a l’Alemanya nazi o en la Sud-àfrica racista, les mesures de discriminació i persecució a la població, són ètiques perquè en aquell moment eren legals.

Bé, no tot allò que aproven els poders públics és ètic. Per a nosaltres és així. Quan, a més, el que es, fa no és legal, i és que en este cas no és legal ni ètic que vosté contracte i no s’abstinga en els procediments de contractació de persones i empreses amb què vosté manté relació d’íntima amistat. Això d’utilitzar, a més, les esposes com a testaferros de negocis i propietats, no se mereix ni tan sols un comentari, almenys de la meva part, li ho puc assegurar.

En la seva política de contractacions no hi ha ni legalitat ni claredat ni transparència, ja que s’han descobert estes contractacions com a conseqüència d’una investigació judicial, i que els 600. 000 euros que ha guanyat amb adjudicacions entre 2006 i 2007, han sigut a dit i ho ha obtingut per mitjà de contractes menors o concursos, segons les seves pròpies declaracions. Ja li ho dic, hem descobert tot açò després d’haver sol·licitat i haver negat per part del seu partit i del seu govern la documentació que ens faria falta per tindre la claredat, la legalitat i la transparència que li demanem.

Vosté es creu que el nostre grup està demanant els contractes menors o les factures pagades per mitjà de la caixa fixa de la conselleria nomé per fer la punyeta o per ocupar el temps dels funcionaris, però no és així, senyor Castellano. Estem demanant els contractes menors perquè sabem que les adjudicacions d’este tipus de contractes per a obres, servei i assistències tècniques estan servint per a una miqueta més que per a servir a la ciutadania i fer funcionar els serveis públics.

¿Vosté em vol explicar per a què volia en 2008 la Conselleria de Governació els 44 milions de gastos diversos i treballs realitzats per altres empreses i professionals? Per exemple. ¿Vosté em vol explicar a què va a destinar els 39 milions per a gastos diversos i per a treballs realitzats per a altres empreses i professionals de 2009? I, sobretot, ¿a quines empreses i professionals ha contractat o pensa contractar amb el pressupost de la seva conselleria? Això és que jo vullc saber, perquè les denúncies que vosté ha confirmat públicament el comprometen i el condemnen també.

Són massa els consellers que estan implicats en severes crítiques i denúncies per part de la població. El conseller d’Educació, amb els seus invents –ho deixem ahí–; el conseller de Benestar Social, amb les seves residències; el senyor Camps, amb els seus trages; el senyor Rambla, i abans el conseller González Pons, amb les seves suposades relacions amb l’empresa investigada en la trama Gürtel; i vosté, amb contractacions a empreses d’amics. Massa caps d’una manta que ja pesa massa. No sols té paranys il·legals, sinó que comet nepotisme. Perquè eixa és la qualificació de la seva actuació en matèria de contractació, i ens té igual, li dic, que si esta contractació representa el 20%, el 10%, l’1% del total de les contractacions. Amb una és suficient, perquè es fan amb diners públics.

En les comissions que s’estan portant a terme, no ens han donat cap informació. Vosté encara no ha arribat a eixa comissió. Espere que rectifique l’actitud de la resta de consellers que han anat passant per la comissió, respecte a la política de contractacions públiques. Però es coneix públicament que vosté ha contractat amb amics, és a dir, amb persones amb què vosté manté amistat íntima, i, sobre açò, el Tribunal Constitucional té àmplia jurisprudència, i vosté se l’ha botat.

Diu l’article 294 sobre abstenció i recusació en la llei de contractes del sector públic:

«Les autoritats i el personal al servei de les administracions públiques que intervinguen en els procediments de contractació, hauran d’abstindre’s o podran ser recusats en els casos i en la forma previstos en els articles 28 i 29 de la Llei 30/1992, del 26 de novembre. »

Al mateix temps, el 28, l’article 28, «Abstenció», de la Llei 30/1992, de règim jurídic i procediment administratiu diu:

«Les autoritats i el personal al servei de les administracions en què es donen algunes de les circumstàncies assenyalades en el número següent d’este article, s’abstindran d’intervindre en el procediment i ho comunicaran al seu superior immediat, qui resoldrà allò que corresponga. »

El punt 2 diu: «Són motius d’abstenció, els següents: —apartat

a vore si li sona– tindre amistat íntima o enemistat manifesta amb alguna de les persones mencionades en l’apartat anterior. » Jo segur que tinc clar que cap membre del Consell em faria a mi cap contractació, perquè done per fet que tenen enemistat manifesta, crec que és així. ¡Però que vosté reconega que té amistat íntima i, a més, que utilitze eixes pròpies paraules! És a dir, fa referència a l’article

del punt 2 d’esta obligació d’abstindre’s vosté. ¡Açò és llei! , senyor conseller, és llei. És llei. I jo crec en les lleis. Sincerament, m’estan decebent vostés moltíssim, m’estan decebent vostés moltíssim.

Diu el punt 5: «La no abstenció en els casos en els quals procedisca donarà lloc a responsabilitats. »

(So d’un telèfon mòbil)

No sé si vosté ha reflexionat sobre este punt 5. El president Camps encara no ha reflexionat, perquè si ho haguera fet, l’endemà d’estes publicacions, l’endemà de saber aquestes qüestions, a vosté li haguera demanat el cessament immediat. Vosté, vosté encara té capacitat de fer-s’ho mirar i de donar un exemple del que és llei, del que és llei i del que s’ha de fer amb una responsabilitat com a govern.

Així que no li estranye que li demanem responsabilitats per les contractacions irregulars amb persones afins, amb les quals manté amistat íntima i amb les quals té propietats en comú directa o per mitjà de testaferros. Ja dic, sense comentaris.

Seguim demanant-li la informació sobre contractació a la seua conselleria, tant els contractes menors, com aquelles adjudicacions que s’han fet per mitjà de la caixa fixa, que –com vosté sap– requereix simplement l’entrega d’una factura. Açò és molt important, no ens quedem simplement amb estes factures d’adjudicacions per mitjà de contractes menors. No. Volem també les de caixa fixa, les de caixa fixa, que només requereixen simplement l’entrega d’un factura; mètode que estan utilitzant vostés, molt. Quantes d’estes contractacions han anat a parar a empreses dels seus amics, per exemple? ¡Vosté ho sabrà! Passe’ns la informació, i nosaltres els ho direm si fa falta, si no vol fer el càlcul. Si no ho sap, li ho direm.

Vosté té pendent –ja dic– la compareixença d’aquesta setmana. Jo voldria recordar-li també una notícia que també em sembla prou greu. «Castellano adjudica la limpieza de gobernación a una empresa de Ulibarri. » Aquí diu la notícia en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, és a dir, una publicació totalment objectiva, aquesta notícia se suma a la quantitat que del

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

se desprén d’aquesta adjudicació i se suma quasi 215. 000 euros.

Vosté avui me pot resoldre el dubte, que si derivada de la trama de corrupció, que esta empresa directament està implicada, vosté responsablement, perquè no crec que vosté vullga dipositar els diners públics dels valencians i valencianes en mans de persones que estan immersos en una trama de corrupció, per això, jo li dic, malgrat que vosté assegure que estes adjudicacions han estat ben fetes, jo li demane, per coherència i responsabilitat, que em diga si pensa tornar a la conselleria l’adjudicació d’aquesta empresa i donar-li-la a alguna que, almenys, a dia d’avui, no estiga immersa en una trama de corrupció.

Jo crec que m’han quedat moltes preguntes per fer-li. Tindré temps en el torn de rèplica, però vosté. moltes contestacions que, a dia d’avui, no ha fet vosté, i que ja li dic que impliquen, també, de la seva part, coherència i responsabilitats.

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula l’honorable conseller de Governació, senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, jo parle, a més, amb molt de gust amb vosté i amb qui vosté vullga, cara a cara, i del que vosté vullga. No hi ha ningun problema, absolutament, ningun problema.

Mire, vosté m’interpel·la per a dir-me quina és la política de contractació en la meua conselleria. Jo li he de dir que en esta conselleria, com en totes les d’este govern, la contractació és totalment transparent i legal. I ho dic ací i totes les vegades que faja falta. Tots i cada un dels contractes subscrits per la Conselleria de Governació, sense ninguna excepció, han sigut regulars i legals. Per tant, compliment escrupolós de la llei i màxima transparència en tota i cada una de les adjudicacions i contractacions.

Mire vosté, senyoria, el que hauria de felicitar és a esta administració, perquè és la més transparent i més fiscalitzada d’Espanya. Mire, esta és l’única comunitat autònoma que té la fiscalització de l’any 2007 per la seua Sindicatura de Comptes. Sap vosté que en la resta de comunitats autònomes, la que menys, està a dos anys i algunes encara estan per l’any 2004, i que precisament no estan governades pel Partit Popular.

Des que governem mosatros en la comunitat, ningun dels organismes que tenen l’obligació legal de controlar, auditar, fiscalitzar la nostra gestió com a govern ha donat la menor ombra de sospita de la nostra labor al front del govern. Des que governem no s’han detectat situacions en les quals puga suposar-se que s’ha incorregut en algun supòsit de responsabilitat comptable. Inclús, com vosté sap, la seua senyoria, des de l’any 2001, mos fiscalitza també el fiscal del Tribunal de Comptes, i el resultat de dita fiscalització és que no existix ninguna responsabilitat comptable sobre el govern valencià ni sobre la seua gestió, i si s’han obert algunes diligències han sigut totes arxivades.

O, ¿és que vosté també vol ficar ací en tela de juí el treball d’institucions públiques com la Sindicatura de Comptes o com el Tribunal de Comptes? O, ¿què és el que li pareix mal a la seua senyoria? ¿Li pareix mal que se realitzen contractes menors en esta administració? ¿Li pareix mal que la Conselleria de Governació, que jo dirigisc, el volum d’eixa conselleria respecte a contractes menors siga un escàs 4%? Perquè si estes xifres li pareixen mal, m’imagine que estarien vertaderament escandalitzats amb la gestió de l’etapa socialista, quan s’adjudicaven per contractació directa, ni més ni menys, que el 54,4% de volum en contractació.

Per descomptat que existixen contractes menors, però existixen ací, en l’administració de l’estat, en totes les comunitats autònomes, en tots els ajuntaments. O, ¿és que vosté me vol dir una sola administració, una, siga autonòmica, local o estatal, que no faja contractes menors? O, ¿és que vosté vol paralitzar l’administració?

Però, a més, si els pareix mal que es fagen contractes menors, li ho diuen al govern socialista, que fou el que aprovà la llei de contractes del sector públic, que modificà recentment, en l’any 2007, i inclogué els contractes menors, dedicant-los alguns articles i, a més, ampliant la seua quantia.

Aixina que, senyories, vostés vénen ací amb la pretensió de fiscalitzar i criminalitzar actuacions que la llei avala i recolza, i en contractes que són irreprotxables des del punt de vista legal. Sigam seriosos. Sigam seriosos, i no tracten de manipular tendenciosament la realitat. No pretenguen confondre el ciutadà, no tiren ombres de dubte sense ningun fonament, perquè el ciutadà, al final, no és

, i el que valora és l’eficàcia en la gestió, i la transparència d’esta administració, sens dubte, és un model. I si vosté creu que el que li està parlant ha realitzat alguna il·legalitat, ¡denuncie-ho! És aixina de fàcil. Perquè jo tinc la consciència molt tranquil·la, senyoria.

Mire, vosté perd una oportunitat d’interpel·lar-me ací sobre temes d’inseguretat ciutadana, d’emergències, de desenvolupament estatutari o temes que preocupen als ciutadans. Però a vosté això li és exactament igual. No volen que parlem de gestió, però no se preocupen, que els ciutadans reiteradament ja parlen d’eixa gestió a favor del Partit Popular, quan parlen en les urnes i en les enquestes que anem coneguent. A vostés sols els interessa vindre ací a esta tribuna a parlar de l’embolic, de la crispació, de muntar circs mediàtics. I mire, i pel bé d’este parlament, pel respecte també a les institucions democràtiques i als ciutadans no vaig a consentir que vosté convertisca esta interpel·lació en desqualificacions i en insults a la meua persona, ni a la meua família.

Mire, senyoria, en política, no tot val. La reputació i la dignitat personal és una cosa que un va forjant a través de la seua vida amb molt d’esforç i sacrifici. I el major patrimoni que té un ser humà, no és altre que el de la seua pròpia persona i el de la seua dignitat. I jo no vaig a consentir, ni a permetre que se jugue amb la meua persona, ni amb la meua dignitat, ni amb la de la meua família.

Perquè si vosté ha vingut a fer-me esta interpel·lació ací.

(aplaudiments)

a insinuar que jo estic enriquint-me, li he de dir que el que li parla està més de vint anys amb responsabilitats polítiques. Segons els meus col·laboradors, les dades que m’han donat, és que he gestionat més de 13. 000 milions d’euros, ¡més de 13. 000 milions d’euros! , he adjudicat centenars d’adjudicacions, i vullc dir-li ací en seu parlamentària, ací en seu parlamentària, vullc dir-li que després de més de vint anys de responsabilitat política i de gestionar més de 13. 000 milions d’euros, de diners públics, li vaig a dir quin és el meu patrimoni personal, encara que el tinc registrat, però li ho vaig a dir. Mire, un apartament, sobre el qual pesa una hipoteca que acabaré de pagar en l’any 2025, com qualsevol ciutadà; un camp de tarongers adquirit per préstec hipotecari per la meua dona, que vostés bé coneixen i que ha eixit molt bonic, per cert, fotografiat en alguns mitjans de comunicació, amb préstec hipotecari que acabaré de pagar en l’any 2018; un cotxe que paguí durant tres anys a través d’una financera, i un altre cotxe, matrícula V-FX, que té més de tretze anys, amb el qual va a treballar també la meua dona tots els dies, i residisc, des de fa 19 anys, en un segon pis d’una casa que construïren els meus pares.

Transparència, senyoria? Tota la del món. ¡La que vullga! ¡Tota la del món! ¡I del que vullga! Com diguí en la roda de premsa immediatament a l‘aparéixer estes publicacions, els animí i com veig que aixina s’està fent, els ho torne a dir que

(inintel·ligible)

. i que furguen tot el que vullguen en el meu patrimoni i més, tot el que vullguen i més, perquè igual que els ho diguí, els ho torne a dir, segur que serà positiu per a la bona imatge i per a la dignitat de la classe política.

Aixina que vostés no van a aconseguir ni paralitzar ni la meua gestió ni vaig a consentir que falsa ni gratuïtament se taque el meu honor i la meua dignitat.

(Aplaudiments)

I, mire, els últims dies, dins d’eixa anormalitat, he convocat més de vint actes públics, he comparegut huit o nou vegades en rodes de premsa i mitjans de comunicació i he donat totes les explicacions que he hagut de donar i més. I, sap per què? Perquè quan un parla des de la llibertat, des de la tranquil·litat, des de la independència, de no tindre ninguna servitud de res ni de ningú, de no tindre ninguna hipoteca mediàtica de res ni de ningú i, per tant, ni d’ocultar, ni d’amagar-se de res ni de ningú, pot fer-ho amb la cara ben alta conforme ho estic fent jo, ara, ací, en estos moments.

(Aplaudiments)

I, mire, parlava vosté del tema del parany, que abans ha fet vosté referència. Ja ho he dit abans molt clar, ni existix, ni pot existir denúncia alguna que jo hasca caçat il·legalment, perquè no ho he fet. I, mire, quan s’adquirix, per part de la meua dona este bancal de tarongers, ja existix eixe arbre, que a més, pel que s’ha vist, té més de 200 anys. I li vaig a dir que no vaig a destruir, que ara vaig a cuidar encara, si cap, amb més afecte i amb més cura, si cap; no vaig a llevar-lo. I, mire, i sap per què? Perquè també cal defendre el nostre paisatge rural, com diu l’article 18, per cert, de l’Estatut d’autonomia que la invite a llegir-lo, i també perquè esta cambra aprovà per unanimitat la Llei 4/2006, de 19 de maig, de patrimoni arbori monumental de la comunitat.

I segons dades, i segons dades que vosté sabrà millor que jo, vostés o els seus socis de grup. o del Compromís, sabran perfectament, n’hi han 4. 500 socis d’Apaval, 2. 100 paranys censats i més de 8. 000 arbres d’estes característiques repartits en el paisatge rural de totes les nostres comarques. I li dic que ho sabran millor, perquè el president i regidor del Bloc de Villarreal és el president també d’Apaval.

I, mire, i li vaig a llegir, també, una qüestió que també tenia ací, que diu aixina: «El

parany

Sap qui digué açò o qui ha llegit açò i que li ho han escrit, sap qui és? Doncs la senyora María Gracia Molés del Bloc Nacionalista. Per tant, senyories, vostés ací podran vindre a dir el que vullguen. Este govern és transparent, este govern ho fa tot amb absoluta legalitat i este conseller no té res que amagar i dóna totes les explicacions que ha de donar, com ho ha fet fins ara, públicament, i com ho seguiré fent. Perquè aixina ho he fet durant vint anys i aixina ho seguiré fent al front de les meues responsabilitats. I vaig a seguir treballant en este projecte, perquè és el projecte de la il·lusió i del futur dels valencians, encara que, pel que es veu, a alguns els sàpia mal. Però, mire, sap què li dic? Que si a alguns els sap mal, segurament és perquè ho estic fent bé, si no, no els sabria mal.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, vosté avui no sé si és que vol que jo parle del parany perquè abans ni l’he mencionat. Però és que està encabotat. I jo no sé si és que veritablement, de tot l‘embolic que té vosté muntat, preferix que parlem del parany i no dels contractes. I aleshores m’espante, perquè si el parany resulta que és il·legal, és a dir, està vosté incomplint la llei, claríssimament, què estarà fent en les contractacions en la seva conselleria? Perquè és que està encabotat que parlem de les seues il·legalitats manifestes i clares. Què estarà fent en la seva conselleria? Perquè és que jo no vinc a parlar del parany. Vol que li parle del parany? Només que dos simples preguntes:

És vosté propietari d’una finca on es troba un parany il·legal? És propietari algun membre de la seua família d’alguna finca on hi ha un parany il·legal?

Si jo només vullc eixos dos aclariments, perquè això no ho ha aclarit vosté, eh. Vosté mos bé aquí a parlar que si el parany hauria tal, regular-se, perquè és tradicional. Però vosté no diu si hui per hui, què és il·legal, si hui per hui, que és il·legal i no s’ha regulat, vosté té una finca on hi ha un parany il·legal. I

. Això era el que jo volia que vosté me contestara hui. Per això jo he adreçat la pregunta al Consell i me l’han encasquetat al del Medi Ambient, que jo tinc molt de gust de parlar amb el conseller de Medi Ambient. Però per això li dic que si fa falta li ho dic cara a cara. Vosté és propietari de la finca número 49, aquí en la fotografia, vosté o algun membre de la seua família, on està el parany il·legal?

Eixa és l’única pregunta que jo he de fer-li. I ja està. Les autoritats que facen el seu deure, les autoritats que facen el seu deure. Jo he vingut avui a parlar-li de les contractacions. I vosté no ha entés molt bé el tema. Vosté. , jo, sincerament, quan vosté diu «i si té proves, vaja al jutjat». Quines proves? Jo li demane els contractes menors, les factures, les factures de caixa fixa. Li demane eixa documentació. Amb quina documentació vol que jo vaja al jutjat si vosté ha comés algun tipus d’irregularitat en les contractacions? Amb quina? En la que mos neguen constantment?

És que vosté diu. , i vosté diu, diu, i reconeix, que les adjudicacions a esta empresa d’amistat íntima es van fer a través de contractes menors. I aleshores jo dic, si ja està incomplint vosté la llei que l‘obliga a abstindre’s si se tracta d’una empresa d’amistat íntima manifesta, si ja l’està incomplint i damunt la majoria d’adjudicacions van en contractes menors, que jo li demane el document i me diu que no me’l dóna, doncs, com comprendrà, jo, com persona normal i coherent, tota la població, els mitjans de comunicació, s’agafen de les mans, senyor conseller, sense fer més enllà, no fa falta ni anar més enllà, simplement en estes qüestions. És una simple regla de tres.

Però bé, tenen alguna cosa a amagar? Me diu que no!

Jo voldria creure’l. Tenen alguna cosa a amargar? No? Entreguem la documentació. Si no tenen res a amagar, quina por? Si m’entregaran un totxo de documentació i jo m’avorriré llegint la documentació i diré, doncs què bé ho fa este govern, si ha fet totes les contractacions totalment legals i totalment, vaja, en coherència. I m’avorriré llegint esta documentació. Però és que què he de pensar jo de vosté, perquè el tinc davant, què he de pensar jo si vosté me nega a mi estos contractes?

I a més li dic, vosté no ha entés la gravetat del problema. No sé si algun membre del Consell té capacitat d’entendre la gravetat del problema. Aquí, ja li dic, el problema no és si vostés és més o menys amic d’estes persones amb les quals ha fet contractacions. El problema és que a vosté la llei, al marge, al marge del nom i cognom d’estos empresaris, l‘obliga a abstindre’s en el cas de tindre una amistat íntima, manifesta amb les persones que vagen a ser adjudicatàries d’algun tipus de contracte de la seua conselleria. L‘obliga a abstindre’s.

Vosté pensa complir les lleis? És que jo ja dubte que vosté pense complir les lleis, senyor conseller, ho dubte. Perquè jo no entre a mirar a vore per a què s’han fet eixes contractacions, si són més o menys legals. És que no tinc el document, què vol que li diga? M’ho nega. Jo li dic, vosté ja de per si és capaç de ser un conseller que acate les lleis? I eixes lleis l‘obliguen que s’oblide dels noms i cognoms dels seus amics, però que si té una relació manifesta d’amistat íntima amb estes persones, s’abstinga d’adjudicar contractes. I punt. És una norma objectiva. Vosté de moment l’ha incomplit. I jo li pregunte: és capaç de donar-se compte de la gravetat del que vosté està fent en esta comunitat en les seues actuacions? Jo no sé si des de fa deu anys. El que sí que sé és que ara vosté està tocant fons.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, l’honorable conseller de Governació, senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Mollà, jo no és que pense complir la llei, jo és que complisc la llei

, que és distint. Jo és que complisc la llei

. Això ho entén, eh? No fa falta que li ho diga en castellà. Perfecte. Ja estem amb alguna cosa d’acord.

Vosté ha dit que no he parlat de contractacions. Jo l’única cosa que he fet ha sigut parlar de contractacions. Del parany, que vosté ha fet referència per dos vegades, crec que li he dedicat un minut o un minut i mig al final. Li he parlat de contractacions. I li he dit, el tema de contractacions, que tot el que s’ha fet en la meua conselleria, que tot el que s’ha fet s’ha fet amb total legalitat, amb total regularitat i mirant escrupolosament el compliment de la llei.

I ho he dit, i li ho torne a dir i li ho torne a repetir. Tots, tots, i en totes les empreses que se contracten, se contracten en empreses, i a més vosté fa referència a empreses que estan. han sigut contractades per contracte públic en lliure concurrència, perquè són les que aixina ho fiquen les meses d’adjudicació. I aixina se va a seguir fent perquè és el normal.

Vostés volen ací dur l’embolic. I com no poden guanyar en les urnes, volen guanyar a través de les trampes, volen traure la política de

Molt bé, seguisquen per ahí. Ja ha vist el que els ha passat als seus socis en el País Basc. Ja veu el que els ha passat o el que els ha passat també als seus socis en Galícia.

Estem encantats, estem encantats. No se fique nerviosa.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor. La llamo al orden, señora Mollà.

El senyor conseller de Governació:

Senyoria, no se fique nerviosa, que jo l’he atés amb tota l‘estima i amb tota la tranquil·litat i pau del món, i per tant volguera que vosté també m’atenguera en eixe sentit.

Per tant, el que li estic dient que tots els contractes menors, ja que tenen ara tanta afició a parlar dels contractes menors, se fan en base a la llei de contractes del sector públic, que aprovà un govern socialista i que modificà un govern socialista i que, a part, amplià el que eren les seues quanties. I que, per tant, se fa pel procediment legal establert.

I en eixe sentit li dic, li dic que tot el que se fa és absolutament correcte. I li he dit el percentatge, el percentatge de les adjudicacions de contractes menors, que és un escàs 4%.

Me torna a repetir altra vegada allò de la finca, la garrofera o allò de la garrofera. Li ho vaig a tornar a dir per si vosté abans no m’ha sentit bé. La meua dona té una finca on ja existia un parany. Ho té clar? És que si no li ho tornaré a repetir dos, o tres, o quatre vegades o les que faça falta perquè vosté s’entenga.

Per tant, el que li estic dient ací, en estos moments, és que no hi ha, no hi ha cap contracte, no hi ha ninguna adjudicació que s’haja fet en la meua conselleria que tinga ninguna irregularitat. Li ho dic aixina de clar, aixina de clar.

I vosté m’ha vingut parlant també del que és l’ètica. Evidentment per a este govern l’ètica, l’ètica, no és pagar factures electorals amb diners públics per a un partit i, quan se’ls pilla, al·legar que és un error administratiu, que a la millor és un error administratiu fins i tot ètic. Però, mire, és una cosa que està tipificada en el codi penal.

O a la millor per a vosté l’ètica és filtrar secrets del sumari, que a la millor vostés se creuen que això és ètic, però resulta que també és una cosa tipificada en el codi penal.

Per tant, cadascú tindrà, tindrà la seua, la seua formulació del tema de l’ètica. Jo el que li he de dir, ací estem per a donar compte als ciutadans, que este conseller i este govern dóna compte als ciutadans tots els dies, que ací me pareix molt bé que estiguem parlant i que estiguem cada vegada traient qüestions que molt poquet tenen a vore amb allò que els preocupa als ciutadans i ciutadanes en este moment. Jo crec que vostés, que són comparsa de, estiguen ací intentant donar cortines de fum perquè no se parle del que s’ha de parlar en esta comunitat i en este país, que és la crisi econòmica, que és els tres milions i mig d’aturats, que és eixes més de 800. 000 famílies que no els entra un euro perquè tots els membres d’eixa família estan en l’atur. D’això és del que s’ha de parlar.

Però vostés no volen parlar d’això, com no volen parlar de l’aigua, com no volen parlar de l’AVE, com no volen parlar del finançament, com no volen parlar de les discriminacions que té esta comunitat enfront de les polítiques del Govern d’Espanya.

Però no es preocupen, encara que vostés no vullguen parlar, mosatros sí que anem a parlar. Perquè ací estem per a defendre els interessos dels ciutadans. I ací estem per a defendre el present d’esta comunitat i per a millorar el seu futur. I, sense dubte, mosatros ací ho estem fent i ho anem a seguir fent en este govern que presidix Francisco Camps.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller de Governació.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, gràcies.

Simplement volguera que constara que no estic d’acord i me pareix injusta la crida a l’ordre que ha fet vosté.

Mire, el dia 12 de febrer en este plenari, en la pregunta al president, jo me vaig tindre que sentir de boca del conseller Font de Mora «delinqüent» i de boca del conseller Cotino «falsa», sense que esta presidenta els cridara a l’ordre ni tan sols els manara callar. Aixina és que crec que s’hauria d’usar una vara de mesurar igual, com a mínim, quan s’insulta una portaveu que està en ús de la paraula, i l’única cosa que s’ha fet hui és aclarir-li al conseller quins són els nostres socis electorals, quan ell era el que se desviava del tema.

Vull que conste, simplement. I pregue encaridament a esta presidència que utilitze la mateixa vara de mesurar amb tots diputats i diputades d’esta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 31 minuts)

