Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de març de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 35. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a donar inici a la sessió de control.

Senyories, anem a continuar la sessió plenària número 35.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que s'han emés un total de 30 vots telemàtics per a la sessió plenària de hui, en relació amb els punts debatuts a la sessió d'ahir, dimecres, 24 de març.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt número 11 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment, emmarcat en l'article 173.

I informe també a les seues senyories que, segons escrit registre d'entrada 33. 622, presentat per la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Ruth Merino, que va ser tramitat ahir per la mesa i de manera excepcional, la pregunta d'interés general del Grup Parlamentari Ciudadanos la formularà la portaveu adjunta del grup parlamentari, il·lustre diputada Ruth Merino.

Té la paraula. i demanaré, com sempre, per a tots els oradors silenci i respecte. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Senyora Bonig.

Nosaltres mai hem aturat la reivindicació i mai aturarem la reivindicació respecte a un nou model. El que sí que és un novetat -que s'han anat produint una sèrie de novetats durant este temps-, el que s'ha produït és alguna novetat. La primera novetat és que el Govern d'Espanya actual diu que la Comunitat Valenciana és la més infrafinançada d'Espanya, que és un camí adequat. També és adequat que totes les qüestions que s'havien plantejat durant este temps han anat en la direcció que s'ha de primer el criteri de població.

Però, sobretot, també han canviat coses. Ha canviat la seua posició. Ara resulta que ve ací a dir-nos que allò que era impossible amb el secretari d'estat Beteta, allò que era impossible amb el senyor Montoro i vosté allí present acceptava allò que deia: «Montoro garantiza a los barones del PP que no habrá quita de la deuda a las comunidades autónomas», i vostés. , allò era febrer del 2018, i vosté estava allí i vosté, evidentment, va aplaudir. (Aplaudiments)

El govern del qual estan tan orgullosos i que ahir se passejava pels jutjats diu que el deute, el deute històric, parlar del deute històric és absolutament inacceptable i el principi de despesa per habitant forma part d'un debat antiquat i superat. Eixa era la posició del seu govern, eixa era la seua posició.

I, per tant, ara ens demana que nosaltres reivindiquem el deute. I li diguem que farem el que hem fet des del primer moment: reclamarem el deute i que, fins que mes a mes no siga possible canviar el sistema de finançament, que volem que siga el més urgent possible, el que volem és que se faça allò que s'està fent ara, que en tots els procediments que se produïsquen per a ampliar les crèdits se seguisca un criteri just per als valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular per a concretar la pregunta de control al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Bonig, hi ha hagut llibertat d'expressió, hem vist tots els cartells, però açò és el Ple de les Corts Valencianes, no és una manifestació i, per tant, respectarem les normes de què ens hem dotat comunament per a mantindre la correcta formulació. I no limitarem, en absolut, a ningú, la seua llibertat d'expressió; sempre demanarem que se faça d'una forma correcta, correcta.

I, seguidament, escoltarem la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, usted venía aquí…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

…y decía que la financiación era imprescindible, que teníamos que reclamar, valencians, tots a una veu. Pero, mire, la semana pasada, que ustedes lo pudieron hacer, en el Senado, el Grupo Parlamentario Socialista votó en contra del reconocimiento de la deuda histórica a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Usted se portó más como secretario general de los socialistas que como presidente de todos los valencianos. Y yo me pregunto, ¿dónde quedaron las pancartas, las camisetas, las manifestaciones, esa plataforma pel finançament just, ya. ¿Dónde están, no se ven, comisiones y UGT? Eso cantaban en Vall d'Uixó. ¿Dónde están reclamando?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell, al qual done en estos moments la paraula perquè puga respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, ja coincidim en alguna cosa: la ignorància és molt atrevida, efectivament. (Aplaudiments)

A partir d'ahí. , no sé, jo vaig a parlar-li hui, fonamentalment, d'allò que pregunta. Però el dia que vullga que tinguem un debat, pregunte sobre la situació econòmica i la relació amb altres comunitat autònomes, que també li contestaré perquè, efectivament, la Comunitat Valenciana està millor, desgraciadament molt malament, però molt millor que altres comunitats autònomes.

Però, en qualsevol cas, vaig. A vore si me dona temps per a contestar-li a alguna cosa més, però vaig a contestar-li el que és fonamental i el que és fonamental és allò que ha passat en el finançament autonòmic, perquè això me preguntava vosté.

El que ha passat és que hi ha hagut un canvi de direcció, per part del govern. Primer, en el 2020 disposàrem, per primera vegada, d'un fons no reemborsable de 1. 486 milions; un fons que s'ha distribuït tenint en compte la població i que, finalment, hem rebut l'11 %.

En segon lloc, el fons React, de la Unió Europea, hem rebut 1. 254 milions, el 12,5 %; això suposa 190 milions. Per cert, en eixe moment -i ara que estem tots mirant a Madrid i a aquelles eleccions, que pareix que siguen les eleccions d'Espanya-, doncs, en eixa qüestió estaria bé vostés que una vegada se posaren al costat dels valencians i no se posaren al costat d'Ayuso, estaria bé. (Aplaudiments) Perquè Ayuso, en eixe moment, el que reclamava i cridava era perquè la senyora Montero havia fet partidisme perquè recolzava la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Per tant, un poquet, un poquet de decència.

En tercer lloc, la línia d'ajudes a autònoms 2021, que s'ha anunciat ja recentment, nosaltres. I per això vaig estar a Madrid, parlant amb la ministra i exigint que també se faça en els criteris en què s'ha fet el React, i això ens pot suposar al voltant de més de sis-cents cinquanta milions d'euros per a les empreses, per als treballadors valencians.

I en el fons COVID 2021, el govern distribuirà enguany 13. 500 milions i nosaltres tornem a exigir que es faça com l'any passat. Eixa és la situació.

També és important la supressió de regles fiscals, en cinqué lloc, d'un dèficit de referència de l'1,1, que això ens significa 700 milions per poder pagar a empreses i proveïdors. I, per suposat, els pressupostos de l'estat, que han sigut els primers pressupostos, de molts anys, que atenen la nostra realitat poblacional. (Aplaudiments)

Per tant, eixa és la situació. I, clar que tot això, tots els recursos, al final, són per a donar la màxima cobertura a l'estat social i ajudar a l'economia. I nosaltres hem fet ací el que hem pogut i un poc més. I hem fet les ajudes Parèntesi i jo crec que vosté, clar, quan s'està referint que no estan arribant les ajudes, que fem tard, no sé per què em fa dir açò, tal vegada té una altra intenció.

Però li vaig a dir el següent, el 26 de gener es van publicar les Ajudes Parèntesi, 160 milions acordats amb ajuntaments i diputacions. El 9 de febrer la Generalitat va posar a disposició dels municipis 100 milions d'euros del pla, els va posar ja en els comptes dels ajuntaments. El 16 de febrer la Diputació de Castelló va aprovar la seua aportació al pla i en una setmana va ingressar els diners. El 19 de febrer la Diputació de València va transferir part dels seus recursos. Encara hui, la Diputació d'Alacant no ha donat ni un euro als ajuntaments. (Aplaudiments)

Quan mesurem l'eficàcia de la política, quan mesurem qui recolza més a les empreses, simplement, el que hi ha que fer és mirar els comptes corrents dels ajuntaments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, vull recordar a la cambra que les repreguntes han d'anar en consonància amb la pregunta que s'ha formulat, si volem respectar el reglament. Ho dic ara, per a que no m'acusen de que he limitat a ningú. Però que les repreguntes han de versar sobre el tema, no sé que té a veure açò amb el finançament autonòmic. (Veus)

Però, en tot cas, li respondrà la vicepresidenta primera del Consell.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, mire, ahir vaig registrar, a petició pròpia, per a vindre a comparèixer i donar-los totes les explicacions que vostés ja coneixen, perquè ja ho fet en esta cambra, però ho tornaré a fer. Té vosté també la documentació, que ja va tindre, a la seua disposició, que requerix d'un estudi mínim de quatre hores. Vosté va vindre mitja hora, va mirar per damunt i no va tindre ningun interés. Tenen vostés la informació d'este cas des de setembre del 2017, el seu grup. I en tres anys i mig no s'han ocupat mai d'este tema ni de la víctima, que per descomptat és la xiqueta. (Aplaudiments)

Miren, esta setmana hem conegut, no una sinó dos sentències. Una altra, del suprem, confirmant cinc anys per corrupció de menors per haver prostituït a dos xiquetes del centre de Montolivet. Estes xiquetes també són víctimes, estes xiquetes es veu que no els importen. Perquè vostés el que estan fent és un ús -i permetent-me- molt masclista d'una relació personal que no té res a veure amb les víctimes. En una setmana dos sentències, estes xiquetes no són víctimes? Estes no els importen, no? (Veus)

És lleig el que estan fent. Però no es preocupen, tindran totes les explicacions. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus i soroll)

Senyories. (Veus)

Escoltarem a continuació la pregunta que formula (se sent una veu que diu: «No se oye») l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Hi ha molts temes en esta cambra que mostren el cinisme del Partit Popular, però en este, en concret, passa totes les línies roges. És a dir, han estat amb majoria absoluta durant molts anys amb el sistema caducat i no han fet absolutament res.

Nosaltres, millor dit, la gent que està ací, està en minoria en el Congrés dels Diputats, falten més vots. I és en el Congrés dels Diputats on s'ha de solucionar este tema. Per tant, en lloc d'estar fent pinya amb nosaltres perquè els necessitem a esta banda per a suportar la situació d'iniquitat que estem, estan fent bronca contínuament en un tema crucial per als valencians. (Aplaudiments)

El partidisme per damunt de tot, doncs, no senyor. En este tema o vostés ajunten els seus vots o fracassarem en el partit crucial que és el partit del Congrés dels Diputats, és on hem de treballar. I, per tant, senyories, preparem-nos des d'ací i no continuem fent este ús cínic d'un tema tan important.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé») (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem la sessió de control. Ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la síndica adjunta la il·lustre diputada Ruth Merino, també sobre…

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb les preguntes sobre el finançament. I, una vegada formulada la pregunta per la síndica adjunta del Grup Parlamentari Ciudadanos, escoltarem la resposta del president del Consell, al qual done des de ja l'ús de la paraula

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltada esta primera resposta, donarem pas a que es puga concretar la pregunta d'una forma ja més extensa. I, a tal efecte, done la paraula a la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de formular la pregunta, escoltarem la resposta completa per part del president del Consell. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Merino. Muchísimas gracias.

¿Han cambiado suficientemente? No, no han cambiado. Pero, claro, no se puede venir hoy aquí, casi a, digamos, hacer un alegato nacionalista y, al mismo tiempo, no saber cuál es el modelo de sistema de financiación que tiene Ciudadanos. Porque Ciudadanos, lo que sí que hace, es decir en cada sitio una cosa de la financiación. En cada sitio dice una cosa absolutamente diferente. Ahora, lo único que les une es el centralismo. Eso sí que les une, pero nada más.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula la diputada María Quiles. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto, ¿qué nos encontramos? Con que los recursos que ustedes han presupuestado no están ni se les espera. Y es que, señor Puig, sobrados no andamos cuando, precisamente en el 2020, 55. 000 valencianos y valencianas han muerto, señor Puig, casi el doble que en 2019, esperando esa atención a la dependencia, señor Puig. Y hay valencianos que siguen esperando casi año y medio a que eso se resuelva.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, si hi ha alguna cosa que ens preocupa al govern del Botànic és intentar no maltractar els valencians. És a dir, que la despesa per càpita siga la mitjana de les comunitats autònomes. I, per això, fem el pressupost d'ingressos, posem l'import del que creiem que és de dret. Per exemple, en el cas que ens ocupa, reivindiquem eixe 50 % que diu la llei de dependència.

Però he de dir una cosa, eh? És que partim de que el senyor Rajoy només pagava el 12 % respecte del 50 %. L'actual govern ha anat apujant, però insuficientment, perquè ha de ser el 50 %, i continuem reivindicant.

Per tant, per la via de la despesa, estem tractant de manera equitativa a la gent vulnerable d'esta comunitat autònoma, a pesar de les insuficiències del model de finançament. Esta és la idea. Partint d'un 10 % de diferència en la despesa per càpita quan vam arribar al govern, ara estem pràcticament en la mitjana. Esta reivindicació és la que voldria que compartírem tots en l'hemicicle, que, mentres esperem a la reforma, per la via de la despesa ja no estem maltractant els valencians.

Ja parlarem quan reformem el sistema de què fem amb el deute històric vinculat a la generació de l'infrafinançament. Ja en parlarem. I serem tan radicals en este tema, perquè no podem pensar que el futur ha d'estar condicionat per un deute vinculat al passat per l'infrafinançament.

Però, ara, en este moment, és el que li acabe de dir. I justament estem preocupats, sobretot, per la gent que li preocupa a vosté i que li preocupa a este govern, la gent més vulnerable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'obres públiques.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem la sessió de control. Ara, la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, formula el síndic del grup, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, abans de començar la meua intervenció, m'agradaria enviar-li una forta abraçada i una salutació al meu i company i síndic i amic, a Manolo Mata, que no sé si ens estarà veient, però si ens està veient (aplaudiments), esperem vore'l prompte per este parlament, perquè el trobem a faltar. A Manolo sempre se'l troba a faltar.

I després, senyories, també una reflexió. Este dilluns vam vore una interpel·lació a la ministra de treball en la que un diputat d'un grup, no vaig a nomenar el grup, perquè dona igual, va fer unes declaracions que, des del meu punt de vista, eren masclistes, es va adreçar a la ministra d'una manera que jo considere que era masclista.

Ahir ho vam vore també a este parlament amb la vicepresidenta i com es dirigien per qüestions, a la vicepresidenta, que jo considere que són masclistes. I, per tant, una reflexió pera que traguem fora del parlament el masclisme. I, per descomptat, vicepresidenta, tot el suport del seu grup parlamentari. (Aplaudiments)

I ara sí, senyor president, si ens preguntaren què necessita un govern per a funcionar bé en un moment tan complicat com el que estem vivint de pandèmia, de crisi, destacaria tres.

Un govern necessita, en primer lloc, l'estabilitat. Els valencians i les valencianes, amb tots els nostres problemes, tenim la gran sort de tindre un govern plural i un govern estable. En altres territoris veiem com en plena pandèmia tenim mocions, transfuguisme, eleccions innecessàries. Ací, en canvi, en 2015 i en 2019 la ciutadania va decidir que volia Botànic i que no volia experiments amb les dretes.

Este govern és sinònim d'estabilitat i així ho demostren, per exemple, tots els pressupostos aprovats des de l'acord del Botànic i mesures tan importants com la reforma fiscal que vàrem aprovar en els darrers pressupostos.

A banda d'estabilitat, un govern necessita també de pluralitat. Fa uns mesos li ho deia i ho mantinc: quan governem junts, governem millor. La pluralitat no és un efecte colateral dels governs de coalició, la pluralitat és un ingredient necessari per a fer millors polítiques, perquè més pluralitat significa més idees i més idees significa per als valencians i les valencianes millors polítiques públiques.

Per això, gràcies a les mesures que vàrem aplicar i, sobretot, gràcies al gran esforç que ha fet tota la ciutadania valenciana, hui afrontem el risc de la quarta onada amb una incidència acumulada, la més baixa de tot l'estat. I això no és motiu de triomfalismes, sinó, precisament, de precaució.

Crec sincerament que el govern del Botànic és sinònim d'estabilitat i de pluralitat. Este govern no és perfecte. Este govern ha comés errades i les hem de corregir i les estem corregint. Este govern ha passat moments difícils. I eixos moments difícils continuaran ocorrent. Però quan veiem el que està passant molt a prop d'ací és evident que hem de posar en valor el que representa el Botànic.

Estem veient en altres territoris propers i no tan propers mocions de censura, transfuguisme, compra de càrrecs, no sabem bé amb quins recursos, eleccions innecessàries i un gran repertori de la pitjor política possible. Ací, en canvi, tenim un govern estable i plural dedicat a lluitar contra la pandèmia.

Tenim Botànic a la Generalitat, a ciutats tan importants com València, Castelló o Elx i en desenes d'ajuntaments, pactes sense partits en descomposició i centrats en aplicar la vacuna social que suposa el Botànic. Lluita contra la pandèmia, contra la crisi econòmica i contra la crisi social. I ací deixe una reflexió.

Eixe model botànic sinònim de pluralitat, d'estabilitat i de polítiques transformadores també ha de ser vàlid per a tots els ajuntaments on les nostres forces sumen, perquè els veïns d'eixos pobles no es mereixen que el seu govern depenga d'un partit en descomposició com és Ciudadanos. Perquè, senyor president, també sabem que amb estabilitat i pluralitat no n'hi ha prou. Amb estabilitat i pluralitat no es paguen factures, no es construeixen col·legis, no es contracten mestres, no es contracten metgesses.

A banda d'estabilitat i pluralitat, un govern necessita recursos, recursos humans i recursos econòmics. Necessita personal. I, per això, cal cobrir les places de les conselleries. I també necessita finançament. Això és el que li fa falta a este govern per a poder respondre millor a les necessitats i els problemes dels valencians i les valencianes.

La setmana passada vosté va tindre una reunió amb la ministra Montero i crec que va ser en la mateixa sala, com va recordar la senyora Bonig, en què ens vam reunir el senyor Mata i jo mateix amb el ministre Montoro en l'any 2016. Passen els anys, canvien els ministres, canvien els governs. El ministeri és el mateix. I el problema continua ahí.

No sé si ha vist alguna vegada eixos taulells que trobem moltes vegades en els bars que diu: «Hoy no se fía, mañana sí. » Bé, al ministeri d'hisenda possiblement si buscàrem en eixa sala veuríem un que posa: «Hoy no se reforma el sistema de financiación, mañana sí. » Perquè eixa és la resposta que sempre trobem els valencians.

Vam anar en 2014 i ens va dir el Partit Popular amb la seua majoria absoluta, com diria Mota: «Hoy no, mañana. » L'excusa de la crisi. Vam anar en 2015, quan l'economia ja estava creixent i ens van dir: «Hoy no, mañana. » I fins arribar al 2021, i la ministra Montero ahir ens va dir el mateix.

I continuem sense finançament just, sense que ens paguen el que ens deuen i sense fer les mesures de compensació específiques per als valencians i les valencianes. Ara posen d'excusa la pandèmia. Amb pandèmia o sense pandèmia, i vosté ho sap i ho saben tots ací, els diners s'han de repartir. I el que estem demanant és que eixos recursos es repartisquen de manera justa.

I que no s'enganyen. Açò no va de partidisme. De fet, ahir Baldoví va proposar que els 32 valencians i valencianes presentem una moció conjunta dels 32 diputats valencians al Congrés.

Perquè si no es reforma el sistema de finançament de manera immediata, si no presentem una proposta prompte, no només estaran incomplint el seu acord amb Compromís, estaran incomplint el seu compromís amb els valencians i les valencianes. Per això, des de Compromís li preguntem en esta ocasió, considera el Consell que respon al principi de llei i al dret institucional la falta, el retard en la reforma del sistema de finançament?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà el president del Consell a la pregunta formulada, al qual done en este moment la paraula per a que puga respondre a la pregunta plantejada pel síndic del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

És ben cert que, en temps de notícies no massa positives, la recuperació del nostre síndic és una molt bona notícia. I els agraïsc a tots les referències que han fet. És probablement la millor notícia de la setmana. (Aplaudiments)

Compartisc l'anàlisi que fa vosté respecte a què és fonamental per a que un país avance. És fonamental l'estabilitat. És fonamental. Estem veient que la inestabilitat provoca una situació d'angoixa en el que és la situació econòmica i també, sobretot, en la qüestió dels avanços socials.

Per tant, crec que nosaltres amb les dificultats òbvies del que és el funcionament d'un govern compartit, el que és evident és que hem donat clarament una lliçó d'estabilitat.

I això és indiscutible. Som l'única comunitat autònoma que en temps i forma des de fa sis anys estem aprovant els pressupostos. Som una comunitat autònoma en què, evidentment, des de la discussió i des del diàleg s'avança. I això altres no ho poden dir.

Ara… el focus aquell que està posat en les càmeres… Allí no ho poden dir. Encara no tenen pressupostos. Però bé, també després es plantegen tot el que són les ajudes a les empreses. ¿Quién quiere a las empresas? ¿Quién no quiere a las empresas? ¿Quién quiere a los autónomos? ¿Quién no quiere a los autónomos? I resulta que ací hem fet un esforç considerable que no s'ha fet, per exemple, en eixe lloc, en eixa comunitat on estan tots els focus posats tots els dies.

Mire, és ben cert que el problema està ahí. Però també li he de dir amb tota sinceritat que la resposta al problema no és igual. La resposta al problema no és igual perquè, efectivament, en este temps no hi ha una solució encara definitiva.

I vostés, en l'àmbit del Congrés dels Diputats, i nosaltres en tots els àmbits que puguem per terra, mar i aire ho estem intentant aconseguir de desbloquejar. Però ho ha explicat abans també el conseller. Vull dir, esta és una qüestió molt complexa. Molt complexa perquè, entre altres coses, les qüestions i les diferències territorials estan ahí.

I el que ens convé a aquells que estem mal no els convé a aquells que estan bé. Però és veritat que és una qüestió de lleialtat institucional i és una qüestió de justícia. El que passa és que resulta que per a este acord seria molt important comptar amb un partit que té moltes presidències autonòmiques i que és un partit que, teòricament, és un partit del govern.

I no hi ha cap possibilitat, perquè en estos moments el gran problema que tenim és que l'enbroncament absurd que existeix en la política espanyola fa que no siga possible ni desbloquejar el Consell del Poder Judicial o qüestions bàsiques que hauríem de portar endavant.

Per tant, jo crec que sí, que eixa reflexió es puga fer de dir: «Escolte, parlem d'allò que és important pensant en els ciutadans, en la justícia redistributiva. » Això és fonamental.

I mirant més enllà del partidisme, crec que eixe és un plantejament que hem de fer, perquè, si no, no podrem eixir endavant, perquè al final necessitem que hi haja un acord ample i eixe acord, en estos moments, és molt difícil.

El que sí que és important i que el Govern d'Espanya ja ha dit en reiterades ocasions i ahir sense anar més lluny és que el criteri fonamental i bàsic i la proposta de presentar la ministeri és de població ajustada. Això és una molt bona notícia per als valencians.

Però, al marge d'això, el que hem fet durant este temps és que el que hem compartit en este govern és dir: «Bé, podríem fer dos coses, fins que no es resolga el problema del finançament, nosaltres anem criticant i tal. » No, no, és que efectivament mentres no es resol definitivament el nou model de finançament nosaltres el que hem fet és convergir en la despesa.

I això ho hem fet en aquell moment amb els fake pressupostos. Fake pressupostos que, a l'hora de la veritat, són pressupostos reals per als ciutadans, per què hem passat de, no sé la xifra concreta, però hem passat per exemple en Renda Valenciana d'Inclusió de menys de 50 milions, crec que eren 26 o 27 milions d'euros, a, en estos moments, més de 250 milions d'euros.

Clar, això no són coses fictícies. Això són realitats. I esta és la realitat. La realitat és que hem convergit. Això què significa? Què tenim més deute? Clar. I eixe deute, a qui li correspon eixe deute? Li correspon a l'estat espanyol. L'estat espanyol ha d'assumir el deute que ens provoca als valencians per no tindre igualtat de condicions. I eixa és la posició d'este govern i la que defensarem en tot moment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la següent pregunta, la pregunta que formularà en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

No. No va a haber ningún cambio. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una resposta curta però contundent.

I, per tant, done la paraula a la síndica del grup Vox per a que concrete les qüestions. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

Senyories, escoltarem amb silenci la pregunta.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

Una consellera de sanidad que sigue aferrada a su sillón a pesar de la nefasta y criminal gestión de la crisis sanitaria: desde culpabilizar a los sanitarios de provocar los contagios mientras les suministraban mascarillas rotas y tenían que envolverse en bolsas de basuras, pasando por hospitales de campaña voladores que convirtieron en campamentos de refugiados y donde paseaban lindos gatitos, hasta llegar a esas imágenes de capillas, halls de hospitales, salas de reuniones y gimnasios llenas de camas por la falta de previsión ante la tercera ola que colapsó nuestro sistema sanitario.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a les qüestions que s'han plantejat el president del Consell, al qual done ja l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Porque no se puede decir que el sistema no funciona y quedarse así… como si no pasara nada. Pues el sistema sanitario valenciano ha funcionado. Y ha tenido problemas como los sistemas sanitarios en el mundo, pero la respuesta que ha dado el sistema valenciano ha sido extraordinaria. Y yo, una vez más, les reiteró el agradecimiento. (Aplaudiments)

Porque, claro, yo no sé lo que debe decir su partido en otras comunidades. Bueno, sí que lo sé. Allí aplauden, algunos se dividen y transfugan hacia un lado y hacia otro, pero nunca se equivocan en el voto. Pero bueno, lo que sí que está claro es que…, no sé, si nosotros tenemos ocho veces menos incidencia que la Comunidad de Madrid, si todos los datos epidemiológicos, incluso los datos económicos son mejores que la Comunidad de Madrid, espero que ustedes en ningún caso van a apoyar a la señora Ayuso. Porque, claro, si resulta…, -no les he oído ahí protestar- si aquí es un desastre, somos todos un desastre, lo de Madrid no es un desastre, es un desastre manicomial. Porque, claro, esa es la regla de tres de esto.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, demane silenci, que estem.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos. Ja la té. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula la diputada Ana María Cerdán. Senyoria, té vosté la paraula. Escoltarem amb silenci. escoltarem.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cerdán Martínez:

Para (inintel·ligible) … el señor Puig quiere a los turistas madrileños, pero no los quiere ahora. Los quiere… ya veremos cuando. Una incongruencia más. El madrileño no puede venir a nuestras provincias, pero los extranjeros, sí. Hemos pedido por activa y por pasiva…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, ha finalitzat el seu temps.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, continuarem la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima. (Veus)

Senyories, per favor, escoltarem.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà el president del Consell.

Quan vosté vullga.

Amb esta resposta finalitzarem i passaríem a les votacions, senyories.

Escoltarem la resposta, senyories, del president del Consell a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Lima.

Una de les prioritats fonamentals d'este govern, des del principi, des del primer moment, des de l'any 2015, ha estat facilitar a les valencianes i valencians, en la mesura de les nostres possibilitats, l'accés a la vivenda.

El Consell se marcà com a objectiu garantir allò que diu la Constitució en l'article 47, que insta a promoure el dret a una vivenda digna i adequada i servir a l'interés general per a impedir l'especulació; un dret que també està recollit en el nostre Estatut d'autonomia, en l'article 16. Més en una comunitat com la nostra, en què hi ha hagut una incidència important de l'especulació i que, durant vint anys, hi va haver un buit absolut. El que això s'ha traduït, finalment, és que hi ha milers de ciutadans, especialment, com vosté diu, els més joves, que tenen serioses dificultats per a accedir a una vivenda.

I fruit d'eixe compromís -que no és d'ara, que també ara s'ha accelerat, mes a mes, en la mateixa existència d'una vicepresidència vinculada a la vivenda-, el que vam fer en la primera llei que se va aprovar en este parlament, a instàncies del Botànic, va ser la llei de la funció social de la vivenda. Per això, pot entendre que, per a este govern, és una qüestió fonamental. És una norma que va suposar un canvi de paradigma respecte als vint anys anteriors. Situem la vivenda com a un pilar més de l'estat del benestar, junt a l'educació, la sanitat i la dependència. La comunitat es va posar en aquell moment ja al front de les comunitats. , de les societats més avançades en el dret de la protecció a les persones i hem fet tot el possible durant tot este temps per a avançar en allò que és un servei d'interés general.

Este és el camí que vam prendre i que ara hem accelerat, com dic, amb el mateix naixement d'una vicepresidència. El que és necessari és que tinguem un marc estatal que, evidentment, li done tota la fortalesa a allò que signifiquen les polítiques de vivenda. I nosaltres pensem que l'important és que el Govern d'Espanya arribe a un acord, el més ràpidament possible, i que es pose en marxa esta llei a què vosté feia referència.

Però ací, a la Comunitat Valenciana, que és l'espai de la nostra responsabilitat, hem avançat. Hem fet, com vosté deia, mesures contra els desnonaments, com la xarxa Xaloc, la xarxa que. , i les ajudes directes que s'han produït a les famílies, els serveis de mediació entre propietaris i arrendataris, les ferramentes per tal de traure al mercat, a preus assequibles, les borses de vivendes buides i tot el que ha significat la millora del règim d'ús de la vivenda pública.

Però també, a més a més, la llei a què feia referència, la primera llei del Botànic, va posar en marxa l'índex de preus de referència de lloguer, una plataforma que monotoritza els preus del mercat i detecta les zones més tensionades, amb augments més elevats. Esta eina servix de guia per a orientar, des de l'administració, els preus de lloguer de referència. L'objectiu és que els propietaris que lloguen les vivendes a estos preus puguen accedir a beneficis fiscals i estalviar-se fins a un 5 % del tram autonòmic de l'IRPF, amb un màxim de 3. 000 euros anuals. Esta última campanya de la renda, 1. 450 famílies es van acollir a esta desgravació. Això significa que 1. 500 famílies van poder accedir a una vivenda en estes zones a què vosté feia referència, tensionades, a preus assequibles, tot i mantenint els preus gràcies a la bonificació de la Generalitat. La Generalitat va ser pionera en esta mesura i crec que ahí és un espai també que no és incompatible la qüestió fiscal amb altres qüestions que se plantegen.

Respecte a la vivenda pública, també, com saben, s'han introduït mecanismes en la vivenda de protecció oficial que permeten adaptar el lloguer a les circumstàncies econòmiques i socials de cada família o requisits com que el lloguer de la vivenda pública no supere el 20 % dels ingressos familiars.

A més a més d'este marc normatiu, el Consell, de la mà del vicepresident segon i conseller de Vivenda i Arquitectura Bioclimàtica, està realitzant un enorme esforç en matèria de vivenda. Gràcies a això, la inversió en vivenda per habitant ha augmentat un 430 % des del 2015 al 2020. En el mateix període, la inversió entre les ajudes de lloguer s'ha multiplicat per dotze i el número d'ajudes per deu. S'ha ampliat el parc públic de la Generalitat fins a 14. 695 vivendes. Només en el darrer any s'han adquirit 427 vivendes, de les quals 261 s'han incorporat aplicant el dret de tanteig i retracte. Esta mateixa setmana anunciàrem el pla Adha, que posa a disposició dels ajuntaments deu milions d'euros perquè compren vivendes per a eixe parc públic de lloguer.

Durant l'any 2020 s'han atés les necessitats habitacionals de 22. 380 famílies, nou vegades més que en el darrer any de l'antic govern. S'ha creat com una unitat d'antidesnonaments, que s'encarrega de mediar amb entitats bancàries i que, fins a la data, ha atés a quasi cinc-centes persones, per tal de superar l'emergència habitacional. I continuem treballant permanentment i el Consell està preparant, amb el vicepresident, un nou decret que traurà al mercat 19. 000 vivendes de grans propietaris.

La vivenda per a este govern és un pilar essencial de l'estat del benestar i crec que això és el que ens correspon fer ara i sempre.

Gràcies. (Aplaudiments)

Votació dels punts primer a desé de l'ordre del dia de la 35a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, culminat el debat, passem a les votacions. Hi ha un total de 48 votacions. Sí que m'agradaria recordar a l'hemicicle que, d'acord amb la darrera resolució aprovada per unanimitat i que té a vore amb les recomanacions que se'ns fan del comité de seguretat i de salut, l'aforament màxim permés és de 65 diputats i diputades, però el vot és sagrat i anem a acreditar tots els vots que se puguen expressar de forma correcta, però estaria bé recordar les disposicions i les normes de què ens hem dotat per a continuar tenint la funcionalitat de les Corts correcta, com la tenim fins ara, no?

Dit això i reclamant que en la pròxima sessió de ple tinguem l'aforament que hem acordat, anem a passar a votar el primer punt de l'ordre del dia, que és la llei de la funció pública.

Senyories, anem a votar l'esmena tècnica registre d'entrada 33. 709, sobre. , de l'article 20. 1. Senyories, comença la votació. 48 vots a favor que, sumats als 22, fan un total de 80; 15 vots en contra que, sumats als 8, fan un total de 23. Queda aprovada l'esmena tècnica.

Votem ara l'esmena tècnica registre d'entrada 33. 749. Comença la votació. 59 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 86; 6 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 9 vots en contra. Queda aprovada l'esmena tècnica.

Votem ara la correcció d'errades, registre d'entrada 33. 710. Senyories, comença la votació. 47 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 69 vots favorables; 6 en contra que, sumats als 3, fan un total de 9; i 11 abstencions que, sumades a les 5 votacions telemàtiques, fan un total de 16. Queda aprovada la correcció d'errades.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem en primer lloc les esmenes número 24, 26, 27, 186, 201, 238, 255, 263, 271, 272, 273, 275, 276, 278, 281, 282, 313 i 323. Senyories, comença la votació. 24 vots a favor que, sumats als 11, fan un total de 35. 41 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 60. 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes número 146, 153 i 173. Comença la votació. 23 vots favorables que, sumats als 11, fan un total de 34 vots favorables. 35 vots presencials en contra que, sumats als 16, fan un total de 51. I 3 abstencions que, sumades a les 6, fan un total de 9 abstencions. Queden rebutjats els articles.

Votem ara la resta…, perdó, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes, que en són moltes, del Grup Parlamentari Popular i que tenen vostés en les seues plantilles. Comença la votació. 29 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 43. 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52. 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Votem en primer lloc les esmenes número 6, 10, 33, 34, 42, 43, 195, 331, 332, 333, 334, 335, 336 i 337. Senyories, comença la votació. 6 vots favorables que, sumats als 3, fan un total de 9 vots favorables. 45 vots en contra que, sumats als 21, fan un total de 66 vots en contra. 13 abstencions que, sumades a les 6, fan un total de 19 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 22, 25, 28, 48, 50, 52, 56, 57, 58, 60, 96, 120, 176, 177, 178, 182, 187, 189, 198, 223, 312 i 326. Senyories, comença la votació. 19 vots favorables que, sumats als 9, fan un total de 28. 46 vots contraris que, sumats als 21, fan un total de 67. I 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes número 91, 166, 366, 367, 369, 370, 371 i 373. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 9, fan un total de 29 vots favorables. 35 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 51 vots en contra. 10 abstencions que, sumades a les 10, fan un total de 15 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara l'esmena número 338. Senyories, comença la votació. 17 vots favorables que, sumats als 8, fan 25. 35 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 51 vots en contra. 6 abstencions que, sumades a les 13, fan 19 abstencions. Queda rebutjada esta esmena.

I ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. 30 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 44 vots favorables. 35 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 51 vots en contra. 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Vox.

Passem ara, senyories, a votar l'esmena número 30 del Grup Parlamentari Ciudadanos, esmena número 30. Comença la votació. 11 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 16. 41 vots favorables que, sumats als 19, fan un total de 60 vots en contra. 13 abstencions que, sumades a les 6, fan un total de 19 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes número 45, 108, 134, 277 i 302. Senyories, comença la votació. 23 vots favorables que, sumats als 11, fan un total de 24 vots favorables. 41 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 57 vots en contra. 0 abstencions que, sumades a les 3… (Veus) Perdó, perdó. És que m'he passat el rengló. (Veus) Sí. Repetiré. 23 vots favorables que, sumats als 11, fan un total de 34 vots favorables. 41 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 60 vots en contra. I 0 abstencions. Queden rebutjats estos articles. Votem ara…, perdó, estes esmenes.

Doncs, voten ara les esmenes número 174 i 309. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables que, sumats als 11, fan un total de 35 vots favorables. 35 vots en contra, que, sumats als 16, fan un total de 51 vots en contra. 6 abstencions, més 3 telemàtiques, fan un total de 9 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

I ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 29 vots favorables que, sumats als 14 telemàtics, fan un total de 43 vots a favor. 35 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 51. 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, anem a votar ara l'articulat del projecte de llei.

Votem ara els articles número 1, 2, 5, 6, 12, 14 a 16, 27, 28, 30, 32 a 36, 39, 43, 44, 46, 47, 56 fins al 59, 60, 68, 70 a 72, 74, 77, 81, 83, 84, 86, 87, 91 a 95, 100, 102, 107, 110, 112, 118, 119, 125, 129, 132, 133, 136, 138 a 140, 143 a 146, 148, 150, 151, 154, 155, 157, 158, 160, 162, 164 a 169, 175, 176, 179 a 185, 187, 189 i 190. Són molts articles, senyories. Comença la votació. 48 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 60 vots favorables. 17 vots en contra que, sumats als 8, fan un total de…, (Veus) perdó 70 favorables, sí, 70 favorables. 17 vots en contra, presencials, que, sumats als 8 telemàtics, fan un total de 25 vots en contra. I 0 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Ara votarem els articles número 20, 24, 25, 50, 52 a 54, 64,109 i 135. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 17 vots en contra que, sumats als 8, fan un total de 25 vots en contra. 13 abstencions que, sumades a les 6, fan un total de 19 vots d'abstenció. Queden aprovats els articles.

I ara votem la resta d'articles del projecte de llei, que són coneguts i acreditats pels lletrats de la cambra. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 30 vots en contra que, sumats als 14, fan un total de 44 vots en contra. 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara… Queden aprovats la resta d'articles del projecte de llei.

Anem a votar ara la part final del projecte de llei, que són les disposicions addicionals segona, cinquena, huitena, onzena, catorzena, quinzena, dihuitena, vint-i-huitena, vint-i-tresena, vint-i-quatrena, vint-i-sisena a vint-i-huitena i trenta-unena; també les disposicions transitòries primera, tercera, cinquena, sisena i novena i les disposicions finals primera, segona i els annexos quart i quint. Senyories, comença la votació. 48 vots favorables, sumats als 22, fan un total de 70 vots favorables. 16 vots en contra presencials, sumats als 8 telemàtics, fan un total de 24 en contra. I 0 abstencions. Queden aprovades totes estes disposicions i annexos.

Anem votar ara les disposicions addicionals quarta, dotzena; les disposicions transitòries onzena a tretzena i els annexos segon i tercer. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 17 vots en contra que, sumats als 8, fan un total de 25 vots en contra. 13 abstencions que, sumades a les 6 telemàtiques, fan un total de 19. Queden aprovades estes disposicions.

Ara votem la resta de disposicions addicionals -caldrà llegir-les? - i la resta de disposicions. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 30 vots en contra que, sumats als 14 telemàtics, fan un total de 44. I 0 abstencions. Queden aprovades la resta de disposicions addicionals i l'annex primer.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 29 vots en contra que, sumats als 14, fan un total de 43 vots en contra. I 0 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius.

I ara sí, senyories, i finalment, anem a votar el projecte de llei en el seu conjunt. Votació al projecte de llei. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 30 vots en contra que, sumats als 14, fan un total de 44 vots en contra. I 0 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei de la funció pública valenciana. (Aplaudiments)

Senyories, anem a continuar amb les votacions. (Veus) Votarem el segon punt de l'ordre del dia. El segon punt de l'ordre del dia, senyories, que anem a recordar que és el decret… Ah, lo de… Sí, lo de la creació del col·legi oficial d'economistes.

Anem a votar, senyories, els articles del segon punt de l'ordre del dia, que són els articles número 1, 2, 3, 4, i 5. Senyories, comença la votació. 65 vots favorables que, sumats als 30 que s'han expressat telemàticament, fan un total de 95.

(Veus) Si els sembla bé, votaríem tot conjunt…

La senyora secretària primera:

President… President, que pare's un moment per a que deixe entrar a la gent.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Ah! , sí, sí. (Fa un gest amb la mà donant pas. Veus)

Senyories… Votaríem ara les disposicions addicionals única, transitòria primera, disposició transitòria segona, disposició final única i l'exposició de motius. Val? Senyories, comença la votació. S'han expressat 66 vots presencials que, sumats als 30 telemàtics, fan un total de 96 vots favorables.

Ara votarem el projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. 65… És un misteri, però mai es vota… ixen els mateixos números. (Rient) A l'hora de sumar, és… Han expressat presencialment 61 vots que, conjuntament amb els 30 telemàtics, fan un total de 95 vots favorables. Queda aprovat el projecte de llei, punt 2 de l'ordre del dia.

Senyories, continuem les votacions, ens queden ja molt poques, que és el punt 3 de l'ordre del dia, senyories, que és validació del Decret llei 5/2021 de mesures urgents per a impulsar l'execució d'obres i infraestructures per a fer front a la pandèmia del COVID-19.

Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 51 vots favorables. 30 vots en contra que, sumats als 14, fan un total de 44 vots en contra. 0 abstencions. Queda validat el decret llei.

Algun grup parlamentari, el grupo Vox, grup popular, demana que siga validat com a projecte de llei. Senyories, anem a votar la tramitació, la sol·licitud de tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 19 vots favorables que, sumats als 9, fan un total de 28 vots favorables. 47 vots contraris que, sumats als 21, fan un total de 68 vots favorables. 0 abstencions. Queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei i, per tant, el decret és plenament vàlid.

Passem al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 52… (Veus) 9 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 28 vots en contra. 11 abstencions que, sumades a les 15, fan un total de 26. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició de llei.

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el quint. Votarem la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura en matèria de gestió de residus, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 30 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 44 vots favorables. 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52, i 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem el punt sext de l'ordre del dia, senyories, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia sostenible, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 23 vots favorables que, sumats als 11, fan un total de 34 vots favorables. 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52 vots en contra. 6 abstencions que, sumades als 3 vots telemàtics, fan un total de 9. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara el punt sèptim de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'exempció del valencià en els col·legis, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Comença la votació. 30 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 44. 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Queden tres votacions, senyories. Punt 8 de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre l'estratègia de vacunació. Senyories, punt 8 de l'ordre del dia. Comença la votació. 30 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 4 vots favorables. 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de creació de la comissió.

Votem ara el punt 9 de l'ordre del dia. Punt 9 de l'ordre del dia, que és també la creació d'una comissió d'investigació sobre el tema de la vacunació, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la… (Veus) Sí, però… (Veus) 25 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 39 vots favorables. 28 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de… 44 vots en contra. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

«Comença la votació» no ho has dit.

El senyor president de les Corts Valencianes:

No he dit comença la votació? (Rialles. Aplaudiments. Veus) En tot cas, queda rebutjada. Jo demane disculpes perquè, efectivament, la votació s'ha realitzat i queda rebutjada la proposta de creació. Demane disculpes si no he dit «comença la votació. » (Veus)

Votarem l'últim punt de l'ordre del dia… (Veus) Votarem l'últim punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 29 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 43 vots favorables. 35 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 51 vots en contra. Queda rebutjada la proposta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Hem finalitzat les votacions, senyories, passarem al següent de l'ordre del dia. El següent punt de l'ordre del dia, i últim d'esta sessió, que són les preguntes de control al Consell. Començarem amb la pregunta, que vam alterar a petició, que és la 381, formulada per l'il·lustre diputat… (Veus) Demane, senyories, un poquet de silenci. (Veus)

Escoltarem amb silenci, senyories, la pregunta que es formula a la consellera de Justícia, Interior i Administració, i que formula el diputat José Ciscar Bolufer en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, escoltarem la pregunta de control. Té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de justícia i administració pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Es verdad que a ustedes les di traslado del plan de choque específico, que, como sabe, tiene un presupuesto de más de dos millones de euros para reforzar aquellas jurisdicciones que quedaron más afectadas por la pandemia.

Y ese plan, del cual ustedes tienen conocimiento, no fue un plan que presentamos por libre, fue un plan que presentamos, antes que nada, a la Comisión Mixta del Tribunal Superior de Justicia. Les dimos traslado del plan para las tres provincias, para que lo estudiaran y nos dieran también sus impresiones.

Porque, ¿sabe una cosa, señor Ciscar? Es la primera vez, la primera vez en la historia de esta Comunitat Valenciana, que la administración autonómica toma la iniciativa, ante una situación desesperante, porque los jueces nos lo reclamaban y, por tanto, creemos que teníamos que hacerlo. Si no les gusta ese plan, haremos otro.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Continuarà formulant la pregunta l'il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Señora consellera, creo que me ha dado usted la razón en mis planteamientos. Es decir, yo le he dicho que usted presentó su plan, el plan Reactiva, sin estar consensuado con quien es parte esencial para poder ponerlo en marcha. Y usted ya me está diciendo que, si no les gusta su plan, pues se hará el que digan el TSJ.

Mire, se sabía que la pandemia iba a afectar a la justicia en general, lo que pasa que a uno les pilla mejor y a otros les pilla peor preparados, y a la justicia de la Comunidad Valenciana le ha pillado en paños menores.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de contestar la consellera de justícia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Acabamos de adjudicar también el contrato para la implantación del expediente judicial. 1. 700 ordenadores de alto rendimiento distribuidos para todos los órganos judiciales, jueces, fiscales y (inintel·ligible) …, que han podido trabajar desde sus casas gracias a que la Generalitat había invertido en medios materiales.

Gracias. (Veus. Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas a la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Per a contextualitzar també a la resta, la pregunta era: «com valora la situació dels xiquets amb trastorn de l'espectre autista en la Comunitat Valenciana? ».

La resposta és que l'actual situació de xiquets, xiquetes i adolescents amb TEA és molt millor ara que en 2015. I seguirem treballant per a millorar-la encara més. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem completant la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Y, señora Oltra, las familias no quieren escuchar sus habituales mensajes de autobombo, ¿eh? Últimamente estamos escuchando muchos. El bienestar de sus hijos depende de que se pongan soluciones concretas a las insoportables listas de espera. Familias y profesionales necesitan con urgencia acciones para que a sus hijos se les dé la atención y el tiempo que necesitan. Eso esperan de usted. Y no que el próximo 2 de abril usted, como ya es un clásico, les ponga un tuit.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, mire, entre els pares que vosté acaba de nomenar, entre els quals està la diputada Gabarda i també està Alejandro Amblar, que, a més, està al front de la plataforma TEA, jo. l'última reunió amb ells dos la vaig tindre el 23 de febrer. I fixe's que el president de la plataforma el que va dir és que hi havia hagut un avanç extraordinari en esta matèria, malgrat que estiguérem parlant qüestions en les quals s'ha de millorar.

Mire, durant 2020 s'han atés en els centres d'atenció primerenca a 6. 747 xiquets i xiquetes; 1. 077 van ser valorats amb orientació diagnòstica de TEA o la seua sospita. En 2019 van ser atesos 1. 855 i 613 en 2018. És de veres que 2020 se ressentix també la pandèmia i el confinament que varen dur.

Això és possible gràcies a la posada en marxa en 2018 del protocol de derivació des de pediatria, que possibilita el control de les sol·licituds, que amb vostés no existia.

Però, mire, els recursos i centres professionals CAI. Número de centres en 2015 amb el Partit Popular, 35; en 2020, amb el Botànic, 55 -un increment del 57 %-. Número de places, 2015, PP, 1. 476; 2020, Botànic, 2. 990 -increment del 102 %-. Finançament d'atenció primerenca, 2015, PP, 6,9 milions; 2020, Botànic, 15,1 milions -un increment del 116 %.

Hem introduït els recursos com la PATI, el programa d'assistència terapèutica infantil, a través de la Instrucció de 20 de gener de 2020 i la modificació del Decret 62 que s'està produint en este moment, i implica impulsar totes les capacitats i fortaleses en la primera etapa de la vida, millorant habilitats i fomentant la integració i rehabilitació de les condicions neurofísiques.

Hem desenvolupat els programes individuals d'atenció a través de la promoció de l'autonomia personal, fent-la compatible, a més, amb la majoria de les prestacions, inclosa de la persona cuidadora familiar. Implica actuacions com logopèdia, habilitats d'atenció cognitiva, tractaments ambulatoris per a teràpies rehabilitadores. Amb el seu desenvolupament, s'implica en 2015, el PP, 249; 2021, març, Botànic, 2. 433 -un 877 % més.

Hem incrementat la dotació pressupostària destinada a la inclusió educativa del programa d'actuació per a la millora -el PAM-, destinada als programes de millora i aprenentatge i rendiment en els centres educatius, al personal de suport i a l'alumnat amb necessitats especials. 2015, PP, 46,1 milions; 2021, Botànic, 157,6 milions d'euros -tres voltes el que vostés invertien.

I hem incrementat la inversió en personal per a atendre les necessitats educatives especials. 2015, PP, 242,8 milions; 2021, Botànic, 333,7 milions.

En xifres totals respecte a l'atenció a la millora i atenció a les necessitats educatives especials la inversió actual se situa en més de 500 milions d'euros, quasi el doble que quan governaven vostés. I hem incrementat el número de professional al servei dels centres d'educació especial: 2025, PP, 799; 2121, Botànic, més de 1. 300 professionals -el doble, senyora Bastidas.

Però, a més, hem tingut, com dic, la reunió recentment amb la plataforma i estos avanços han sigut reconeguts per part del seu president.

Per tant, senyoria, com li acabe de mostrar, la comparativa entre la seua gestió i la nostra és ben clara. Xiquets i xiquetes i els seus familiars també ho tenen clar. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta número 541, formulada per la diputada Mamen Peris Navarro, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la regulació dels preus de lloguer. La pregunta serà formulada per la senyora Cristina Gabarda.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Disculpe, senyoria, un moment.

Ha d'usar vosté la mascareta per tal de fer la intervenció.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Gabarda Ortín:

Por eso, les traslado la pregunta de nuestro grupo parlamentario: ¿para cuándo piensa el conseller de vivienda aclarar, armonizar y regularizar los textos legales en vigor con la ley por la función social de la vivienda o desarrollar la citada ley?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'habitatge.

Esperem que arribe la diputada a l'escó i li done la paraula per a facilitar el debat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Gabarda, per la pregunta, encara que efectivament el seu recorregut primer no té res a vore amb la pregunta final.

Vostés estan preguntant-me: ¿quan pensa la consellera de vivenda procedir a l'harmonització, l'aclariment i la regularització dels textos legals en vigor de la Llei 2/2017, de 3 de febrer, per la funció social de la vivenda es va habilitar? I això és el que jo vaig a respondre-li lògicament.

Mire, vosté estarà d'acord que el primer govern del Botànic va fer els passos més grans en matèria legislativa que s'han fet mai en este país. El dret a l'habitatge estava tocat de mort ara fa sis anys. I va començar a respirar de nou amb l'aprovació de la llei per a la funció social de l'habitatge.

Una llei que apuntala les nostres aspiracions com a govern progressista i que situa el dret a l'habitatge al mateix nivell que la resta de drets socials que conformen l'estat del benestar valencià. I que, com vosté sabrà, la llei per a la funció social de l'habitatge en la disposició final primera habilitava al Consell a refondre els textos amb rang de llei en matèria d'habitatge per a un període d'un any a partir de l'entrada en vigor de la norma.

I per diverses raons no va ser possible. Per tant, l'habilitació legislativa, com diu la Constitució que ha de passar, va caducar, però ara sí que li dic que això va a ser una realitat, perquè justament la llei d'acompanyament de 2020, aprovada per les Corts Valencianes, ens ha habilitat per a un període d'un any per a refondre totes les normes.

I li anuncie que abans de finalitzar aquest any presentaré davant d'esta cambra el text que unirà les normes amb rang de llei. És a dir, la Llei 8/2004 de vivenda de la Comunitat Valenciana, la Llei 2/2017 de funció social de l'habitatge a la Comunitat Valenciana i el Decret llei 6/2020 per a l'ampliació del parc públic mitjançant els drets de tanteig i retracte. Per tant, el govern de la Generalitat complirà l'encàrrec de les Corts Valencianes que vostés pregunten en la pregunta per escrit, que és harmonitzar, regularitzar, aclarir la legislació en matèria d'habitatge.

I respecte a la reglamentació, que vosté també fa referència, efectivament, hem de completar la reglamentació de la llei de funció social de l'habitatge, que no vol dir que no s'estiga aplicant ja, perquè saben vostés que el principi de legalitat el que diu és que la llei s'aplica i que el reglament el que fa és complementar eixa execució, però també li dic que, una vegada finalitzen estos tres mesos, tindrem tots els instruments jurídics necessaris en el marc d'esta reglamentació.

I vosté ho ha dit molt bé, ja està en informació pública el decret que regularà els diferents registres que han demanat de demandants, l'inventari de vivendes de protecció pública, etcètera. També plantejarem, com ja he dit públicament, el decret que regularà els habitatges buits i facilitarà la capacitat que tindrem per a poder traure al mercat els habitatges que ara mateix no tenen persones vivint i, per tant, el govern del Botànic estarà al dia i fent el màxim esforç, com ha fet sempre, perquè el dret a la vivenda siga un dret efectiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, amb 48 segons té la paraula la il·lustre diputada la senyora Gabarda.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a les preguntes formulades per la senyora Gabarda, li donaré al paraula al vicepresident segon i honorable conseller d'habitatge en quant la diputada arribe al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyora Gabarda, que vosté em parle de sillons, quan el seu exsíndic ha tardat nou dies a buscar un silló nou, doncs, la veritat és que no té molt de sentit. (Aplaudiments)

Però, mire, nosaltres estem ací per a complir els nostres objectius, no? Tot el contrari on vostés governen o, millor dit, on governaven, perquè cada volta governen en menys llocs. Però vaig a posar-li un exemple:

Mentre al País Valencià ultimem un decret per a llogar habitatges en mans dels bancs i fons voltor, a Madrid vostés mantenen 153. 000 habitatges buits -o mantenien, no? , en el seu govern-. I no només això, sinó que s'han negat a intervindre i confien que els mercats ho solucionen.

Mentre al País Valencià col·loquem els instruments, junt amb la conselleria d'hisenda, per a aplicar l'impost d'habitatges buits per a fomentar que isquen al mercat, a Múrcia, on vostés governen -o governaven, ja no se sap molt bé-, seguixen sense desenvolupar la Llei d'habitatge de 2015, una llei que vagament parla del foment del lloguer, quan una de cada tres cases a Múrcia està buida.

Mentre al País Valencià adquirim 427 habitatges en l'últim any, a Castella i Lleó aconseguixen qualificar-ne 35, és a dir, 12 voltes menys que ací.

Per tant, senyora Gabarda, al País Valencià anem per molt bon camí i espere que vostés es posicionen al costat del progrés i de garantir una vida digna per a totes les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 680, formulada per la diputada Sabina Escrig i pel diputat José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre l'evolució de la despesa social en el període 2010-2020. La pregunta serà formulada per l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria, no puc dir més que li agraïsc la pregunta que em fa perquè, efectivament, les dades que hem analitzat en eixe període de temps, del 2010 al 2020, d'execució de despesa social són molt reveladores, com diu vosté, de qui som i de com treballem en el govern del Botànic, enfront del que és, era, és i, desgraciadament, potser serà el que representa la manera de fer de la dreta i, en concret, del Partit Popular.

Són les dades la constatació d'un fet. El Botànic ha reconstruït pedra a pedra els pilars de l'estat del benestar que, durant anys, els diferents governs del PP van assolar amb retallades constants i amb els devastadors tentacles de la corrupció.

Senyoria, l'esforç botànic d'este Consell de recuperar les polítiques per a les persones i d'establir l'essència i l'ànima d'un govern en els assumptes socials no només ha estat present en el darrer any per a fer front a la pandèmia, que també, sinó que és una prioritat constant i manifesta des de 2015, quan vam assumir les regnes del govern.

Vull ressaltar en este punt que, tal com resulta de la liquidació del 2020, el creixement de la despesa durant l'any 2019 destinat als serveis socials bàsics ha sigut de més d'un 10 %, el que suposa haver executat 15. 000 milions d'euros per a educació, sanitat i serveis socials, una xifra rècord que evidencia el nostre compromís tant amb la recuperació econòmica com la protecció social dels valencians i valencians i de la lluita contra la crisi sanitària.

Però, com els deia, la progressió permanent de l'execució de les polítiques socials en arribar el Botànic a la Generalitat evidencia que han estat el cor d'este Consell. En este punt, vull donar-los una dada que em sembla fonamental. Des de l'any 2016, el primer any del pressupost botànic, fins a l'any 2020, l'execució de la despesa social, sanitària, educativa i en polítiques inclusives ha augmentat un 30,8 %; això suposa un increment de 4. 198 milions.

I no només això. Senyories, observen esta gràfica. Ací està representada, senyories, l'evolució de l'execució de la despesa social en educació, en sanitat i en polítiques inclusives en estos dos períodes. En blau està assenyalat el període referit a l'última legislatura i l'últim any d'elaboració dels pressupostos del PP, del 2010 al 2016; i en roig és el Botànic, és a dir, del 2016 al 2020.

En educació, per exemple, amb el PP el creixement en eixe període fou del 2 %, enfront del 22 % del Botànic. (Aplaudiments) Este podem dir que és el reflex d'una nova etapa que transita des dels barracons del Partit Popular a l'explosió del pla Edificant.

En sanitat, amb el PP tan sols un 5 % d'increment, enfront del 23 %, senyoria, senyora consellera, fins al 23 % del Botànic, el que mostra la recuperació d'un model sanitari públic, universal, la construcció de noves infraestructures sanitàries i equipament, entre altres.

I en polítiques inclusives, senyories? En polítiques inclusives, l'execució de la despesa real, per part del Botànic, s'incrementa en un 78 %, senyories, 78 %, enfront de totes les coses que diuen i les (inintel·ligible) . i les bronques, 78 % en polítiques inclusives, (aplaudiments) enfront del 34 % de l'època anterior.

Increïble, de veritat, eh? És que, quan fiquen les dades damunt de la taula és que són patètiques moltes de les posicions de. Açò evidencia el treball, el treball dut a terme per a garantir i ampliar dretes, establir les bases normatives d'un sistema valencià públic de serveis socials o restablir el sistema valencià de dependència, col·lapsat en temps populars.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

L'esforç d'este Consell ha esdevingut, per tant, en un blindatge de les polítiques sanitàries, educatives i, fonamentalment, socials, on l'evolució, fins al 2020, en l'últim cas, mostra un increment de les polítiques de benestar social del 139 %.

Senyories, acabe la meua intervenció com l'he començada. Des d'este Consell estem orgullosos d'estes xifres, perquè representen la nostra essència i allò en què creguem, en un estat del benestar fort, que pose les persones en el centre de les nostres polítiques i que garantisca els seus drets. I això són fets, no paraules.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la sessió de control amb la pregunta 461, formulada pel diputat Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre la gestió del Consell en la política de turisme. La pregunta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic. (Veus)

Conseller, s'ha deixat la mascareta.

Bueno, esperamos a que recoja la mascarilla. Les incidències pandèmiques. (Veus)

Esperem que el conseller torne al seu lloc.

Quan vullga, senyor Gracia, pot formular la pregunta.

El senyor Gracia Calandín:

Sí. Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria, com va passar ja en la seua última pregunta, també esta vegada s'ha quedat desfasada.

Des que vosté la va registrar, a l'octubre de 2020, este Consell ha posat en marxa tota una sèrie de mesures econòmiques, de recolzament al sector turístic, que apleguen fins al pla Resistir. Un pla que no és sinó la continuació de la política de resposta ràpida que ha executat este Consell, des de l'aparició de la pandèmia, i que he vingut explicant en este Corts diverses vegades, també al seu grup parlamentari, durant les últimes setmanes i que ha estat enfocada a ajudar econòmicament a les empreses i als professionals del sector -i, òbviament, tot eixe recolzament és perquè, justament, el sector ho està passant molt malament- i a modular, a més, les mesures extraordinàries de control de la pandèmia, de manera que siguen el més compatibles possibles amb les activitats turístiques.

En qualsevol cas, en la meua segona intervenció, li donaré més dades que reflectixen quins són els resultats que estan donant estes polítiques de l'any 2020. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Gracia, des de la trona. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Pero, bueno, mire, le voy a explicar por qué le traigo hoy aquí esta pregunta. Mire, el día 18 de marzo hizo justo un año de la repatriación de los turistas internacionales como consecuencia del coronavirus y hoy, después de 12 meses tremendamente duros y difíciles para el turismo de la Comunidad Valenciana, el sector sigue sumido en una grandísima incertidumbre. Y por eso, por eso mismo, yo hoy vuelvo a traer al sector del turismo a estas Corts.

Hoy usted me ha hablado del Plan Resistir. Mire, el sector tiene cuantificado que arrastran pérdidas por valor de 1. 700 millones de euros solo en 2020. Su Plan Resistir, en cuanto al sector del turismo, específico, son ayudas por 18 millones de euros. Claro, cuando ellos están reclamando, como mínimo, 200 millones de euros en ayudas directas y usted lo que les ofrece en ese maravilloso Plan Resistir…, por cierto, cuando vino hace dos semanas ¿no hablaba del Plan Resistir 2? Y, de momento, yo aún no he visto nada sobre eso. Pero, bueno, (aplaudiments) lo digo por el tema de la actualización y de la conveniencia de traer a estas Cortes según qué temas.

Pero, bueno, continuo. Y usted lo que les ofrece con el Plan Resistir son 18 millones de euros y créditos del IVF. Pues, bueno, mire, sin duda, cuando están reclamando 200, yo, como mínimo, pienso que la recuperación en el periodo estival, como mínimo, la presumo complicada. Pero tampoco quiero entrar hoy en esa batalla de cifras, se lo digo sinceramente. Y mi pregunta va más allá de la escasez de las ayudas que ustedes están poniendo en marcha, porque lo cierto es que de poco sirven si no hay políticas que implementar.

Y por eso hoy le traigo aquí esta pregunta, ¿qué es lo que están haciendo, pensando en la reactivación del turismo? Del turismo nacional pero también del internacional, porque el 50 % de las pernoctaciones de la Comunidad Valenciana en 2019 eran turistas internacionales. Y la demanda existe, sabemos que existe, y la clave está en la reactivación y en la recuperación de la movilidad. Y para que esta movilidad se pueda llevar a cabo, pues, mire, el sector, desde hace muchos meses, les está pidiendo pruebas de testeo, les está pidiendo detección precoz, les está pidiendo cribados masivos. ¿Para qué? Pues, para que los turistas internacionales puedan venir aquí de forma segura, turistas de Bélgica, de Reino Unido, de Alemania. Detección y prevención.

Y también les piden avanzar en la vacunación, porque seguridad es vacunación. Mientras en Reino Unido llevan ya 45 dosis por cada 100 habitantes, aquí en España estamos que no llegamos a 14. Hay que dotar más medios en aumentar el proceso de vacunación, eso también es ayudar al sector turístico.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Li agraïm a Conxa la neteja de l'espai per a què pugam celebrar la sessió de control amb garanties. Gràcies, Conxa.

Quan vullga, honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

¿Quién ha llegado tarde? ¿Quién ha llegado tarde? Anem a vore, què està passant en Alemanya? Què està passant en la Gran Bretanya? Però de què estem parlant? Però, és que…, és que no ho acabe d'entendre, si la millor política en favor del turisme és acabar amb el virus el més prompte possible. I, a més, i, a més, gran part de la nostra demanda és una demanda exterior, demanda externa, per tant, els mercats de referència són els primers que han de donar una idea de per on van les coses. Per tant, la lluita contra el virus és la millor política turística que podem fer.

Però vosté no ha de fer seguiment del que el secretari autonòmic de Turisme, Francesc Colomer, planteja cada dia. Si les majors iniciatives sobre el tema del turisme a Espanya es fan des d'ací, des d'ací, cada dia, i hem plantejat moltíssimes novetats. És evident que hi ha moltes d'estes decisions que són a escala estatal i, fins i tot, a escala europea, com, per exemple, el tema del passaport sanitari. És una competència que, com vosté sap, s'està elaborant a Brussel·les i que després tindran que aplicar els estats.

Per tant, sapiguem on estem i a qui demanem. Per suposat, som conscients, este govern ho és i per això li dediquem tanta atenció i per això estem liderant moltes de les iniciatives, de que el turisme és més del 15 % del PIB valencià, el turisme i les activitats al voltant. Per tant, caldria ser…, ficar-se una vena als ulls per no vore això tan clar. I, per tant, fem les polítiques i per això hem fet i hem invertit en l'any passat 10 milions per equipaments i dotacions higiènic-sanitàries, 16 milions per la promoció de la imatge, es posa en marxa 5,5 milions per a ajudes a autònoms i a pimes, el programa Bo Viatge. On està el bo viatge en altres comunitats autònomes?

Estem parlant d'aspectes pioners, d'aspectes pioners, és un problema d'ara no és un problema…, que, per suposat, l'any 2021 s'ha donat una resposta ràpida i pionera en Espanya a través del Pla Resistir. Atenció, del Pla Resistir, o és que no li sona allò que va en el Pla Resistir. Comencen per 60 milions de les Ajudes Parèntesi que han viabilitzat -i ací hi ha molts alcaldes- a través dels ajuntaments, que han arribat, justament, a moltes de les activitats de les empreses del sector turístic.

80 milions per autònoms, 17 milions per a treballadors i treballadores (inintel·ligible) . a l'ERO, 8 milions per a treballadors per compte propi, 18 milions de pressupost del turisme. És que hi ha que sumar, eh, senyoria, hi ha que sumar. A 4,7 milions d'ajudes directes al sector del taxi, 8 milions d'ajudes al sector de l'oci nocturn, suport financer del banc públic de la Generalitat amb ajudes directes, amb ajudes no només amb el préstec.

En definitiva, per tant, estem parlant d'una política valenta, una política constant, una política amb voluntat de ser conscient de que un element clau en l'estratègia de creixement és la recuperació. I, per això, una bona part dels esforços per als 690 milions que vindran, quasi els 700 milions que vindran, també estaran pensats per a este sector.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control. És el torn de la pregunta 536, formulada pel diputat Fernando Llopis del Grup Parlamentari Ciudadanos a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre el pla de vacunació contra la COVID-19. Serà formulada per la senyora Yaneth Giraldo.

Tenen vostés que deixar que la presidència acabe de llegir tot el text, va. (Rialles)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Hace tres meses comenzó el periodo de vacunación contra la COVID en la Comunidad Valenciana y hace tres meses mi grupo presentó la solicitud de su comparecencia ante estas Corts para que nos explicara el plan de vacunación de su conselleria. Y llevamos tres meses esperando a que usted nos responda a esa comparecencia.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Giraldo. Ho fa des de l'escó, senyoria? (Veus)

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

Tampoco habla de…, vamos a hablar de médicos o profesionales sanitarios que trabajan en la pública y en la privada. Usted se ha olvidado de los médicos de la privada que, de hecho, han tenido que recurrir a la justicia para que usted les vacunara. Por eso le hacemos esta pregunta y por eso insistimos en que usted acuda ante estas Corts, con transparencia, con luz y taquígrafos, a hablarnos del plan de vacunación, porque no se puede limitar al poco tiempo que tenemos para hablar de un tema tan, tan, importante, señora consellera.

Señora consellera, también es transparencia que usted o cualquier persona de su conselleria dé la cara por esas más de doscientas personas que se vacunaron de forma irregular. Hoy hemos tenido la vergüenza de, por dos veces consecutivas, ver cómo el Botànic votaba en contra de una comisión de investigación para esclarecer ese tema.

En definitiva -y se me acaba el tiempo, señora consellera- con todo respeto, no se esconda, acuda a estas Cortes o acuda a la comisión para poder responderme a todas estas preguntas y a todas las preguntas que todos los grupos queremos hacer. Porque no nos responde a nosotros, le responde a la Comunidad Valenciana, a todos aquellos que les han votado, a ustedes y a nosotros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Estamos haciendo también, como sabe usted que la vacuna AstraZeneca ahora se amplía la edad hasta los sesenta y cinco años, con los grupos esenciales, tanto los que ya hemos vacunado como los que ahora mismo están por vacunar, se incluirá a todas estas personas comprendidas en esas edades para cumplir con lo que establece y con lo que aprobó el Consejo Interterritorial para que también se les administren las dosis de AstraZeneca.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 218, formulada per la diputada Ana Vega del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la falta de pediatres en centres d'atenció primària. La formularà l'il·lustre diputat David García. A la trona?

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera. Li donaré la paraula quan el diputat arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor García.

El senyor García Gomis:

No tiene usted nivel para decir lo que acaba de decir. Esperanza contra odio, ¿esperanza qué es, culparles de que se contagiaban? ¿Esperanza qué es, darles bolsas de basura? ¿Esperanza qué es, abandonarlos hasta que el juzgado les ha obligado a darles EPI? ¿Eso es la esperanza que usted me vende?

La falta de profesionales ahora se ve agravada por la imposición lingüística, enfermiza y sectaria, de una ley que se acaba de aprobar hoy mismo, y no hace falta espera para que entre en vigor, (aplaudiments) señora consejera.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El mateix respecte que esta presidència li professa a vosté com a diputat, li demane que vosté me'l tinga a mi i s'adrece a mi com a senyora presidenta. Gràcies per recordar-nos l'important que és la lluita feminista. (Aplaudiments)

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la sessió de control. Pregunta 401, formulada pel diputat Felipe Carrasco, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre els plans de política industrial. Serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat. No ho sé, però cada vegada que vosté m'interpel·la o em pregunta meneja els andamis, no ho sé, no ho sé què farà. Però, al respecte del respecte, jo diria que molt poquet.

I he de dir-li que, malauradament, l'anunci de Ford de realitzar un ERO de 630 treballadors no és una bona notícia, i està marcat per la crisi sanitària que estem vivint, que ha provocat una crisi de demanda i caiguda del consum, i també per la disrupció en la mobilitat. Per això, li demane que no faça oportunisme polític barat ni demagògia, que en sol fer i no poqueta.

I ja li ho he expressat infinitat de vegades. El Consell i la conselleria d'economia sostenible estem al costat dels sectors productius, i seguirem estant. I el sector de l'automoció no és una excepció, si no, jo diria tot el contrari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Sí. Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Por lo tanto, solo hoy tengo que pedirle una cosa: que dejen de mansear y que trabajen, porque otras autonomías nos están pasando por delante. Y todos sabemos que usted es más de verbo que de acción, pero, a las familias de Ford, sus milongas ya no les sirven.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a continuar donant resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, vosté cada volta que puja ací diu sis mil mentires per paraula, per quilòmetre quadrat. (Rialles. Aplaudiments) Sis mil mentires per paraula, per quilòmetre quadrat.

Vosté s'atrevix i no té vergonya de dir què és el que van fer vostés en economia o com van deixar l'economia en el nostre territori en el 2015? (Veus) Vol que li diga… No, no; vol que li diga com estaven els instituts tecnològics? Què és el que van ver amb Fira València i amb IFA? Vol que li diga com estava Fundesem?

Vol que li diga què van fer amb el món empresarial? Pregunte-ho als empresaris, pregunte-ho als empresaris i voran l'erm que ens van deixar en tota l'estructura econòmica que teníem en este territori. I s'atrevix vosté a fer els plantejaments que fa? A mi, personalment, em donaria vergonya fins i tot parlar.

I comparem. No és el mateix posar dos milions i escaig d'euros per al sector de l'automoció i que només en demanen fins 800. 000. No és el mateix llevar que que no es demane, però eixa possibilitat està ahí.

Vol que li diga per quant hem multiplicat els incentius en la indústria des de que governa el Botànic des de quan governaven vostés? Per més de deu. Hem multiplicat per deu els incentius. On tenien vostés la indústria? Apartadeta. Que vaja a la seua, com el seu sistema, normalment, en el que creuen.

Però, ara, mira, ara li done números. Suport del consell del Botànic a aquesta companyia per la que vosté fa la pregunta, des de 2012 a 2015, vostés 30 milions. Del 2016 al 2019, 60 milions. El doble.

En l'àmbit del PEIV, perquè tenim un pla d'estratègia per a la indústria valenciana, fet amb els sectors. Més de 40 milions en incentius per a 17 sectors. Vosté sap quant era el pressupost en 2014? No arribava ni a deu. Ni a deu milions. I això és el que vosté ve a posar en valor, deu milions per a la indústria? Bé, és una risa. Total.

Després, vosté parla, únicament i exclusivament, que no venen inversions. 2011-2014, mitjana: 378 milions d'inversions a este territori. 2015-2018, Botànic: 654, el doble. El doble. Si parlem de 2019, 766 milions d'euros. És a dir, donem confiança, i la gent arriba al nostre territori perquè donem possibilitats.

I, a més a més, li he de dir una cosa. Per al sector de l'automoció n'hi hauran inversions per valor de 3. 750 milions d'euros del govern central, dit ja per la mateixa ministra. I això també ho hem de posar en valor.

Per tant, en suma, suport al sector de l'automoció, en aquesta transició a la descarbonització, per la qual estem apostant tant el govern central com la Generalitat, en línia amb la Unió Europea, colze a colze amb els treballadors i treballadores i amb la direcció de l'empresa.

Nosaltres estem ahí, en la pau social, en donar suport institucional a tots els nostres sectors. El meu dubte és: on estan vostés?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 674, formulada per la diputada Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre l'augment de la partida d'economia social i cooperativisme.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Climent. El passat mes de desembre, en aquestes Corts, aprovàrem els pressupostos més expansius de la seua història. També, a més, uns pressupostos que destaquen per la seua ampliació pressupostària, no només per això, sinó també pel contundent increment de les partides de caràcter social.

Aquesta característica s'ha vist reflectida en totes les nostres polítiques, i, entre elles, les que aborden la transformació del model econòmic valencià. En aquest sentit, l'economia social i el cooperativisme compleixen una funció fonamental per tal de fer realitat el canvi cap a una economia més justa, més democràtica, però també més sostenible. Estem dirigint, precisament, eixes polítiques botàniques cap a un horitzó on les persones són el primer.

I, per a això, necessitem utilitzar totes les eines que tenim al nostre abast, per tal d'aconseguir aquest objectiu. El model econòmic valencià, el mercat i les seues institucions han d'estar al servei de les persones, han d'atendre les seues necessitats col·lectives i les seues demandes socials. I perquè açò puga ocórrer, el cooperativisme i l'economia social han de ser dos de les vies que hem de transitar.

La trajectòria botànica ha demostrat la seua aposta en aquest sentit i les dades així ho avalen. Entre els anys 2010 i 2015, en el nostre territori es reduïa aquest tipus de teixit empresarial i productiu any rere any. En canvi, entre els anys 2015 i 2020, territoris com les comarques alacantines o les valencianes han experimentat una taxa de creixement de les societats cooperatives que ha superat el 19 % i el 7 % respectivament, segons dades de l'INE.

Qui sembra recull, conseller. Hui podem vore aquestes dades amb orgull, tot i que des de la prudència de saber que només hem començat a fer aquest camí. I que, a més, volem anar molt més enllà, perquè el nostre poble sempre es mereix molt més.

L'economia social i el cooperativisme són ferramentes que ens possibiliten atendre les necessitats reals de la nostra ciutadania i fan, a més, possible avançar cap a la generació d'ocupació de qualitat, eixa que tant necessita, per exemple, la nostra joventut. Gent jove que viu, des de la incertesa, des de la falta d'oportunitats moltes vegades, i també, en la majoria dels casos, des de la precarietat. Persones que, amb este model, poden trobar moltes facilitats de futur.

Per tot això, conseller, li demane en la meua pregunta que ens explique quines són les línies d'actuació que principalment es veuran beneficiades per l'expansió pressupostària en matèria d'economia social i cooperativisme. I també que ens explique com ajudarà això a la resiliència dels sectors productius de les empreses valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Gràcies per la pregunta, senyora diputada.

I he de dir-li que l'economia social i el cooperativisme des del nostre punt de vista estan cridats a desenvolupar un paper de primer ordre en la recuperació i transformació econòmica valenciana. Sobretot perquè es basen en la participació, en la cooperació i posar en el centre a les persones, que això és fonamental.

Són un espill en el qual deu veure's l'economia en el seu conjunt. Jo, moltes vegades, a les empreses de capital les dic que mínimament haurien d'aprendre a cooperar, que és fonamental.

Així les coses i tenir en compte l'impacte produït per la COVID-19, des de la conselleria d'economia sostenible sempre hem tingut molt clar que les estratègies a seguir han d'anar dirigides a millorar l'economia social com a creadora de valor compartit. Per això apostem per aquest model, el que es veu clarament reflectit en el pressupost de 2021, amb un increment del 73,6 % del mateix.

Les empreses d'economia social i cooperatives han demostrat en la crisi financera de 2008 i en l'actual una especial capacitat d'adaptació i resiliència. I soles vaig a posar-li un exemple: sols 1. 800 persones treballadores han estat en ERTO, de les quasi 536. 000 que hem tingut. Així mateix, malgrat la COVID en 2020, s'han creat 152 noves cooperatives de treball en la Comunitat Valenciana, amb 70 empreses a València, 64 a Alacant i 18 a Castelló, que sumades són només dues cooperatives menys que en l'any anterior. És a dir, es veu la potència que té el sector.

Per mèrits propis i evidents, el model de l'economia social jo diria que és el nostre i forma part del nostre ADN. I vosté mateix va a poder comprovar en la seua tramitació en les Corts l'augment del pressupost d'economia social i cooperativisme on m'agradaria destacar ajudes directes en concurrència competitiva, més de 7,3 milions d'euros, el reforç de la xarxa de municipis per l'economia social, les ajudes directes a agrupacions i federacions, universitats i unions d'entitats del sector, així com a estudis i difusió del món cooperatiu i un projecte nou i molt important per a nosaltres. Enguany hem creat ajudes reemborsables bonificades, préstecs per import d'1,3 milions d'euros per a ajudar a la transformació de societats mercantils en cooperatives mitjançant el programa Foncoop Comunitat Valenciana. Un esforç pressupostari considerable i des del meu punt de vista un orgull, perquè l'hem més de quadruplicat des que està governant el Botànic.

I molt important també, en novembre de 2020, en el marc del Consell Valencià del Cooperativisme vam aprovar el nou pla biennal del mateix cooperativisme, Fent cooperatives 2021-2022, que, a més, venia per llei, però que els anteriors gestors mai van poder tirar endavant. Nosaltres ja és el segon pla Fent cooperatives. Un pla participat amb el sector des de baix.

I el pla alineat amb l'Agenda 2030 preveu una inversió de 27,9 milions d'euros i, per tant, el doblem en quantia al del primer.

En definitiva, senyora Mas, per a nosaltres el cooperativisme i l'economia social són un sector transversal i resilient que pot ajudar a enfortir el teixit productiu valencià i amb unes coordenades clares que motiven l'aposta decidida per part de la Generalitat valenciana, com són que són organitzacions que busquen un interés col·lectiu de proximitat i que contribuïxen al desenvolupament territorial equilibrat, que aprofiten de manera eficient els recursos amb innovació i productivitat, sense oblidar la seua contribució a la creació d'ocupació estable.

En definitiva, l'economia social i el cooperativisme cohesionen més la nostra societat, fan economia arrelada al territori, no es deslocalitzen, con altres governs, fins i tot incentivaven la deslocalització de les nostres empreses i aixina estem ara en aquestos moments estructuralment en la nostra economia i en el món empresarial. Són resilients i aguanten les crisis i les persones, torne a repetir, estan en el centre de les seues decisions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control amb la pregunta 452, formulada pel diputat Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides Podem, al Consell sobre la concentració de l'activitat econòmica a Madrid, que serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com vosté sap, el proper 4 de maig hi han eleccions en la Comunitat de Madrid. Unes eleccions convocades en un context de pandèmia i de crisi econòmica gravíssimes. Unes eleccions motivades exclusivament per l'afany de poder de la senyora Ayuso, que ha presidit un govern que ha sigut un autèntic desficaci, amb els pitjors dades de mortalitat per COVID de tota Espanya i que ha sigut incapaç d'aprovar una sola llei en dos anys i que a dia d'avui encara té en vigor els pressupostos de l'any 2019.

Madrid s'ha convertit, senyor conseller, en una espècie de fortí de la dreta més reaccionària d'Espanya. Una comunitat autònoma que viu, de fet, en un estat de guerra freda permanent contra la resta d'Espanya.

Una dreta reaccionària que, quan parla de llibertat, en realitat parla d'insolidaritat i de privilegis. I quan diuen això de la llibertat, cal recordar-los i cal recordar-nos que la noció clàssica i republicana de la llibertat no té absolutament res a vore amb el que ells defensen. Llibertat significa que a totes les persones els garantim recíprocament els nostres drets per a no haver de viure sotmesos a ningú. (Aplaudiments)

La llibertat, senyor conseller, és la llibertat d'expressar-nos com vullguem sense que se clave a ningú en la presó. La llibertat d'escollir qui ens governa sense que ho faça ningú per nosaltres, ni per un colp d'estat, ni per dret d'herència, ni mitjançant el finançament il·legal dels partits i el transfuguisme.

La llibertat és la llibertat d'estimar a qui ens done la gana i de viure com ens done la gana.

Llibertat és tindre un projecte de vida propi garantit pel dret a la vivenda i unes condicions laborals dignes.

Llibertat és pel que van lluitar generacions senceres de demòcrates jugant-se la vida, la presó o l'exili. Per tant, cap lliçó de llibertat dels hereus de la dictadura i dels qui permanentment tracten de carregar-se les nostres conquestes socials i civils.

Quina immensa hipocresia, senyor conseller, la dels qui diuen que la llibertat és la no interferència de l'estat, i ho diuen des de la capital de l'estat els mateixos que tota la vida han viscut enganxats a la teta de l'estat, fent negoci a costa de l'estat i corrompent les institucions de l'estat.

Si Madrid és hui el que és, és perquè ha sigut des del segle XVI el quarter general de l'aparell administratiu estatal i des del segle XVIII, el node central d'una xarxa radial d'infraestructures. És gràcies, per tant, a la intervenció estatal i això ho hem pagat entre totes i tots. Madrid la financem entre totes i tots.

I cada vegada més, senyor conseller, s'està generalitzant arreu d'Espanya la sensació que Madrid absorbeix molt de la resta d'Espanya, però li retorna molt poc. Les grans capitals europees, senyor conseller, són grans referents culturals a nivell internacional i són, a més, els pols més progressistes i més avançats dins dels seus propis països. Mirem a París, mirem a Roma, mirem a Viena, a Berlín. ¿Què passa en Madrid? ¿En què estan convertint Madrid? El Madrid d'Ayuso, senyor conseller, se pareix cada vegada més a les oficines d'El lobo de Wall Street. No és eixe el Madrid que necessita Espanya, ni un Madrid en el qual els propis madrilenys puguen viure dignament.

En contrast, el País Valencià, tot i patir les conseqüències d'un sistema de finançament injust, tot i estar sovint fora del focus mediàtic que es centra quasi exclusivament allà, hem anat guanyant referencialitat. Perquè ací, amb el Botànic, hem fet neteja de la corrupció que podria les institucions, hem reforçat el sistema de benestar en compte de retallar-lo i privatitzar-lo, hem format un govern estable, basat en el diàleg entre diferents i hem afrontat esta aquesta crisi prioritzant sempre, salvant el major número de vides i ajudant els sectors més afectats per la crisi.

Ara bé, el País Valencià no pot ignorar el que està passant en Madrid i el País Valencià ha de tindre una política definida cap a Espanya -vaig acabant, senyora presidenta.

¿Quin model d'estat necessitem els valencians? Dient-ho clar, un model d'estat federal. Però no com una declaració abstracta i buida de contingut. Els valencians necessitem un model d'estat solidari que rebaixe les diferencies econòmiques territorials, que garantisca un finançament just i que frene el dumping fiscal. Un model d'estat que prioritze altres eixos d'infraestructures com el Mediterrani o el Cantàbric mediterrani. Un model d'estat descentralitze les agències, les empreses públiques i les institucions estatals, tal com passa en Alemany o en els Estats Units.

En definitiva, més que proclamar-nos federalistes, necessitem una agenda federalista.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

I per tot això, i perquè si no em tirarà la bronca la senyora presidenta, volem preguntar-li, senyor conseller: ¿de quina manera afecta a la Comunitat Valenciana la creixent concentració de l'activitat econòmica en Madrid i com ha d'actuar al respecte la Generalitat valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, senyor Martínez, contestant-li clarament a la pregunta, he de dir-li que de manera molt negativa. És evident.

Madrid, vosté mateix ho ha dit, en la seua condició de capital de l'estat, té un efecte d'aglomeració d'empreses i negocis, com passa en moltes altres també capitals. Vull dir, que no soles en ella. Necessitem un estat molt més descentralitzat i això és evident.

Dels poders públics es pot actuar per poder limitar aquest desequilibri o tot el contrari. I certes polítiques, com vosté també ha nomenat, el dumping fiscal o l'infrafinançament, actuen en detriment de la igualtat amb altres territoris.

Aquesta aglomeració s'evidencia. , i vaig a fer referència a l'informe de l'IVIE, que ens diu que, entre altres dades, el 44,5 % de les mil majors empreses espanyoles tenen la seua seu a la Comunitat de Madrid i representen el 56 % dels ingressos atraient inversions fonamentalment privades i sobreeixint per concentrar dotacions d'actius tecnològicament avançats necessaris per a les activitats intensives en coneixement.

A més a més, a Madrid se situen els ministeris, el poder legislatiu, el judicial, els organismes reguladors i les majors institucions culturals i centres d'investigació públics. Això suposa un percentatge d'empleats públics del 29 %, duplicant el pes de la seua població a Espanya, el que representa un plus d'uns setanta-cinc mil. , noranta-cinc mil empleats públics per a la capital.

En el cas dels empleats dels serveis centrals dels ministeris la concentració a la ciutat s'eleva fins a quasi el 80 %. Com veu, un sistema tan centralitzat poc ens ajuda al nostre territori.

A més a més, aquesta acumulació del sector públic comporta que quasi el 60 % de les licitacions dels òrgans del sector públic estatal situats a Madrid que s'adjudiquen a empreses espanyoles es dirigixen a empreses amb seu en la capital. Un percentatge que aconseguix el 64,4 % si es considera l'import dels contractes. La xifra supera el 70 % entre els contractes adjudicats a grans empreses. Sols pot vore quin és l'esforç que hem de fer el govern valencià per a atraure inversions i, a més a més, estructurar una economia adient que cohesione el nostre territori.

I una dada important, senyor Martínez, que les empreses de la resta d'Espanya només aconseguim un terç de les adjudicacions revela eixe biaix territorial important que qüestiona la unitat de mercat a conseqüència de decisions d'institucions que haurien de vetlar per ella.

Com poden veure, aquestes dades reflectixen l'avantatge de Madrid sobre la resta dels territoris, però el més greu és la política de competència fiscal que ha desenvolupat el govern de la Comunitat de Madrid en l'última dècada.

Madrid destaca com l'autonomia que més beneficis fiscals ha introduït, deixant d'ingressar més de 4. 100 milions d'euros anuals. Rebaixes que acumulen en els trams més alts de l'IRPF i, especialment, en l'impost sobre patrimoni i l'impost sobre successions i donacions, en detriment de la progressivitat fiscal. Es veu, clarament, per a qui estan gestionant.

En resum, baixen impostos a les persones riques i, després, demanen més inversions i ajudes per part de l'estat. Menuda cara! Menuda cara, per dir alguna cosa fina. Tot això suposa un dumping fiscal injust que, sumat a allò que ja he comentat, comporta un perjudici de la igualtat dels territoris que conformen l'estat.

En definitiva, i acabe, aquest estudi confirma que la concentració de l'activitat econòmica a Madrid afecta a tots els territoris que es veuen privats d'iniciatives i de les emprenedories associades.

A tot açò, en el nostre cas també hem d'afegir la injustícia de l'actual model d'infrafinançament autonòmic que ens ha col·locat a la cua en recursos per capita i que, en conseqüència, és un hàndicap, davant l'actual situació d'emergència per a abastir una societat més inclusiva, sostenible i per a engegar mesures addicionals a les ja preses per a la recuperació, tant de la crisi sanitària com de la transformació econòmica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 562, formulada pel diputat José Luis Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre les vies pecuàries. Serà substanciada per la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la pregunta el senyor Aguirre.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Acabarà contestant l'honorable consellera a la.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a l'última pregunta d'este punt, que és la que formula l'il·lustre diputat José María Llanos a la consellera d'innovació, universitats, ciència i societat.

Senyor Llanos, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta de control. Senyor Llanos, il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la resposta de la honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital finalitzaríem la sessió de ple de hui dijous.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Por otra parte, sabe usted sobradamente que, las universidades, es a ellas a las que les corresponde adoptar, en virtud de su autonomía institucional, cuantas medidas sean necesarias para implementar en posteriores ejercicios las recomendaciones realizadas por la Sindicatura de Comptes en el informe. Estoy segura de que, tan pronto como sea posible, implementaran el sistema de contabilidad analítica, pese a que a día de hoy no es obligatorio,

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb estes últimes paraules, finalitzem el nostre intens i primaveral treball. Diuen que la primavera la sang altera.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 16 minuts)

