Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 42. Tercera reunió.

El senyor president:

Senyors diputats, senyores diputades, se reprén la sessió.

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Por tanto, a lo concreto. Le pedimos, por una parte, a la conselleria, en las enmiendas que van de la 1. 954 a la 70, que aumente la depuración terciaria para reciclar la mayor parte de esa agua y porque el vertido debe de ser más limpio. Por otra parte, les sugerimos, por ejemplo, que para rescatar, entre comillas, más agua para el Xúquer del acuífero de la Mancha oriental, que nutre desde Castilla-La Mancha y del cual se detraen 400 hectómetros por aquel mal pacto al que llegó Zaplana y que enriqueció a un grupo de latifundistas manchegos que transformaron en regadío sus secanos y para cultivar un excedentario (inintel·ligible) . subvencionado, cuyo precio de mercado era inferior al coste del agua que utilizaba.

Entendemos que ni agua para embotellar, ni agua para consumo, sino que agua para el Xúquer y para que los ríos estén vivos y con buen estado de las aguas y con el caudal ecológico mínimo exigible. Y por tanto, además, también les exigimos que se hagan los planes de cuenca, que sería la enmienda 1. 972, por cuya ausencia ya hemos sido sancionados por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y que, evidentemente, no son nuestras competencias únicas en este caso, pero sí que es importante que desde la conselleria se apremie para reunir a quienes son los responsables de realizar esos planes de cuenca, que deberían de estar hechos desde hace tres años y que son fundamentales para determinar el caudal mínimo ecológico, que es el que deben de tener los ríos. Porque si no existen esos planes de cuenca no sabemos a cuánto puede llegar por debajo el caudal de los ríos y, por tanto, no se pueden establecer los mecanismos de inspección y control oportunos.

Les pedimos que se enfrenten a la fuerza de la gran distribución en protección del productor, de la parte de renta que le pertenece y solo así defenderán de verdad la agricultura valenciana. No hacerlo es estar en contra del agricultor y de la supervivencia del mundo rural. Les recordamos que, como dijo Paulo Freire, en el conflicto entre el poderoso y el débil no intervenir, permanecer neutral, es ayudar al poderoso. Y les sugerimos otras políticas que sí que son posibles y necesarias para aumentar la renta del productor.

Y, por supuesto, no queremos ser menos que (inintel·ligible) . y debemos tener un territorio valenciano libre de transgénicos. Les pedimos más y mejor control de las importaciones, impedir el dumping de productos de importación que contienen fitosanitarios más baratos y que no están autorizados en la Unión Europa; que se presione al sector de la distribución y no se consienta que iniciada la temporada de la naranja valenciana en los supermercados, en las estanterías, estén llenas de naranjas argentinas.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat Antonio Hurtado.

El senyor Hurtado Roca:

Este plan AGUA, que garantizaba agua de más calidad, con mayor rapidez y más económica, señora López, ha resultado ser de todo punto una mentira ese plan AGUA; ese plan AGUA que, fundamentalmente, lo que viene a traer son infraestructuras basadas en las desaladoras, esos monstruos -como a mí me gusta llamarles- que lo único que vienen a hacer es a elevar el riesgo de contaminación, mediante la salmuera, en el litoral costero al que, dicho sea de paso, por otra parte y en otras enmiendas vienen ustedes a pedir que se vigilen las aguas que se vierten al litoral. No hay quién les entienda, señora López, no hay quién les entienda; a no ser que, con la salmuera de los emisarios de las desaladoras, ustedes piensen ahora montar plataformas marinas para salar jamones en el litoral costero con la salmuera de las desaladoras.

Señora López, podemos seguir entrando en una serie de incongruencias, concretamente las enmiendas 1. 928, 1. 938 y 1. 940. Dice que desaparezca, en el texto siguiente: «abastecimiento pleno de agua potable, en cantidad y calidad, a todas las poblaciones de la Comunidad Valenciana»…; y pide que desaparezca la palabra «pleno abastecimiento». A partir de ahora parece ser que Esquerra Unida quiere que los abastecimientos urbanos en los municipios de la Comunidad Valenciana sean en precario, con esas afirmaciones. Pero, claro, al final les sale el planteamiento que ellos tienen de la situación hídrica, de corregir el déficit hídrico de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Por eso, también les instamos a revertir el pacto Bono-Zaplana, por el que Castilla-La Mancha consume 400 hectómetros cúbicos de agua del acuífero que nutre al Xúquer y que es el responsable de que los derechos históricos de los regantes del Xúquer sean papel mojado. Porque no basta con decir a esos regantes «tenéis derechos», si cuando se suman las cifras de esos derechos la cantidad de agua es superior a la realmente existente.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y usted habla, por ejemplo… Usted me habla de las desaladoras. No tengo tiempo de explicarle cómo la salmuera de las desaladoras se trata, cómo se emite diluida y a qué distancia; que se lo explique cualquiera de los técnicos de la conselleria. Pero no confunda eso con la contaminación de la plataforma marítima, que tampoco les preocupa cuando son sus puertos deportivos cuando ilegalmente destrozan la pradera de posidonia -que alguien le explique el caso del puerto de Altea, paralizado por sentencia.

Pero también les digo que hay que gestionar el recurso de agua, tal y como enseña la nueva cultura del agua, gestionando las demandas, no ofreciendo el agua para cualquier uso y cantidad. No estamos dispuestos a que otros usos económicos del agua, que dan muy buenos beneficios, tengan sus costes externalizados y diluidos en las inversiones públicas que salen de los impuestos, ni para desarrollos urbanísticos ni para embotellarla. El agricultor necesita un precio de agua político, el campo de golf, no.

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

Y, cuando usted me dice y le quiere minimizar la importancia a la llegada de salmuera diluida al litoral costero, ¡esa es una quimera en la que ustedes están metidos que se van a volver locos! Porque con sus filosofías medioambientales y sus posicionamientos ideológicos en materia medioambiental y de los distintos ecosistemas y que, luego, vengan ustedes a defender el plan AGUA, no deja de ser mentalmente complicado para ustedes ver cómo se aclaran en decir en cada momento lo que les conviene.

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, per al torn a favor, en representació d'este grup, té la paraula el senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories.

Anem a passar a la defensa del bloc de les esmenes presentades pel Grup Compromís.

Indubtablement, este pressupost té per a nosaltres, per a fer les esmenes, ha tingut una dificultat inicial molt gran, sobretot que el pressupost d'agricultura pràcticament, senyories, no existix, pràcticament. Ens trobem que la disminució. -sí, sí-, la disminució del pressupost és del 23% respecte de l'any passat, ¿eh? , hem passat de 313 milions d'euros a 240 milions, una disminució de 71 milions d'euros però que, a més, si la comparem només amb els últims anys, que això és una disminució progressiva de la importància que té, de la relació que n'hi ha entre el que és la globalitat del pressupost i el pressupost d'agricultura, està en una línia descendent, continua, des de fa molts anys. Això porta, per exemple, que en els dos últims anys la disminució del pressupost d'agricultura ha estat del 36% del total.

Això, com una dada que no podem oblidar, és que la suma de polítiques agràries i aigua en el pressupost és l'1,88% del pressupost. Eixa és la importància que té l'agricultura per al Consell actual. I més encara, més important, perquè això ens dóna una xifra per sota el que és la influència que té el producte agrari en el producte interior brut del País Valencià, on està situat en este moment -segons fonts oficials- en el 2,1%. Per tant, ahí ja marquem una problemàtica d'inici molt important. No obstant això, passarem a defendre les esmenes.

I, en este cas, he d'agrair al senyor Ballester el seu treball, ja que en la comissió ens va marcar una sèrie d'esmenes que contemplaven un error, ho hem vist i, com no estaven en este moment, ja, de solucionar eixe error, les hem retirades. En tot cas, crec que és el procediment que correspon en tot el debat de pressupostos i, també, doncs, lògicament, se'ns havia passat que les xifres que deduíem d'algunes partides eren superiors i no n'hi havia una voluntat de fer-ho en eixe cas i, per tant, ho podem solucionar retirant eixes esmenes. La qual cosa no lleva que eixes esmenes haurien d'estar -assumint jo la part que me correspon com a responsable d'haver-les presentat i que ahí n'hi haguera un error-, haurien d'estar reflectides en este pressupost perquè eren necessàries per a eixos sectors. I, per tant, anem a passar a la defensa directa de les esmenes amb tot l'apartat.

Mire, n'hi ha una part important per a nosaltres, senyories, que és tot el que és la potenciació del que és el camp. El que ens diferencia del camp valencià -i ho hem parlat moltes vegades, però hem de continuar dient-ho- és que tenim un problema d'envelliment de població, tenim un problema d'incorporació de sectors joves al camp. Per tant, el que és la promoció del sector jove, la promoció de la dona, per exemple, com a un factor més d'igualtat per al treball en el camp valencià, nosaltres les reforcem, són partides que existixen però que tenen una consignació insuficient i, per tant, nosaltres anem a donar-li'n una major. Igual que el que són les ajudes a tot el sector professional, les organitzacions professionals agràries, perquè puguen desenvolupar les seues activitats i puguen també continuar amb eixa activitat en relació al que és la millora del camp valencià.

Per tant, en eixe aspecte hem assumit l'augment de les partides de línies pressupostàries que hem fet constar i que les tenen vostés en les esmenes des de la 1. 992 fins a la 1. 996, totes elles en eixa línia.

Continuant, també, en relació a les estructures agràries. Noves actuacions d'infraestructures agràries. N'hi ha una qüestió, que és la segona -ací hem parlat de la primera qüestió, que és el l'envelliment de la població i la falta d'incorporació de les dones de manera retribuïda al treball del camp-, però n'hi ha una segona, que és que no s'actua -i porten molts anys-, i en l'anàlisi coincidim: fa falta modificar les estructures agràries, fa falta modificar el que és l'estructura de l'explotació -que ja ho hem dit moltes vegades- que no cal fer que siga coincident amb la de la propietat. I, per tant, ahí els hem posat nosaltres unes millores.

També, la creació de noves actuacions amb una partida nova, dotada amb dos milions d'euros, per a noves actuacions en infraestructures agràries.

També, el que és la integració de les noves tecnologies al camp, que són partides que existixen però que existixen insuficientment i que hem complementat.

Al mateix temps, la millora del cooperativisme; la cooperativa és un factor essencial en este moment per al camp valencià, el bon funcionament de les cooperatives, la seua potenciació. Ahí hem dirigit una part de les nostres esmenes, a la vertebració cooperativa, a la millora de les estructures de les cooperatives, fusió i integració.

Això, eixes, per a nosaltres són bàsiques. Pensem que el model cooperativista és el model que pot ajudar al camp valencià i al llaurador valencià a millorar la seua renda. I crec que en això, senyories, estem d'acord. Per tant, cal potenciar -i intentem fer-ho amb les nostres esmenes- eixes línies.

N'hi ha altres aspectes que són importants també per a nosaltres, com la recerca contínua d'un valor afegit en el producte agrari. I això, en este moment -no és l'únic-, però un dels camps on es dóna és en el camp de l'agricultura ecològica, però l'agricultura ecològica també ha de portar unes mesures d'incentivació, no només de la producció, sinó també del consum. Això se demostra en algunes de les que són iniciatives del sector privat i que es porten a elles.

Per tant, ahí, donar eixe recolzament. Nosaltres el demanem ahí, posem una quantia de cent mil euros per eixa línia nova de foment del consum de productes ecològics.

Però, n'hi ha una altre aspecte també important, hem parlant del que és la incorporació de les noves tecnologies. Vostés tenen -tenim- ací, al País Valencià, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que sempre hem defés -això ho sap, senyories, ho saben-, que des d'ací sempre hem defés, però n'hi ha una falta en este moment; si el producte de la investigació no té la part aplicada per a portar-la realment al lloc -una cosa és la investigació i, una altra, l'aplicació-, eixa partida no l'hem trobada i, per tant, creem una partida per al que es la subvenció a la investigació aplicada per a entitats privades, que són les que han de fer l'aplicació d'allò que trobem en els nostres centres d'investigació i aplicar-lo allí.

I, en la mateixa línia d'investigació i tecnologia agrària, insistim un any més. En una partida de 500. 000 euros per a la posada en marxa del centre hortofructícola de Carlet, un centre que naix, que s'edifica i que, després d'edificar, quan ja tenia una finalitat concreta, quan vostés el posen en funcionament, realment, no com a centre hortofructícola, sinó com a una seu d'altres entitats.

Nosaltres demanem, exigim, que si s'havia promés al poble de Carlet que, realment, s'anava a fer un centre d'investigació hortofructícola, que això siga pel que se va fer, sobretot perquè avui porten la proposta de crear-ne un altre. Abans de crear-ne un altre, posen en funcionament aquell que ja han fet, que crec que és el que correspon.

En altres partides millorem el que va a desenvolupament de mesures rurals, que són també destinades a infraestructures; algunes són discutibles, ja ho sap vosté, senyoria, que accepte la discussió de si han d'anar a una població o a una altra, són elements, se poden millorar eixes partides, i, en tot cas, nosaltres posem les de Guadassuar, Sagunt. Portem la implantació, també, en la línia del conreu ecològic a Vila-real, portem comunitats de regants de Guadassuar per reg de degoteig, portem un aspecte més important i que demanen ja els professionals del camp: la llei del desenvolupament rural sostenible, que és una promesa, és un compromís que vostés tenen i, per tant, posem eixes línies noves, a més que en un programa específic, econòmic, a més com a objectiu i, a més, com un programa específic ja de començar a desenvolupar-la.

Senyories, un dels sectors en el camp, també, afectats, és el sector de l'apicultura, a ell hem dirigit un programa específic de millora -que ja existix- de renda del sector. Però, no només això, caldria demanar que se pagara, que se'ls pagara allò dels dos últims anys que tenen pendents de cobrament encara. Perquè un problema no és només la distribució dels diners que estem, ara, en este moment debatent; la segona part del problema és que eixos diners arriben a aquelles persones a les quals se'ls ha concedit -i parlem que se'ls ha concedit per les línies de subvencions ja oficialment- i que estan esperant més d'un any -dos anys ja- que els arribe a ells.

Ja sé que la situació econòmica me diran que és la que és, però també és veritat que el pressupost té uns números i uns compromisos, i els números dels pressupostos se feien per a complir-se i, si no se complixen, és que està mal fet. I estem a desembre, i les d'este any no han arribat. I parle aquí, en este cas, de renda apícola perquè és la línia, però són moltes més les subvencions que no han arribat als llauradors, als seus destinataris.

Per tant, això no ho podem suportar i, com a mínim, nosaltres, en la nostra obligació com a diputats, com a poder legislatiu, és instar el govern perquè faça efectius els pagaments el més prompte possible.

N'hi ha altres línies, com de millora de sanitat animal, infraestructures hidràuliques, a més, que, bé, hem acabat el temps i ahí estan totes.

Senyories, crec que dins del poc que té agricultura, amb esta redistribució que traem de llocs sempre improductius.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. podíem millorar-la un poquet.

Moltes gràcies, president, gràcies.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Dicen que a tal señor, tal honor. Señor Pañella, gracias por rectificar. Iba a empezar mi discurso. , iba a ser totalmente diferente al que usted me obliga hoy con su acto generoso de haber reconocido públicamente desde esta tribuna, (tus) -perdón-, por un lado, el trabajo de este humilde diputado que, aparte de bostezar de vez en cuando, también trabaja y, evidentemente, esas actitudes que no estamos como muy acostumbrados a verlas en sede parlamentaria, bueno, pues les honran a las personas que las reconocen, y las reconocen de forma pública.

Los hechos, y no las palabras, son los que dan credibilidad a un gobierno, señor Pañella, y avalan evidentemente las acciones del mismo. Los hechos son tan evidentes que en el caso de la conselleria de agricultura, hasta hace poco dirigida por la ahora nueva compañera diputada doña Maritina Hernández, nos dan y dan la razón a este gobierno y, por ende, a la que hasta hace poco fue su consellera. Y esos hechos les llevan a ustedes, señores de la oposición, a reconocer, si no con sus palabras, que también así sucedió en la comisión, con su trabajo, lo que estoy diciendo hoy y desde esta tribuna.

En alguna de ellas -de esas de la fotocopiadora-, pasa que están desfasadas. A las enmiendas, señor Pañella, creo que en alguna ocasión ya se lo he dicho, no les pasa como el vino, que con el tiempo suelen mejorar si el vino es bueno. A las enmiendas, con el tiempo, se desfasan. ¿Por qué? Porque llegan las políticas, se desarrollan los programas y quedan desfasadas.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyories.

Senyor Ballester, indubtablement, agarrant el final, jo no li vaig a permetre que les rebutge, però no és que no li ho permeta, sinó és vosté qui té el dret, precisament per a la gent que està, que amb el seu vot manifestara allò que considere oportú; per tant, des del joc democràtic, ho accepte.

Mire, li agraïsc el to. No sé si el mantindrem fins al final, perquè també ja mos coneixem, però li agraïsc el to, almenys fins al moment.

I, mire, agarrant. , al fil del seu discurs. Fets. Fets, senyoria, fets. Els fets són els que he començat jo a dir-li ací. Un pressupost que disminuïx un 23% sobre el de l'any passat. Un pressupost que la seua importància dins del pressupost general és menor a l'impacte que té en el producte interior brut. Un pressupost que, unit a la resta, indica la falta de preocupació que té el Consell pel que són els sectors econòmics i, particularment, la falta de preocupació que té en el sector de l'agricultura, ramaderia, pesca, (inintel·ligible) . sector primari. I això, vostés ho estan demostrant any rere any. Eixa és la realitat.

La realitat són els números, les quantitats, comparant-les unes amb les altres ens donen efectivament la importància que per a vostés tenen. , la importància que té en este pressupost l'agricultura. Per tant, la importància de l'agricultura en este pressupost és de l'1,88%. Eixa és la realitat. Eixos són els fets. I amb esta, poca cosa podem ajudar, poca cosa podem ajudar. I mos parla d'algunes coses.

Mire, efectivament, les esmenes, més, menys, podem fer moltes, podíem fer moltíssimes línies, i vostés aleshores me criticaria que hem fet moltes línies que no tenen aportació. És aixina. Per tant, hem anat a les esmenes econòmiques, i les esmenes econòmiques. , mire, inclús hem tingut errors intentant traure diners, perquè és que no n'hi han ja més i estem encotillats. I si en este cas no ho hem fet, podíem fer-ho, és passar d'això, ens diuen que ho estem fent malament. Per tant, eixe no és el discurs.

El discurs de fons en realitat és si estem atenent les necessitats bàsiques dels nostres agricultors i agricultores. Eixe és el discurs. Si este pressupost va a ser un pressupost que ajude a incentivar el que és la producció agrària i a incentivar la millora. , o a millorar la renda dels agricultors i agricultores. Eixe és el discurs, i este. rotundament, rotundament. no vaig a dir «no»; vaig a dir «molt menys que el de l'any passat», i el de l'any passat era deficient, molt menys que el de l'any passat i este era deficient. Molt menys encara que el de fa dos anys, que era també deficient. Hi portem ja més de deu anys disminuint la importància del pressupost d'agricultura i eixa és la realitat.

Efectivament, vosté sap -ha fet un poc la broma- que no era el tema de les confraries de pescadors, que hi havia una partida, i això era un augment. Estava mal, no s'havia reflectit adequadament, i per tant no era disminuir, el que intentàvem era que no disminuïra des de l'any passat, que almenys garantiren les quantitats que tenia l'any passat.

I sobre d'on traure diners. Mire, doncs sí, anem a traure diners, i ho trauríem de la Universitat Sant Vicent Màrtir, però no perquè porte nom de sant, no perquè porte nom de sant, sinó perquè estem retirant-li diners a l'IVIA, estem llevant-li diners a la investigació pública per a passar-lo a la privada. I, senyoria, tinc, tinc ja, quan l'hem posat, tots els estudis, els resultats dels estudis sobre la investigació pesquera que ha fet la universitat, perquè els he demanat i els tinc ja. Per tant, no he posat debades. Primer, he llegit el que han fet.

La importància que té l'IVIA per exemple en este moment és superior a la importància que puga tindre per als valencians i les valencianes, per a l'agricultura valenciana donar-li. o per a la pesca inclús valenciana, donar-li. Nosaltres també tenim centres d'investigació pesquera, en Torre la Sal en tenim un, on s'està investigant -al costat de ma casa-, s'està investigant, per exemple, sistemes d'alimentació per a la producció en captivitat de diverses espècies. Això en investigació. Eixe centre no té totes les màquines, segur, que té el centre privat al qual vosté fa referència.

I és un tema de prioritats, és un tema de prioritats, senyoria. Jo preferisc que les màquines estiguen a l'institut d'aqüicultura que no que estiguen, per exemple, en el Sant Vicent Màrtir. I és un tema de prioritats. Jo vull que els diners d'investigació vagen a l'IVIA i que se faça una partida després d'aplicació dels resultats de les investigacions, eh, per afavorir després que això tinga una segona part que és la realitat, la implicació en la realitat per damunt de tota la resta.

Podíem dir moltes coses, però acabe dient-li, mire, l'ecologia, els productes ecològics és veritat que són molt cars, però això hi ha una relació entre l'oferta i la demanda també. Impulsar el consum, estic d'acord que s'ha impulsar la producció, però impulsar el consum és la millor forma d'impulsar la producció.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Señor Pañella, estos presupuestos son los mejores y los que más defienden a los agricultores, y a los ganaderos, y a los pescadores y a los regantes de la Comunidad Valenciana. Y la prueba del nueve es que cada vez lo pueden enmendar menos. No sabemos qué pasará de aquí hacia adelante. Pero hasta hoy, desde que usted y yo nos conocemos, como se dice en mi tierra, (rient) desde que estamos encantados de habernos conocido, eh, desde que usted se sentaba ahí al principio, con aquella cosa que se llamaba la Entesa, que nunca terminé muy bien de. por qué (inintel·ligible) . , nunca. (Remors) Se me ha ido el. No, es verdad, usted no. Si yo sabía que usted era bueno, por algo tenía que ser. (Rialles i aplaudiments)

Mire usted, el IVIA hace su papel y tiene un reconocimiento porque hay muy buenos investigadores que están trabajando en difundir la mayor (inintel·ligible) . Y el IVIA, permítanme usted decirle, tiene centros experimentales, centros experimentales de lo que están sacando del campo en la provincia de Alicante, en la provincia de Valencia y, como no, en la de Castellón. Esa es la verdad.

Con la izquierda, con la izquierda, con el three party, aquello que ayer bautizó también con esa palabra el amigo Serra, el compañero Serra, (remors) el tri, el triparty. Es que yo, los de la Vega lo decimos así, tri-party. (Rialles) Con la izquierda, ya se sabe, menos agua y acuerdos contrarios a los intereses de los agricultores, ganaderos y pescadores valencianos, y poco peso en el tratado. Y sino fíjense ustedes, fíjense si llevan eso hasta sus últimas consecuencias. ¿Se acuerdan de aquellos carteles que decíamos nosotros…? ¿Verdad que se acuerdan? De «agua para todos». Le pedíamos, cuando ustedes…, bueno, el three party en Cataluña, les decíamos aquello, «oye, ya que os habéis hecho vosotros un trasvase, mandar un poco para aquí abajo que estamos secos». ¿Y sabe lo que nos han mandado, señor Pañella? En vez de agua para todos, nos han mandado tele para todos, y en catalán. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ballester.

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor, la il·lustre diputada senyora Vicenta Crespo té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Comence la defensa d'esmenes amb els programes 711. 10, 442. 10, 521. 10 i 531. 10.

Senyories, el senyor Fabra deia, parlant d'agricultura, pesca, alimentació i aigua: «es un sector con personalidad propia en la Comunidad Valenciana que precisa como nadie del apoyo de la administración».

Clar, eixes paraules fan que jo vinga hui ací convençuda que van a donar eixe suport que tant necessiten els nostres llauradors, pescadors i ramaders aprovant les esmenes que presente en nom del Grup Socialista, perquè, pel contrari, una vegada més, les paraules del senyor Fabra seran fum de canyot.

Senyories, si el sector necessita personalitat pròpia, com és que se li ocorre al senyor Fabra suprimir -perdó-, acumular la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua a vicepresidència? Sincerament els dic, senyories, que puc creure en Déu, però no en Superman, que és en el que s'ha convertit el senyor Ciscar. (Aplaudiments)

La veritat és que el pressupost és borumballa, perquè el senyor Fabra li ha restat a la secció 12 tota la importància. A més assistim d'ençà que el governa el PP al pitjor retrocés del sector primari valencià, que si ja pintava fava, ara és de tercera, senyories.

Ha passat de ser un motor de l'economia que generava milers de llocs de treball a omplir les cues de l'atur. Un primer paquet amb setze esmenes perquè pague el que deu, senyor Fabra.

Senyors diputats, en estos moments, un dels problemes més importants del sector agroalimentari és el deute que té La Generalitat amb els agricultors, ramaders, pescadors, també als armadors -als quals salude des d'esta trona- que de bona fe confiaven que pagarien en temps i forma uns diners que els correspon per llei, que es cregueren el pla de reconversió de la flota i portaren a la chatarra les seues embarcacions, i ara s'han quedat sense vaixells i sense diners, senyories. (Aplaudiments)

Uns 300. 000 euros de mitjana a cadascun d'ells, senyories! Quina vergonya! Des de 2011 no paguen als joves agricultors ni les organitzacions agràries. Des de 2010 no paguen les comunitats de regants més de 40 milions d'euros. Els ramaders no reben les subvencions concedides per millorar les seues granges. Els arrossers trauen els tractors al carrer perquè tampoc cobren el que els correspon. I els dirigents de la Unió de Llauradors es tanquen en la conselleria per a exigir que paguen el que deuen a 25. 000 agricultors.

Senyors del Partit Popular, més de 300 milions de deute, però el pitjor de l'assumpte és que gran part d'eixos diners arriben des de Madrid i Brussel·les i no es poden utilitzar perquè La Generalitat no té liquiditat per a posar la part que li correspon, sent en molts casos un 10%.

Per això, senyors del Partit Popular, a l'hora de votar tinguen present les paraules del senyor Fabra i facen un exercici de responsabilitat política. Accepten les esmenes 1. 866, 1. 868 i 1. 870, que no pretenen més que un reconeixement del problema del deute, i es marquen un objectiu: eliminar la morositat i que el Consell prepare un calendari de pagaments per al primer trimestre de l'any.

Vostés destinen una part important al que anomenen millorar la vertebració del sector agroalimentari, a establir la foto real de la representativitat democràtica de les organitzacions representatives del sector.

Senyors del Partit Popular, reduïxen el pressupost destinat a facilitar la integració de la dóna i dels jóvens en el món rural sense criteri, perquè retallen el 50% sense pensar si és factible o no. Tenen la poca vergonya de reduir el programa 512. 10 en quasi un 40%. Clar, ara ja no necessiten les comunitats de regants, des que mana a Rajoy a Madrid, perquè continuen organitzant paelles al riu ni per a passejar-se en autobús demanant «agua para todos». (Aplaudiments)

Esmenes que pretenen restablir el suport als municipis perquè continuen fent-se càrrec del manteniment de la xarxa de camins tant necessaris per a la competitivitat del sector agrari. Programa 531. 10, que es queda en un milió d'euros per acabar alguna obra, però que destina 2 milions a personal.

Programa 714. 80, 714. 20, 714. 70 i 714. 80. Dènou esmenes destinades a corregir les clavades de pota i deficiències dels programes i tal.

Miren, senyories, en estos moments d'austeritat la despesa ha d'anar als recursos més necessaris, a allò fonamental. Senyors del Partit Popular, continuen oblidant-se de l'IVIA i s'inventen un altre centre d'investigació pesquera en la Universitat Catòlica Sant Vicent Màrtir, al qual li dediquen 50. 000 euros. Un poc de decència, senyors del Partit Popular, perquè a qui porten màrtir és a l'IVIA que any rere any desmantellen (aplaudiments) sense cap pudor per afavorir a «amigatxos».

I, miren vostés, com els agrada tant parlar de ZP, doncs jo també vaig a parlar d'ell. Senyories, el senyor Zapatero tingué la culpa que a l'any 2012 hi hagués un increment del 27,5% en el programa 714. 10, de desenvolupament del medi rural. I ara, que governa Rajoy, eixe senyor que ens nega el FLA, ara que tenim un Ministeri d'Agricultura, que tenim un excel·lent ministre, el senyor Arias Cañete, va i l'aportació de l'estat a La Generalitat es reduïx en 11 milions d'euros, que traduït al nostre pressupost representa un 36% menys de diners.

Bravo, senyors del Partit Popular! Sense dubte això per a vostés és aconseguir suport de Madrid per al senyor Fabra i per a tots els valencians.

Mire, per a mi és el mateix que dir de tant que et vull, et trac un ull. Espere que siguen valents i aproven les esmenes del Grup Socialista, perquè totes milloren les expectatives del sector. Demanem ajudes per a modernitzar les explotacions, ajudes a la primera instal·lació, ajudes a les produccions emergents, com és la producció ecològica. I l'esmena 1. 907, per a millorar la renda dels apicultors, que vostés maltracten sistemàticament.

I per acabar, un bloc de 14 esmenes, que afecten els programes d'investigació i tecnologia agrària, el de comercialització i el programa de concentració de l'oferta i del cooperativisme. Senyors del Partit Popular, com volen que l'agricultura tinga futur si s'obliden del fonamental? : la investigació i la transferència de tecnologia. Esmenes destinades a finançar molt més l'IVIA, clar, que té capacitat de sobra per a atendre les necessitats d'investigació i experimentació del sector.

Pareix lògic, senyories, que si tenim menys diners per a fomentar la fusió, integració i intercooperació de les cooperatives, prioritzem en aquella deficiència provada en la liquidació de les collites als seus socis per damunt dels costos de producció; prioritzem en les indústries agroalimentàries que tenen establert un codi de bones pràctiques i utilitzen el contracte de compravenda.

Per últim, senyors del Partit Popular, vostés reduïxen un 60% els diners destinats a subvencionar accions de promoció i qualitat de les empreses. Este pressupost diu adéu a la promoció, comercialització i internacionalització dels productes valencians en els mercats nacionals i internacionals. Esmenes 1. 893 a 1. 895.

I per acabar, senyors del Partit Popular, estem o no en crisi? M'agradaria que em contestaren, perquè la veritat és que la crisi en este pressupost sols afecta els llauradors, ramaders, pescadors, armadors. Perquè diners per als seus «amigatxos» d'AVACU, Tyrius, Fedacova continuen havent-ne, i de nou veiem línies nominatives molt substancioses.

Així que és un pressupost ple de clavades de pota, és un desgavell i un gran rosari de barbaritats en este pressupost, que no van a ser la resposta que demana el sector i que estem molt lluny de complir les poques expectatives que encara li quedaven abans que el senyor Fabra fera desaparéixer la Conselleria d'agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Un greu error, senyories, amb la crisi que patim tots en general, però que afecta de forma més aguda al que és el sector primari valencià.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

Torn en contra per al Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Crespo, vaja per davant que li aclarisc. , la qual cosa pareix absurda, pareix mentida que vosté haja afirmat ací al final de la seua intervenció, com ho ha fet literalment, que el senyor Fabra ha fet desaparéixer la conselleria d'agricultura, pesca i ramaderia. Si vostés persistixen i li donen la raó, és que, com a grup, s'ho han de fer mirar, perquè l'únic que ha fet el senyor president, el senyor Fabra, ha segut adjudicar-la a un vicepresident, però la conselleria no ha desaparegut. Les competències i la conselleria com a tal està baix la responsabilitat d'un vicepresident. En tot cas, el que li ha donat és una major importància (veus) en el context de totes les conselleries dins del govern, li agrade a vosté o no. (Aplaudiments)

Però, mire, senyora Crespo, senyora Crespo, no ha pogut deixar vosté d'escabussar-se, de sucumbir a una retafila de desqualificacions, com ja mos té acostumats -és el seu estil. Vosté, en aparença -li ho he dit en altres ocasions-, és una persona entranyable, però ve ací i el contingut, el fons del que vosté diu, és en ocasions molt dur, quan no injust.

Però, en tot cas, i fent abstracció d'eixa retafila de desqualificacions, tinc d'agrair-li, encara que no voten vostés a favor de la secció, que seria el coherent, que seria el coherent, que el seu conjunt d'esmenes, per la seua ínfima qualitat, per la seua reiteració, per l'escàs nombre, l'únic que vénen a patentitzar és una amplíssima coincidència del seu grup amb el pressupost de la conselleria d'agricultura. Jo això li ho agraïsc. Entenc que vosté té de fer ací el paperot que té de fer i té d'emetre eixa sèrie de desqualificacions a què ja mos té acostumats, ja mos té vosté acostumats a això.

Però, mire, li seré claret. Al conjunt de les seues esmenes, i després d'haver-les analitzant amb profunditat, tan sols cal concloure que ha escassejat el rigor i el treball seriós quant a la seua preparació, senyora Crespo. Per cert, jo hui crec que mos haguérem pogut evitar este debat si haguérem reiterat. , exactament haguérem ficat la seua intervenció en la comissió, perquè pràcticament ha dit, al 95%, exactament el mateix que va dir en la comissió.

A les seues esmenes, senyora Crespo, també se les pot qualificar de previsibles. I ja li ho vaig explicar en el debat mantingut en la mateixa comissió d'economia. Mire vosté, a vostés els queden vives 50 esmenes. La majoria de les esmenes són fotocopiades, idèntiques, en alguns casos molt paregudes a les presentades per vostés l'any passat. Açò passa en 35 esmenes, senyories, en 35 esmenes de les 50 presentades pel Grup Socialista. És a dir, que més del 60% de les seues esmenes són fotocopiades, calcades, de les presentades l'any passat.

Per això, cal donar-los l'enhorabona per eixe malabarisme que també han utilitzat, en algun cas, en algunes d'eixes esmenes quant al llenguatge. En algunes altres esmenes s'han molestat en utilitzar algun sinònim per tal que el text no fóra exactament idèntic, com ocorre en la majoria, per altra part. I en altres s'han molestat en actualitzar els imports, però seguixen plantejant pràcticament el mateix que l'any passat.

En definitiva, li reitere que n'hi han moltíssimes idèntiques, però idèntiques al cent per cent, senyora Crespo. En alguns casos han refós les que en anys anteriors eren diferents esmenes. En este cas, les han agarrat, les han refós i n'han fet una.

Però mire, senyora Crespo, el resum és el següent -li ho faré didàctic perquè ho comprenga-. Vostés a la pesca, al sector pesquer, al pressupost de pesca presenten 8 esmenes, 8. Una és nova i les altres 7 fotocopiades de l'any anterior. Eixa és la preocupació i la discrepància que tenen vostés respecte al pressupost en pesca. Respecte a l'aigua, presenten vostés 4 esmenes. 2 noves, 2 fotocopiades, calcades de l'any passat. A l'IVIA, que ací vosté ha mostrat tanta preocupació, mire vosté, a l'IVIA el seu grup planteja una esquàlida, una sola esmena, una sola esmena. Per tant, cal pensar que en la resta n'hi ha una coincidència plena. I a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, vostés presenten també una sola esmena. A agricultura en presenten 31, de les quals 23 esmenes són copiades, repetides de l'any anterior. Per eixe motiu, ja li vaig manifestar en la comissió, i li reitere hui ací, que el meu grup aleshores considerava que no eren tantes ni tan substancials les seues diferències i que, per tant, amb coherència, ja no dic que votaren a favor, però almenys podrien comptar amb la seua abstenció.

Doncs bé, senyora Crespo, vénen vostés a patentitzar, amb eixa quantitat i qualitat d'esmenes, que estem davant uns pressupostos realistes, que aconseguixen l'objectiu de garantir allò fonamental. Uns pressupostos en què responsablement s'optimitzen al màxim els recursos disponibles; uns pressupostos que mantenen les ajudes substancials a llauradors, pescadors i ramaders; uns pressupostos en què es produïx un increment per a les assegurances agràries, en què es manté la consignació per a la política fitosanitària, en què es manté el personal i els projectes d'investigació en l'IVIA, en què es mantenen les ajudes a les parades biològiques i que s'incrementen els fons per a cursos dirigits a professionals de la pesca; uns pressupostos on s'incrementen les ajudes a mariners en atur indefinit.

En definitiva, uns pressupostos que davant la situació indubtable de crisi, vosté ací s'ha permés ficar en dubte si hi ha o no hi ha crisi. Pregunte-li a l'inefable expresident del govern, company seu, que la va estar negant fins al final. No sé si ja s'haurà convençut que sí que n'hi ha. Pregunte-li-ho vosté.

Respecte a les esmenes sobre el pagament, permeta, senyoria, que li diga que ja està bé de fer demagògia. Li ho vaig dir en la comissió i torne a reiterar-li-ho hui ací. S'ha equivocat de secció. Vosté té tot el dret a plantejar eixa qüestió i a plantejar les esmenes que entenga oportunes plantejar respecte els pagaments, però plantege-ho on correspon. Sap que correspon al conseller d'economia i hisenda l'ordenació dels pagaments, article 41 del decret legislatiu del 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat valenciana, pel qual s'aprovava el text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat valenciana. I que d'acord també amb l'article 31 de l'anterior citat decret legislatiu, correspon a la conselleria d'economia la tramitació de la convalidació de les obligacions que sent conseqüència de compromisos de gastos d'exercicis tancats, hagueren segut degudament adquirits.

Per tant, plantege-ho on correspon, no vinga ací. A falta d'arguments, a falta de qüestions serioses que plantejar, a falta d'una alternativa real, senyora Crespo, del seu grup als pressupostos d'agricultura, a falta de la més absoluta carència d'idees, vosté ve ací i té de parlar de qüestions que no corresponen a esta secció.

I vosté també no ha deixat de permetre's el luxe, una volta més, de soltar ací allò dels «amigatxos», la Universitat Catòlica. , el de sempre, el de sempre. Mire, senyora Crespo, una vegada més, vosté, en la seua intervenció, utilitza eixe discurs carregat d'atacs, desqualificacions i tòpics, un discurs molt sectari i molt ideologitzat, un discurs no exempt de les referències més ràncies a posicionaments del seu partit, que fan que aflore un tufillo d'oposició a iniciatives de la pròpia societat civil i, molt singularment, a les vinculades amb l'església catòlica.

Per què, senyora Crespo, per què té de ser incompatible complementar la investigació de l'IVIA amb la investigació desenrotllada en el si d'una universitat com la Universitat Catòlica? La gestió de l'activitat pesquera requerix d'una labor continua d'investigació i seguiment de l'evolució de les poblacions i espècies objectius o útils per al seu aprofitament. Per a poder impulsar el centre d'investigacions pesqueres, es compta amb tota la infraestructura de l'IVIA, com vosté molt bé sap.

No obstant, el meu grup considera, jo crec que encertadament, que són necessaris recursos addicionals, tant humans com materials, específics en l'àmbit marítim pesquer. Estos recursos són aportats per la Universitat Catòlica Sant Vicent Màrtir, que constituïx un focus, molt al seu pesar, de coneixement, tant pels seus investigadors com pel fet d'impartir el grau de ciències del mar. Té això algun problema?

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Giner Giner:

Canvie de discurs. Crec que al final ací ha vingut vosté a repetir exactament el mateix que va dir en la comissió.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. d'economia.

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Senyora Crespo, per a rèplica.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Giner, si un any més jo repetisc les esmenes és perquè el Consell repetix la mateixa política cicatera i corcomosa per al sector agrari valencià. Per això em veig obligada a repetir esmena i esmena. (Aplaudiments) I amb més raó està justificat repetir esmenes enguany després de l'última barbaritat del senyor Fabra d'acumular la conselleria d'agricultura a l'àrea de vicepresidència. Sincerament, han convertit el senyor Ciscar en la Thermomix del Consell. (Aplaudiments) Fruites, verdures, auia, ramaderia, pesca, portaveu, vicepresident. I si s'acaba el butano, també el cridem a d'ell? (Aplaudiments) Eixe és el suport visible que el PP dóna als llauradors, pescadors i ramaders!

Vosté acaba de dir «major importància», ¿vol dir això que van a pagar als ramaders que hui estan ací eixa major importància, el milió set-cents mil euros que els deuen? Així que, senyor Giner, i, ja li dic, no és una cosa personal, perquè vosté sap que li tinc respecte i apreci, però, sincerament, el Partit Popular no pot vindre hui ací a donar-mos lliçons al Grup Parlamentari Socialista de com hem fet les esmenes i, molt menys, ridiculitzar el treball que hem presentat.

Li ho torne a repetir: este pressupost és un autèntic desgavell si no es corregix i s'adapta a la realitat que tenim. Per això haurien de fer un exercici de responsabilitat política i aprovar les esmenes 1. 866, 1. 868 i 1. 870, perquè el seu objectiu és eliminar el gran problema que ofega el Consell, el deute, senyories. Torne a insistir, s'ha d'eliminar la morositat en els pagaments perquè arrosseguen més de tres-cents milions de deute.

I, mire, ¿vol que parlem de qualitat? Doncs, jo li vaig a parlar de la qualitat que hauria de tindre l'IVIA i que vostés porten anys desmantellant. Prova del que dic, senyor Giner, és que el Consell també enguany copia -mire, también copia el Consell- dues línies per a tornar a demanar un centre d'investigació en Almassora, 950. 000 euros, i un altre en Alcàsser, 373. 000 euros, que quan estiga acabat, si és que es fa, costarà 4 milions d'euros. I són diners que resten a l'IVIA per a tindre contents els amics, centres tots sense cap utilitat. Ara bé, com la conselleria s'ha convertit en un florero, potser per això l'interés de La Generalitat en construir un centre floral en Alcàsser per a enviar allí al personal que no cap ja en el centre de Carlet. Senyories, la situació no està per a favades ni per a desbalafiaments, i no ho dic jo ni el Grup Socialista, ho diuen les organitzacions agràries, ho diu el sector, que demana que insistim en la necessitat de prendre's molt seriosament el greu problema del finançament de l'IVIA i que es deixen de minicentres que no servixen per a res.

Per tant, senyories, hui he defensat un paquet d'esmenes que van en concordança amb la finalitat que ens ocupa i preocupa al Grup Socialista i que no és altra que donar solució als problemes del sector primari valencià. A diferència del PP, que tan sols presenta tres esmenes, senyories, per cert, una d'elles no és de campanar, ¡és de les que toquen les campanes! , perquè presentar (aplaudiments) una esmena per a corregir els oblits d'ajudes a «amigatxos» com Avacu, Tyrius. ¡Xapó, senyor Giner!

Per tant, i acabe, esmenes al pressupost del 2013 per a distribuir millor els pocs diners que hi ha, 240 milions, tan sols l'1,88% del pressupost per a millorar moltes línies que vostés repetixen amb el vell tic de ser un any més subvencions nominatives i que no convertixen en línies genèriques per a que tothom puga optar a elles. En fi, li ho torne a repetir, un gran desgavell i també una gran mentida este pressupost per a l'any 2013, perquè sabíem el que hi havia, però el senyor Fabra ens ha plantejat un gran dubte: ¿què va a quedar d'este pressupost?

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, sense ànim de desqualificar a ningú, per descomptat, en ningun moment hi ha hagut intenció de desqualificar a ningú, però permeta'm que ja que hi ha fet al·lusió vosté en la seua intervenció, li done una primera lliçó, i la primera lliçó és que vosté deuria d'haver-se llegit, perquè és la seua obligació, el decret de 7 de desembre, i això li havera evitat passar el bochorno de pujar ací i de fer una afirmació com la que vosté ha fet, i en eixe decret de 7 de desembre havera vist que n'hi ha una conselleria en el nou organigrama del govern valencià de presidència i d'agricultura, pesca i alimentació, amb la seua secretaria corresponent, amb la seua direcció general, amb tota l'organització i organigrama que correspon a una conselleria. Mire, a diferència del que van fer vostés. És que vosté ve ací, llança una fal·làcia i, damunt, perd de vista una cosa que és importantíssim: quan vostés van governar, l'anterior Govern d'Espanya, vostés van fer desaparéixer el ministeri d'agricultura, ¡vostés, sí, (aplaudiments) però ací, no! , ací, en la Comunitat Valenciana, el que li s'ha donat és més importància a la conselleria d'agricultura, més importància. Vostés són, parlant d'electrodomèstics, que és el que vosté ha vingut a fer ací, en este trona, són vostés els que van aplicar el Thermomix per a triturar el que era el ministeri d'agricultura, el van triturar i el van fer desaparéixer. ¡Eixa era la importància que per a vostés tenia l'agricultura, la ramaderia i la peixca! , fer desaparéixer un ministeri, ¡això és el que vostés van fer! Primera lliçó.

En segon lloc, si vosté desqualifica diguent que són un desgavell estos pressuposts, doncs, mire, vostés han aportat, com ja li he demostrat en l'anterior intervenció, un nombre molt limitat i de poca qualitat d'esmenes que modifiquen no substancialment el pressupost d'agricultura. Per tant, cal concloure que en gran part vostés estan d'acord amb eixe mateix pressupost. I per a defendre's de l'escàs nombre d'esmenes i de la poca qualitat de les seues esmenes, vosté no té altra ocurrència que dir, «bé, i vostés més, el Grup Popular només ha presentat tres esmenes». Senyoria, el Grup Popular és el que sustenta el govern, és el grup que defén estos pressuposts, i ha presentat tres esmenes perquè ha considerat que n'hi han aspectes tècnics a millorar, i això és el que ha fet. Per tant, eixe argument no té ninguna validesa.

I, en definitiva, vosté ha vingut ací, ha citat una sèrie de programes del pressupost i, bé, doncs, ha fet la seua relació de crítiques, però, mire, tinc de dir-li que vostés en les seues esmenes van clarament contra l'impuls, perquè hi ha fet una referència ara, en la seua segona intervenció, de la presència dels productes valencians en certàmens i fires. Vostés, amb eixes poquetes esmenes de poca qualitat, resulta que encara ho empitjoren més, van contra l'aposta per la qualitat, i, clar, aixina, senyora Crespo, a poc a poc han anat perdent el seu lloc com a principal partit de l'oposició, van a remolc d'altres grups que els estan menjant l'espai (veus) i els seus votant. I, de fet, ací hui s'ha patentitzat d'una manera molt clara. Resulta que els grups que tradicionalment eren els grups que feen intervencions més radicals, doncs, este matí, en el que a agricultura respecta s'ha evidenciat d'una manera molt clara, hi han hagut dos intervencions per part del grup de Compromís i d'Esquerra Unida que han estat en termes raonables d'un debat polític normal, (veus) i ha segut vosté la que ha agarrat la bandera de la radicalitat, de l'insult, del desgavell. , vosté, i amb això s'ha col·locat i ha col·locat el seu grup en el lloc al qual estan lluitant per estar dins d'eixe conjunt de l'oposició.

Mire, senyora Crespo, altre dels seus problemes és el desconeiximent. Vostés no tenen un criteri clar, estan confosos en moltes qüestions, i això és una cosa que es visualitza d'una manera molt clara en les seues esmenes. Concretament, per a la seua reflexió, en la 1. 905 i en la 1. 906. Fixe's, vostés pretenien afegir una nova línia de suport a la producció ecològica en zones de cultiu tradicional i en les dos disminuïxen de treballs realitzats per empreses i professionals. Doncs, bé, la diferència entre les dos esmenes és la quantitat que proposen i que les situen a cada una en capítol distint. És a dir, utilitzen dos esmenes per a demanar el mateix. ¿Vosté creu que això és seriós? I li ho fique com a exemple, perquè això és un poc un exemple que denota quina ha segut la confecció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. de les seues esmenes.

I acabe de seguida, senyor president.

Senyoria, sap vosté que també a mi em mereix el màxim respecte, però una volta més vosté ha segut víctima d'eixa necessitat de mostrar davant del seu grup que vosté és dura i que fa una forta crítica als senyors del Partit Popular, que diu vosté.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

Jo lamente eixe discurs.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. i no res més. Feliç Nadal (aplaudiments) a vosté i a tots els membres d'esta cambra.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Debat de les esmenes a la secció 16, justícia i benestar social, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les esmenes de la secció 16, justícia i benestar social i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes que presenta el grup parlamentari d'Esquerra Unida. Pel torn a favor, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Pero, bueno, todos ustedes, señorías, son conscientes de cómo funciona el reglamento, de qué reglamento tenemos. Ya el año pasado des de Esquerra Unida se hizo una enmienda global a los presupuestos de 2012, que, por cierto, ustedes después desmantelaron a través de un decreto, como va a pasar con esa enmienda técnica, si todo sigue así y se desarrolla como ustedes quieren, que en fraude de ley presentaron ustedes ayer para cambiar absolutamente todo porque se les ocurrió reorganizar las consellerias cuando ya estaban los presupuestos planteados.

Así que hemos eliminado esta partida económica y la hemos convertido en una enmienda que ayude a aumentar la partida presupuestaria del fondo de emergencia social para mujeres víctimas de violencia de género, que era irrisoria e insultante en su estado original. Y que entendemos que con una enmienda el Partido Popular ha querido mejorar la situación, pero siempre después de que toda la oposición denunciara en comisión que era un insulto y una vergüenza. Por tanto, esa enmienda que presentan ustedes realmente es una enmienda redactada por la oposición, pero que ahora quieren plantear como si fuera suya.

Desde Esquerra Unida les planteamos aumentar la partida junto con su enmienda también con esta, con la eliminación de la partida antiabortista de su red clientelar Provida, que ustedes eufemísticamente denominan de primeros días, y que haría que ese fondo de emergencia social fuera mucho más apropiado llegando a unos 300. 000 euros.

También es fundamental impulsar la asistencia técnica y el funcionamiento del Observatorio de Publicidad No Sexista que tiene un trabajo nulo, porque no aprobar esa enmienda es reconocer que no tienen interés en que funcione esa institución. Y les garantizo que no lo hace.

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Por tanto, no vamos a entrar en ese juego. Y, por supuesto, tanto los presupuestos son copiados como muchísimas de las cuestiones que abordamos desde la oposición; porque ni han cambiado por parte suya ni nosotros las hemos cambiado, por mucho que ustedes se presenten con un programa y luego hagan lo que les da la gana. Por tanto, desde Esquerra Unida somos coherentes y mantenemos nuestras políticas; y lo que deberían hacer ustedes es ser coherentes y, por lo menos, cumplir la legislación que ustedes mismos se arrogaron, como, por ejemplo, la del 0,7. Porque no me ha dicho absolutamente nada de por qué no acepta las enmiendas económicas o por qué no modifican aquellas cosas que creen que han sido errores, si de verdad tuvieran ustedes ánimo de querer llegar a un acuerdo que sea lo mejor para la sociedad valenciana. Ustedes simplemente utilizan esos argumentos, también torticeros por su parte, de hablar del número de enmiendas repetidas para no abordar las cuestiones de fondo.

Y por supuesto que cambian muchísimas cosas en las enmiendas de Esquerra Unida, cambiarían la política del Partido Popular. Porque hay cosas diametralmente opuestas como, por ejemplo, el entierro definitivo de la cooperación valenciana. Durante años se ha saqueado el dinero de la cooperación y ahora lo que hacen es acabar con ella. Sólo han utilizado la solidaridad internacional como lema que legitimara presuntos chanchullos muy graves. Porque el 0,7 no se lo han creído nunca. Les sirvió para hacerse una foto el día de la firma del pacto contra la pobreza; y, ahora, reniegan de una obligación legislativa. Pero… Una más.

También entendemos que en la parte de dependencia, en la parte de discapacidad, hay una serie de objetivos y problemáticas sobre las que se actúan que nos parecen muy preocupantes, pero que sabemos que forman parte de su hoja de ruta, efectivamente, la de llegar a una privatización del sector. Nos parece muy preocupante que ustedes utilicen, como les he dicho anteriormente, un eufemismo para hablar de rererepago; que ustedes utilicen ese eufemismo…, porque no es otra cosa lo que ustedes están haciendo a través de esa frase tan maquiavélica de introducir mecanismos de participación de los usuarios, no en las mesas de negociación, no en las mesas sectoriales, sino en la participación del coste del servicio. Eso lo hacemos todos y todas con nuestros impuestos, señorías, y sobre todo los trabajadores y trabajadoras que sufren mucha mayor carga impositiva sobre sus espaldas que, por ejemplo, los defraudares, a los que ustedes protegen a través de amnistías fiscales.

Por eso, desde Esquerra Unida queremos eso, suprimir esa línea; porque queremos, además, suprimir la línea en la que hablan de un objetivo, de una problemática, el hecho de la participación del coste del servicio. Porque la problemática real es que hay miles de personas en el limbo, es que hay centros de atención de la discapacidad que no han recibido el 40% de las subvenciones. Y ustedes, con esto, no solamente están hablando de las personas en situación de dependencia, es que ustedes están abocando a la desesperación también a aquellas familias, las que están todavía por debajo del umbral de la pobreza y todavía en peores condiciones, que son a las que no se les está dando en condiciones, como marca la ley, la renta garantizada de ciudadanía. La renta garantizada de ciudadanía tiene una situación de demora de 10. 000 expedientes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Las pancartas, cuando no se sujetan fuerte, señoría, se caen muy pronto. Y uno puede hacer una huelga general, apoyar y apostar por una huelga general, decir «no» a los recortes; pero después, a la hora de retratarse, es el primero que presenta enmiendas, diciendo que se les recorte el sueldo a los funcionarios para apoyar la cooperación internacional. Eso es lo que hace Izquierda Unida y eso es lo que hay que denunciar desde esta tribuna, señorías.

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes que presenta a l'articulat el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, i en torn a favor, té la paraula la diputada Mónica Oltra, il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, consellera, perquè supose que vosté és la nova consellera. Dic que «supose» perquè m'he enterat pels mitjans de comunicació. Perquè com ací a Les Corts hi ha hagut un canvi de govern i no hem tingut l'honor de poder, ni tan sols, saber quines són les seues línies d'actuació, per què s'ha produït eixe canvi de govern. , el normal en una democràcia, supose que vosté s'asseu ahí perquè és la nova consellera. I, per tant, li done la benvinguda i espere que siga conscient de la importància de la seua conselleria, i més en els temps que corren. Li desitge també que canvie el despotisme pel diàleg en el sector.

I, a partir d'ahí, entre ja en el debat més inútil de l'any, que enguany és més inútil que altres anys, com és el debat de pressupostos. I dic que és inútil perquè vostés aproven un pressupost en solitari, després l'incomplixen i el canvien cada vegada que els ve de gust, sense ni tan sols informar a estes Corts. Però enguany, damunt, és més inútil que mai; perquè enguany anem a aprovar una cosa este mes que el mes que ve haurà canviat. Però, en fi, anem a fer-ho perquè per a això hem presentat les esmenes. Començaré per la secció de cooperació.

Nosaltres no diguem res nou quan afirmem que són els pressupostos més insolidaris de la història d'esta comunitat, suposen un 0,02% del pressupost global -com ha denunciat la coordinadora de les ONG-. Però és que, a més d'insolidaris, són immorals, i, naturalment, no reparen la vergonya que ens ha fet passar la gestió corrupta del senyor Blasco. Perquè, ¿com anem a parlar dels pressupostos de 2013 si encara no han pagat un euro a les ONG de cooperació de 2012 i encara hui els deuen diners de 2011?

I a la pregunta ¿on estan els diners? ¿Què contesten, senyories? El govern, poc. ¿Qui té eixos diners de cooperació? En fi, supose que vostés ho sabran millor que jo. Sembla que el que es deu, la xifra coincidix en allò que ha desaparegut. ¡Quina casualitat! En fi.

Jo entenc que la qualitat moral d'una societat també se mesura per la seua solidaritat i vostés deixen molt malament la societat valenciana amb este pressupost. No són un reflex de la identitat d'un poble, el poble valencià que, al llarg de la seua història, sí que ha demostrat que és un poble solidari i capaç.

Enfront dels pressupostos més insolidaris de la història, nosaltres hem fet unes esmenes que tornen la legalitat al pressupost, complint el compromís del 0,7% en l'esmena 2. 227, en aquella legalitat que vostés van firmar en el Pla valencià contra la pobresa amb la resta de partits que tenen representació parlamentària i que també establix la Llei valenciana de cooperació al desenvolupament, la 6/2007.

També se dignifica la cooperació valenciana exigint que les ONG i associacions siguen sense ànim de lucre, no un negoci com vostés van voler introduir, esmenes 229 i 230.

En benestar social la política d'impagaments és la que està regint en este moment la conselleria, i és el que vosté hereta. La seua herència, senyora consellera, és esta.

En dependència, què importa la quantitat que consignen si, després, no paguen, no complixen la seua paraula, no reconeixen els PEI per a no haver de pagar, n'hi ha gent que encara està esperant des de 2009. La realitat és tan trista com saber que estan esperant que la gent es muiga per a no haver de pagar.

¿I la discapacitat? ¿Què se pot esperar de vostés ofegant el sector amb els seus impagaments? ¿És que no tenen consciència? ¿No els dóna consciència tot açò? ¿Quantes mobilitzacions han hagut de fer per cobrar una part que els deuen? S'han hagut d'encadenar persones amb discapacitats d'un grau molt greu durant dies i passar la nit al ras en el mes de desembre perquè algú se digne a escoltar-los. ¡Escolten! ¡Escoltar és gratis! Se poden escudar en no pagar perquè no n'hi ha diners, però ¿per què no escolten? Això és gratis.

També, ací, pretenem que les nostres esmenes dignifiquen el pressupost de benestar social construint centres allà on fan falta i millorant els equipaments que ja n'hi ha -de 2. 234 a 2. 243-, atorgant a les sol·licituds la valoració i reconeixement de la situació de dependència en silenci positiu per a obligar l'administració a agilitar els tràmits. Perquè l'altre, el seu pla, el que nosaltres volem combatre amb les esmenes 2. 245 i 2. 244, el seu pla -com dic- és sàdic i macabre. També als que han mort se'ls ha de reconéixer la retroactivitat -entenem- i, sobretot, aquells que s'han reconegut en nombroses sentències que s'estan negant vostés a complir.

La política és una qüestió de prioritats, i la nostra, sens dubte, són les persones. Demanem, almenys, estar en la mitjana estatal en aplicació de llei de dependència, 2. 246. La ràtio de beneficiaris del sistema de dependència, en relació a la població, és la meitat a la nostra comunitat. De les sol·licituds d'atenció de dependència, només el 69,1% té un informe positiu, i, d'estos, només el 67,6 rep algun tipus de prestació. El percentatge a Espanya és del 70,8%.

Mentre, en el seus pressupostos, la subsecretaria de justícia i benestar social duplica la partida de «treballs realitzats per altres empreses i professionals. » És a dir, tot allò que és privatitzar, externalitzar, se duplica, però baixen les prestacions i baixen aquelles partides que sí fan falta.

Aixina és que, ¿en què pensen gastar-se els diners? Perquè ho hem preguntat, hem dirigit un escrit a la mesa perquè se'ns aclarisquen eixes partides fosques que no sabem mai on van els diners. Però, en fi, no se'ns han aclarit.

En integració a la immigració vostés reduïxen el pressupost quasi a la meitat d'un pressupost ja reduït en 2012. Les entitats a l'atenció a la immigració estan al caire del col·lapse, altres ja van col·lapsar i van haver de tancar com (inintel·ligible) . I això, ¿per què? Perquè vostés no paguen i el que diuen en els seus pressupostos, després, no es complix. Deuen tot 2012 i part de 2011. N'hi ha organitzacions que estan renunciant a les concessions de 2013 per no endeutar-se més perquè la seua paraula, la d'este govern, no val res. Això sí, la partida de «treballs realitzats per altres empreses i professionals», eixa se queda, pràcticament, sense tocar.

També, ací defensem que les associacions amb les que se treballe i reben subvencions siguen sense ànim de lucre. No pot ser un negoci açò. I ahí està l'esmena 2. 249.

Recuperem en els pressupostos les ajudes al Citmi i l'UGT, que estan fent un gran treball, una gran labor d'ajuda, recolzament i atenció a l'immigrant. Esmenes 2. 252 i 2. 253.

Un pla de lluita contra el racisme i la xenofòbia, que vostés miren cap a un altre costat. La 2. 365.

En discapacitat, nosaltres estem per treballar la integració de les persones que patixen algun tipus de discapacitat, de capacitat diferent, i per això hem presentat esmenes que recullen els programes socials amb esta objectiu i la seua integració mitjançant el desenvolupament de la llei de dependència. Esmenes 2. 254 fins a la 2. 257.

Eliminar les barreres arquitectòniques, una cosa que a estes altures del segle no hauríem d'estar parlant.

Reivindiquem una xarxa de vivendes tutelades, xarxa de centres d'atenció diürna i residències públiques -esmenes 2. 261, 2. 264, 2. 265 i 2. 266-, a més de dotació i equipament adequat dels ja existents.

I posar en marxa el programa d'assistent personal per a tindre una major independència i permanència en el seu entorn habitual, 2. 268 i 2. 267.

En el tema del menor incrementem la partida per acollida de menors en família educadora, a eixes famílies que vostés també estan deguent diners des de fa mesos, sota l'objectiu múltiple que se compense estes famílies per les despeses que genera: llibres, autobús, menjador, etcètera, i, sobretot, que se'ls pague puntualment perquè han estat més de sis mesos sense cobrar, 2. 271.

Creem ajudes d'emergència en casos de violència contra menors, programes de prevenció de violència contra menors, foment de programa d'adopcions i recuperació de la xarxa pública de centres de menors.

En justícia les nostres esmenes pretenen dotar de mitjans materials i humans amb una assignatura oblidada per vostés i ben maltracta pel ministre Gallardón, perquè realment se done resposta als conflictes ciutadans, des de la 2. 278 fins a la 2. 280. No se necessita una justícia inaccessible per a la gent honrada, com plantegen les taxes de Gallardón que volen vetar l'accés a la justícia dels humils i perquè no puguen denunciar els abusos dels poderoses trencant la democràcia, trencant la igualtat, trencant la tutela judicial efectiva de tots els ciudatans. I vostés volien imposar més taxes als ciutadans valencians i van rectificar a última hora.

Miren, només una justícia propera, àgil i eficient és útil per a gent i per a la democràcia. I, en este sentit, nosaltres fem esmenes perquè la justícia tinga els mitjans materials que necessita però també per a la construcció del palau de justícia de Gandia, el de Llíria, la creació de la fiscalia de delictes d'odi, etcètera.

En serveis socials, recollim les demandes de construccions de residències de diferents municipis, centres de dia allà on són necessaris, centres d'atenció d'alzhèimer en municipis on són necessaris i adaptacions de centres de dia on n'hi ha clarament una demanda social: Alcalà de Xivert, Sueca, Vila-real, Algemesí, etcètera, a més de dotació i equipaments dels ja existents, i finançar la investigació i la formació.

Pla de xoc per a tramitar les sol·licituds de renda garantida de ciutadania. Importantíssim quan tanta gent no aplega a final de mes.

I, finalment, en la promoció de famílies i dones, primer canviem el que vostés entenen que la família va lligada a les dones, i parlem d'igualtat i de famílies, són conceptes distints però són importants perquè les paraules també creen una consciència social. En fi, ahí també fem una sèrie de propostes quant a la diversitat familiar, les famílies homoparentals,…

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

La senyora Oltra Jarque:

…activitats escolars, etcètera.

Nosaltres entenem que estes esmenes milloren el pressupost i, per això, demanem el seu vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, il·lustre diputada María José García, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

La senyora García Herrero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, açò no són temps de vital austeritat. Són temps de molta necessitat de molta gent, i això és el que vostés no han entés, amb eixe austericidi en què aboquen a la misèria moltíssima part de la població.

Com és possible que vinga vosté ací a dir que la seua prioritat està en les necessitats quan les xifres, totes les xifres de pobresa, de malnutrició i desnutrició infantil, d'atur, de renda garantida de ciutadania que no se cobra quan se deu. tot això és el contrari del que vosté ve ací a afirmar? Vostés no tenen la seua prioritat amb els desafavorits, senyora García, la tenen amb qui la tenen, i que això ho diga a més, per exemple, en el pressupost de solidaritat amb la que els està caiguent judicialment!

Vosté sap perfectament que els diners no anaven a Nicaragua, no anaren als desafavorits, no anaren als xiquets que se morien de fam. Anaren a comprar pisos en Ausiàs March! No facen aixina! On anaren els pressupostos dels valencians? Què estan vostés contant? Estan vostés per a donar lliçons i per a fer ací proclames de coses que saben que no són certes.

Què me diu a mi de frau. què me diu de frau amb l'esmena tècnica que han fet, que no és una esmena tècnica, que és un frau de llei, i l'han aprovada vostés? Quan nomenen al director de Radiotelevisió Valenciana i posa en el diari oficial: «Hasta que no lo podamos nombrar legalmente, lo nombramos de esta manera»?

De frau me parla vosté a mi, que són vostés els mestres, els doctorats en fraus? El que passa és que vostés tenen majoria i el seu frau se pensen que el convertixen en legal pels vots, però no és aixina.

Què me parla que és inconstitucional el que fem en les esmenes, traent els diners del servei del deute, quan el que volem precisament és evitar que se paguen coses com eixes que han pagat vostés amb diners de tots els valencians?

I, mire, no és inconstitucional. Vostés poden emparar-se en l'article 135, però també dintre de la Constitució n'hi han articles que són prioritaris, i els drets fonamentals de les persones estan per damunt dels articles com el 135. Aixina és que quan n'hi haja un canvi de govern en esta comunitat, això es tindrà en compte, que primer estan els drets de les persones, els drets fonamentals que estan a la primera part de la Constitució, i el 135 haurà d'esperar, igual que en el seu cas, els que han d'esperar són les persones.

Perquè, mire, si és la seua prioritat les persones, la sostenibilitat de la llei se garantix amb els ingressos. Per què se neguen reiteradament que la banca pague impostos o taxes especials? Per què se neguen a clavar l'IVA als patrimonis dels que evadixen fiscalment els impostos i s'emporten els diners d'Espanya? Això és el que està fent el seu govern, i ahí vostés no posen el crit en el cel. Això és el que és insostenible! La injustícia és insostenible! No el benestar social.

Però en fi, saben vostés què? , que jo també vaig a dedicar una part a felicitar-los els Nadals. Sí, vaig a felicitar-los els Nadals, perquè Fabra els haurà enviat una. , el president, no està ací, però els ha enviat a tots una felicitació: «Te deseo una feliz Navidad y un 2013 lleno de bienestar y esperanza. » Doncs sí, perquè a falta de fe i caritat, el que mos quedarà és l'esperança.

Però per a mi les felicitacions de Nadal han de ser un poquet més espirituals, ja siguen religioses o paganes, no? , però han de servir per a almenys que pugam créixer en esperit, no?

Aixina és que jo els desitge a tots vostés un bon Nadal en proporció a la bondat que hagen fet prement el botó dels seus escons; en funció del destí al qual hagen condemnat els dependents, el destí al qual han condemnat els pobres, el destí que li han donat amb el seu botó als discapacitats; el destí dels treballadors i treballadores que, en compte de la felicitació de Nadal del senyor Fabra, han rebut una carta anunciant-los un acomiadament per un ERO; el destí de famílies que no apleguen a fi de mes; el destí que prement el botó li hem donat als que estan en llista d'espera d'un banc d'aliments.

Els desitge, senyories, un Nadal en proporció al destí que prement el botó li hem donat als xiquets que arreu del món moren per malalties evitables i curables.

Els desitge el destí que els hem donat a aquells que s'han quedat exclosos de la sanitat per no tindre un carnet o per no poder fer front al pagament, al repagament i al requetepagament.

En definitiva, senyories, els desitge a tots vostés un Nadal, els mateixos Nadals que passaran els desheretats, els desemparats i els oblidats, el mateix destí dels desafavorits de la terra, aquells que en estos dies tornaran a nàixer en un portal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La ley de hacienda y la ley del gobierno valenciano de los tiempos socialistas es de todos, y ahí marca cómo se tienen que hacer estos presupuestos; unos presupuestos, por cierto, señoría, que usted no tiene idea. O es que a lo mejor así piensa que es más antisistema. Porque yo. , también puede ser que como ustedes son pocos miembros en su grupo parlamentario, tienen tantas enmiendas y tantos actos políticos a los que acudir, pues a lo mejor tampoco les da demasiado tiempo a trabajarlo.

Pero yo, señoría, fundamentalmente, usted aquí dice una cosa con un discurso decimonónico, anticuado, y cuando gobiernan, señoría, a ustedes se les cae la careta vergonzosa, porque ustedes hacen justo lo contrario. Porque usted está hablando de cuentas, y en Sueca, (aplaudiments) ya, desde el 2006, sin presentar cuentas y tienen un expediente abierto en el tribunal. Esa es la transparencia del triparty.

Es cierto, señorías, que estamos en una situación difícil, pero esto es una situación transitoria, señoría, que pasará. Y cuando esta situación pase, ustedes van a quedar en la evidencia del vacío de su propuesta política, porque ustedes todos los días quieren rentabilizar esta situación, pero su hipocresía política, como les digo, alcanza unos niveles increíbles, gobiernan haciendo justo lo contrario de lo que dicen: Andalucía, recorte de todas las partidas sociales, la izquierda progresista, diez millones de euros al día para pagar la deuda, que su señoría estaba ahora aquí haciendo caballo de batalla.

Pero vamos más cerca, Alcoy, a 28 de octubre de 2012, cuando aun el triparty iba de concierto, (remors) el tripartito reduce las ayudas a los dependientes y prima el catalán, les quita la partida a los dependientes y se la da a los nacionalistas catalanes.

En Sueca, señorías, en Sueca, que le viene más cerca todavía, 22. 800. 000 euros de presupuesto: programa de la deuda, 2. 186. 000 euros; inversiones, 1. 900. 000 -por debajo-; servicios sociales, señorías, 15. 000 euros, el 0,065% del presupuesto -¿vergüenza? , ¿habla usted de vergüenza, señora Oltra? -; necesidades básicas, 40. 000 euros, el 0,17% del presupuesto; trabajos realizados por otras empresas, en festejos -caballo de batalla de sus señorías-, 264. 000 euros, señorías, 17,6 veces más que servicios sociales, o la televisión local, 180. 0000 euros, doce veces más que los servicios sociales. ¿De qué está usted hablando, señora Oltra? ¿Qué es lo que está pidiendo usted? Si usted presentó una proposición no de ley para la discapacidad, y a su señoría le dijo que no le preocupaba que decayera porque no era importante, el 14 de noviembre. Si es que, señoría, tampoco ha sido para usted importante el venir a defender sus enmiendas a la comisión de economía, señoría. ¿De qué está hablando? Esto. , claro que sí, señoría, y me quedo corta cuando digo hipocresía política y no le digo cualquier otro calificativo de esos tan cariñosos que usted todos los días nos dedica.

Señorías, y yo solamente les deseo a cada uno las navidades que merecen.

El senyor president:

Les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Eso es lo que siempre han pensado. La única diferencia es que ahora además lo cuentan. Verán, es que no se puede entender que con una tasa de paro tres puntos por encima de la media nacional, con 116. 000 familias y ningún ingreso, 230. 000 familias con todos sus miembros en paro y más de 65. 000 dependientes valencianos con derecho a una prestación, que solamente perciben poco más de 43. 000 y que algunos fallecen esperando con las asociaciones de discapacitados marchando desde Alicante a Valencia, con las asociaciones pendientes de un hilo por las deudas de La Generalitat, no se entiende que ustedes se permitan en el peor momento de la historia de nuestra tierra salir a defender unos presupuestos que reducen las partidas de bienestar social casi un 7%. 29 millones menos para la partida de integración social de las personas con discapacidad. 172 millones menos para ordenación y prestaciones de la dependencia. Esto es lo que ustedes ofrecen a los más desfavorecidos, a los más débiles, un escenario en el que sólo les quedará la caridad y un día a día de sufrimiento, por no ser de esos pocos afortunados a los cuales ustedes sí les gusta hacer negocio. Esos hombres y mujeres de negocios que sí son de su agrado y que les siguen destinando, en un presupuesto que ustedes dicen que es austero, 6 millones de euros para el Circuito del Motor y 2,5 para la Copa del America.

Señorías, señora consellera, esta es la situación de la política de menores en nuestra comunidad: muy triste. (Remors) Y a esto, ¿cuál es la respuesta de La Generalitat? Reducir las líneas destinadas a los menores, aquellos más vulnerables, aquellos que están en sus manos y a los que lanzan sin piedad el eje de sus políticas, porque no les interesan.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Ha hecho usted referencia, sí, al acogimiento familiar, diciendo que nosotros lo proponemos como política de menores, porque la política de menores es más barata. Mire, el acogimiento familiar es una buena política de menores combinada con otras muchas, combinada con otras muchas. Desde la Dirección General del Menor se realizan muchas políticas en favor de los menores. Hay distintos mecanismos de protección y de promoción de los menores, algunos de ellos como consecuencia de desamparo, otros de ellos como consecuencia de que hay menores que han cometido infracciones penales y la ley les sitúa dentro de un sistema especial de protección, no solo para ellos, también para la sociedad, como a usted le consta. Y el acogimiento es una más de esas políticas.

¿Que es más barato? Pues mire, no lo sé si es más barato. Yo lo que sí que le sé decir, porque conozco alguna que otra familia, y profesionalmente he tenido algún que otro contacto con las familias que acogen a menores, lo que sí que le sé decir es que no van buscando en ese acogimiento ningún tipo de favorecimiento económico, que generalmente es -generalmente, no; siempre, en todos los casos que yo conozco- es una cuestión meramente altruista de esas familias, meramente altruista de esas familias. Y que a esas familias probablemente les siente muy mal, porque ellos han querido acceder a ese acogimiento, tanto para beneficio del menor especialmente como también en cierto sentido para beneficio propio, a ellos les sentará muy mal que esa política que es tan importante en todas las administraciones públicas, usted la ponga. . , la menoscabe, la deslegitime diciendo que eso lo hacemos exclusivamente porque es más barato. Eso es radicalmente falso, señora López, radicalmente falso.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per al·lusions, clar.

El senyor president:

Señora López. (El senyor Pañella Alcàcer parla amb el micròfon desconnectat) Molt bé.

La senyora López Ramón:

Pero mire, para acabar, aquí en la tribuna le voy a dejar una muestra de los rostros de quienes necesitan que La Generalitat pague sus deudas, centros de atención temprana, centros de educación especial, centros de parálisis cerebral, residencias que trabajan cada día día a día sin cobrar y que tienen estos rostros, señor Marí. Estas son sus caras, estas son las caras de los menores, que cuando vas a visitarlos, te dicen: «Estamos muy preocupados porque no sabemos qué va a pasar con nosotros. » Porque los profesionales no saben en qué momento van a tener que decirles a las familias que mañana no vuelvan, porque el Consell no les paga. Esta es la situación desesperada por la que atraviesan asociaciones y colectivos únicamente por la negligencia de un Consell que no fija su atención en las políticas sociales. Se lo voy a regalar, señor Marí, se lo voy a regalar con mucho gusto. No se preocupe, el valor económico es ínfimo, pero el emocional es muy importante.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

En segundo lugar, mire, es extraordinariamente triste lo que he oído. A mí me produce una tristeza tremenda, pero, en fin, yo podría entrar en ese lío y contestarle que no fue un presidente del Partido Popular el que acompañó a condenados en sentencia firme a la puerta de la cárcel y les esperó cuando salieron. (Veus) Yo podría decirle que no fue un presidente. , no fue un miembro del gobierno del Partido Popular el que comió con un ministro de Fomento imputado. Yo podría decirle muchas de esas cosas, (veus) pero no se las voy a decir. Lo voy a pasar por alto, porque creo que es mejor (veus), es mejor no enterarse de eso.

Sí que han dicho unas cuantas cosas, señor Moreno, usted que se exalta con una cierta facilidad. A mí me pasa lo mismo. No es una crítica, la gente que tenemos este carácter. , yo también me exalto de vez en cuando. Mire, han dicho cosas muy fuertes, del saqueo, de no sé qué, de no sé cuántos. Yo estoy absolutamente orgulloso de los gobiernos que ha tenido el Partido Popular, tanto cuando yo formaba parte de la administración como aquí apoyándolos en esta cámara, como antes cuando era un mero votante del Partido Popular, estoy absolutamente orgulloso. Mi partido nunca ha saqueado absolutamente nada, mi. ¡No! . (Aplaudiments i veus) ¡No! ¡Nunca! ¡Nunca! Y si hay alguna persona en mi partido que ha cometido un delito, lo ha cometido porque los delitos los cometen las personas y esas personas han sido condenadas. Y, que yo recuerde, también en su partido hay personas condenadas, y de la corrupción no está libre nadie, porque todos somos hombres y los hombres también son corruptos. (Veus) ¿Qué quiere que le diga? ¡A ver si se meten eso en la cabeza: por pertenecer al Partido Socialista, al Partido Popular, Izquierda Unida o Compromís, nadie está libre de tener también las cosas que tienen los hombres, que son buenas, pero también son malas. ¿Qué quieren que les diga? Si no han aprendido eso. , es que me parece que tendrían que volver ustedes (veus) a primero de EGB. , ¿yo qué quiere que les diga? , a donde uno empieza a educarse y meterse en sociedad, y acaba descubriendo allí, cuando tiene más o menos siete u ocho años que los hombres son capaces de grandes cosas y también son capaces de las peores cosas, todos, piensen lo que piensen, y si ustedes no saben eso, pues, me entristece más todavía.

Nosotros hemos gobernado conforme a nuestras ideas, si los valencianos creen que son malas, ya nos pasarán factura. Hasta ahora no parece que haya sido el caso. Ustedes gobernaron durante mucho tiempo, me refiero al Partido Socialista, con sus ideas. Durante un tiempo los valencianos les dieron su apoyo, luego se lo retiraron y no se lo han vuelto a dar. Probablemente a nosotros nos pase lo mismo dentro de unos años, no sé si serán cuatro, serán diez o serán veinte, pero esa es la regla de la democracia, y eso no quiere decir que nosotros seamos ni peores ni mejores que ustedes. Probablemente nuestras políticas sí que lo sean, pero nosotros, como personas, no somos ni peores ni mejores, somos iguales que ustedes. Por eso me da tanta tristeza, me produce tanta tristeza oír lo que he oído aquí a lo largo de. , no ya del debate de hoy, sino de todo el debate de presupuestos. Y, es más, lamentablemente a lo largo de bastante tiempo en esta cámara. A mí me produce mucha tristeza y estoy seguro de que a los ciudadanos todavía más, porque ver en lo que de vez en cuando se convierten estas Cortes, a los ciudadanos les produce bastante tristeza.

Dicho esto, y como yo también acabo, yo la verdad es que con la felicitación de la señora Oltra, no sé a los compañeros de mi grupo, yo no me he sentido muy felicitado, no lo acabo de entender. , me he sentido más bien razonablemente inquieto, porque no sé (remors) si se trataba de felicitarme, de advertirme o de darme una admonición. En fin, yo sí que les quiero felicitar a todos ustedes, (veus) absolutamente a todos, tanto a mis compañeros de este lado como también a mis compañeros de este lado, que también son compañeros míos. A algunos de ustedes les tengo personal afecto, tanto gente que procedía. , diputados de la pasada legislatura, su mismo portavoz, le consta bien, como otros que he descubierto esta legislatura, y de los que he aprendido bastante. El señor López probablemente es uno de ellos, porque me ha enseñado bastante economía sin él pretenderlo, en una cosa. , en una materia que yo no controlo demasiado, como la señora Moreno me la enseñó la pasada legislatura. (Veus) Tengo. , tengo personas a las que tengo un especial afecto, al señor Blanco le consta también, me encanta debatir con él y espero seguir haciéndolo, y yo les felicito a todos. Les digo, para mí hay una cosa que es muy importante, que son mis creencias. Yo por ustedes voy a hacer lo que creo que para mí es más importante. En el portal, esta Nochebuena encomendaré mucho al niño Jesús y a sus padres, les encomendaré mucho a ustedes y a todas sus familias, para que el próximo año les cuide mucho.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Com la secció 17, de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, no té esmenes presentades, no hi ha, per tant, debat sobre el tema i anem a passar a les votacions.

En primer lloc, votació de les esmenes de la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua i entitats adscrites. Anem a passar a votar les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmena 1. 985. Comença la votació. 9 vots, sí; 51 vots, no; 33 abstencions.

Esmena 1. 986. Comença la votació. 5 vots, sí; 51 vots, no; 37 abstencions.

Esmenes 1. 987 a 1. 991. Comença la votació. 9 vots, sí; 51 vots, no; 33 abstencions.

Esmenes 1. 992 a la 1. 996, 1. 998 a la 2. 002. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

Esmena 2. 004. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

Esmena 2. 005. Comença la votació. 38 vots, sí; 51 vots, no; 4 abstencions.

Esmena 2. 009. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no.

Esmena 2. 012. Comença la votació. 5 vots, sí; 51 vots, no; 37 abstencions.

Esmena 2. 014. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

Esmenes 2. 015 i 2. 016. Comença la votació. 9 vots, sí; 51 vots, no; 33 abstencions.

Anem a passar a votar les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Esmenes 1. 918 a 1. 920, la 1. 935, 1. 945 i 1. 977. Comença la votació. 9 vots, sí; 50 vots, no; 33 abstencions.

Resta de les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots, sí; 50 vots, no.

Votació del Grup Parlamentari Socialista. Totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

Seguidament, anem a votar la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua i entitats adscrites. Comença la votació. 51 vots, sí; 42 vots, no.

L'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Comença la votació. 51 vots, sí; 9 vots, no; 33 abstencions.

Ara les següents entitats: Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales, Fundación de la Comunidad Valenciana para la Investigación Agroalimentaria. Comienza la votación. 51 vots, sí; 42 vots, no.

Passem a la votació de les esmenes de la secció 16, justícia i benestar social.

Totes les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 41 vots, sí; 52 vots, no.

Les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Esmena 2. 213 a la 2. 218. Comença la votació. 4 vots, sí; 56 vots, no; 33 abstencions.

Resta de les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no.

Les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 2. 030, 2. 084 i 2. 090. Comença la votació. 38 vots, sí; 51 vots, no; 4 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

Seguidament, anem a passar a votar la secció 16, justícia i benestar social i entitats adscrites. Comença la votació de la secció 16. 51 vots, sí; 42 vots, no.

Organismes i entitats: Institut Valencià de la Joventut. Comença la votació. 51 vots, sí; 42 vots, no.

Institut Valencià d'Acció Social. Comença la votació. 50 vots, sí; 33 vots, no; 9 abstencions.

Agència Valenciana de Prestacions Socials. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no.

Fundació de la Comunitat Valenciana d'Atenció a les Víctimes del Delicte i Trobada Familiar. Comença la votació. 51 vots, sí; 33 vots, no; 9 abstencions.

Queda aprovada la secció 16, i anem passar ara a votació la secció 17, que, com ja he citat abans, no n'hi havien esmenes. Per tant, passem a votar la secció 17. Comença la votació. 50 vots, sí; 1 vot, no; 42 abstencions.

Els informe que esta vesprada la votació se celebrarà previsiblement a partir de les 19:00 hores, a les set de la vesprada.

Se rependrà la sessió a les quatre de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre la sessió, senyores i senyors diputats.

Debat de les esmenes a la secció 18, turisme, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Els informe que anem a començar en la secció 18, turisme, cultura i esport i entitats adscrites.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluis Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Gràcies, senyor president.

Bé, tenim. Estem davant d'un pressupost que, com la resta de les seccions, naix ja mort, en esta, probablement, més que en cap altra de les seccions que anem a discutir. Primer, perquè la consellera que ha impulsat i ha guiat la seua redacció ja no dirigirà la seua execució. Però, sobretot i molt especialment, pel desmantellament, trossejament i repartiment de la secció en el seu conjunt; cultura i esport se'n tornen a educació, turisme passa a economia i projectes estratègics desapareixen misteriosament del panorama.

A mi m'agradaria que algú m'explicara, en el decret pel qual s'establix l'estructura orgànica bàsica de la presidència i les conselleries de La Generalitat, on està allò que fa referència al projecte 453. 20, de projectes estratègics, perquè jo no he sigut capaç de trobar-ho per ningun lloc. I ho he preguntat en diverses ocasions i ningú, ningú, m'ha sabut dir què es pensa fer amb això; la qual cosa demostra, de forma molt palesa, que estem fent el tonto perquè estem discutint una cosa que no servirà per a res, perquè d'ací no res, probablement despús-demà, s'asseuran. A la millor ja està fent-ho, inclús, el conseller d'economia; ja estarà. , refarà este pressupost com li donarà la gana, gràcies a l'esmena que van aprovar el dilluns, i açò es quedarà en un no res.

Bé. I precisament eixa partida, la 453. 20, és la que nosaltres hem utilitzat per fer les esmenes grosses; és a dir, per agafar els diners que seguixen abocant, com tots els anys, en eixos projectes ruïnosos, en eixos projectes que vostés anomenen projectes estratègics, però que jo definiria com projectes de malbaratament massiu. Enguany, 121 milions d'euros per a Societat Projectes Temàtics, circuit de motor i CACSA, que suposen la meitat del pressupost d'una conselleria que ja no és el primer any, especialment cultura i turisme, que progressivament van disminuint en les seues quantitats.

El total de tot el que dic, els projectes temàtics, eixos 140 milions d'euros que es dediquen, representen més del 10% del pressupost.

Bé, el que fem nosaltres amb les nostres esmenes, bàsicament, és incrementar les partides, especialment en turisme, on fem alguna esmena de matisació perquè entenem que no estan suficientment valorats els problemes ambientals que genera el turisme i també els problemes de desequilibri entre costa i interior, que no es valoren adequadament. De fet, hi havia una direcció general de turisme interior que l'any passat ja la van fer desaparéixer definitivament, que estava molt escarransida, quant al seu pressupost, i que ara s'ha de mirar amb lupa per trobar alguna referència a aquesta qüestió dins del pressupost.

I, en total, el que esmenem fonamentalment és l'Agència Valenciana de Turisme, a què li afegim 17 milions d'euros, un increment que suposa un 163% respecte als deu milions i mig que es dediquen; i els dediquem fonamentalment a tres qüestions, a tres partides que ens semblen claus, són: l'ajuda a la difusió de recursos turístics, el pla de competitivitat i la millora de recursos. Entenem que no és de rebut tractar de vendre ací un pressupost, com que és un pressupost que és el que va a resoldre dels valencians i les valencianes, i dedicar misèries als sectors productius i, concretament, al sector més important de l'economia valenciana en estos moments, que és el sector turístic.

Per una altra banda, la política cultural del Consell -ja ho vaig dir en la comissió i insistisc- és una política penosa. I ahí el que fem també és incrementar de forma molt notable les partides.

En primer lloc, en les arts plàstiques i escèniques, que és el programa més gros i l'únic en què crec que les nostres aportacions no acaben de compensar les caigudes que ja tenien prèviament. Però els canvis tenen una importància estratègica crucial; i, sobretot, vull referir-me a un que és el tema del circuit teatral, al qual li dediquem diferents esmenes, concretament tres, que suposen tornar a la situació normativa anterior i doblar el pressupost perquè es puguen adherir més localitats.

A diferència del que diuen ací repetidament els representants del Consell -i que, segurament, la senyora Miró, que probablement serà qui em faça la rèplica, tornarà a insistir-, els resultats canten de forma indefugible. De l'any passat a enguany ha caigut d'un milió d'euros a 517. 000 euros en el pressupostat; que s'han concedit de 900. 000 -en números redons- a 450. 000; i de 60 municipis a 43. Eixe és el resultat de la política del Consell respecte al desmantellament -perquè no es pot dir d'altra forma- del circuit teatral; de passar del capítol II a capítol VI; i de canviar la normativa. Per tant, el que fem és tractar de resoldre eixa situació que està deixant. , o està acabant amb un sector cultural estratègic, d'una importància econòmica també molt gran.

I també, en esta partida o en este programa, i referit concretament a les empreses públiques, presentem una esmena que deixa sense contingut l'ERO de Culturarts. Nosaltres pensem que això, si haguérem pogut, ho haguérem fet en totes les partides o en totes les empreses afectades; però, per l'estructura del pressupost i del reglament, que ens impedix transvasar diners d'una secció a una altra, no ho hem pogut fer. Però en esta, on sí que hi ha diners, perquè ací han abocat tots els diners dels projectes temàtics, hem consignat una quantitat de diners que torna la partida del personal del conjunt de Culturarts al nivell que hauria de tindre o que tenia en 2012.

I per què ho fem això? Perquè pensem que l'aposta de Culturarts és un autèntic disbarat que no té ningun sentit. I, en eixe sentit, volem adherir-nos al manifest que han llançat tota una sèrie d'organitzacions i de persones afectades en defensa de la cultura -que, a més, demà hi haurà una concentració, a què demane que es sume- i que vaig a permetre'm, per a defendre el que vull dir, llegir algunes paraules textuals del manifest que tracta de refutar allò que diu el Consell quan parla de Culturarts, com la reestructuració d'un sector que té per objecte estalvi en les administracions a través del redimensionament de plantilles, l'optimització de recursos i l'aprofitament de sinergies.

«Redimensionament -diu el manifest-. Dos termes que permeten camuflar acomiadaments massius del personal laboral, interí, subcontractat i la reubicació del personal funcionari. Una manera de culpar els treballadors i treballadores d'una situació econòmica a què no han contribuït. »

«Sinergies. S'ignora -s'ignora- l'especificitat de cada una de les arts i de la formació necessària que han de tenir els seus gestors i tècnics, la qual cosa denota un desconeixement profund del treball quotidià. »

«Optimització -o això que diuen vostés de fer més amb menys-. Sense sinergies possibles ni personal suficient que permeta rendibilitzar al màxim els mínims recursos econòmics, Culturarts no pot ser mai sinònim d'estalvi ni d'optimització. »

«I reestructuració -diu el manifest-. Comptat i debatut, deduïm clarament que Culturarts no permetrà reorganitzar els recursos per a aprofitar-los millors. Culturarts suposa, sense més, un colp mortal a la cultura que necessita la ciutadania valenciana, la desestructuració de les institucions culturals públiques i la renúncia a complir les funcions que els van ser encomanades. »

No és a l'única cosa a què adrecem esmenes.

Incrementem de forma molt notable, un 70%, la partida dedicada al llibre, arxius i biblioteques; perquè en esta partida, com moltes altres, són amplament insuficients per als problemes que tenen tot este conjunt d'activitats.

Vull assenyalar, sobretot, el que dediquem a patrimoni cultural i museus, que ens sembla la gran abandonada perquè necessita d'una gran quantitat de recursos públics, i que incrementem un 250%, afegint 25,5 milions, sobretot per a la protecció de béns immobles de patrimoni cultural, per al tema de la promoció de museus, especialment el San Pius V -que, no sé, probablement és una cosa que haja d'acabar en els tribunals, al pas que anem-, i el tema també del patrimoni industrial que es troba amplament abandonat.

Dediquem molts més diners a la política de promoció i ús del valencià; que sí, és cert, hauria de ser una política transversal, però hauria de tindre uns criteris que vostés no tenen i uns diners que vostés no posen.

I a la promoció cultural, sobretot vull assenyalar especialment l'esmena que dediquem al tema de les escoles de majors i a la federació de Fevated i, especialment, al foment de l'activitat esportiva que, amb els sis milions del circuit del motor, incrementem el 63,3% en la partida global d'este programa, sobretot dedicant-lo a l'esport base, tornant les federacions i la tecnificació als nivells que tenien en 2010.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Trini Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyor Torró, estem davant dels millors pressupostos que podríem tindre, donada la situació econòmica en què ens trobem. Uns pressupostos que, efectivament, patixen una reducció que s'emmarca dins d'un compromís conjunt del govern valencià d'ajustar tots els departaments del Consell, en benefici de les polítiques socials, i condicionats per la disminució d'ingressos. Uns pressupostos elaborats amb responsabilitat, ja que es destinen nou de cada deu euros a polítiques socials.

Malgrat tot açò, va a seguir-se apostant per aquelles iniciatives i programes que més beneficien l'impuls i la protecció del sector turístic, cultural i esportiu. I, que estiguen o no en la mateixa conselleria, no vol dir que eixa aposta deixe de ser ferma. Les sinergies són les mateixes perquè tant la cultura com l'esport beneficien el turisme, i la captació de turistes potencia les activitats culturals i esportives. Per tant, va a incidir-se en les línies d'actuació que responguen a les principals necessitats establides entre La Generalitat i els col·lectius implicats.

Totes les administracions que són responsables van a fer pressupostos restrictius, perquè és una realitat que ve marcada per la crisi econòmica i la reducció d'impostos. La Generalitat, amb els recursos disponibles, va a apostar per les línies de treball que més beneficien el futur de la societat i l'economia valenciana.

Si vostés foren responsables, en compte de criticar tot el que fa este govern, farien el possible, almenys, per preocupar-se de presentar esmenes que aporten beneficis per al benestar de la societat valenciana.

Vosté presenta 115 esmenes, de les quals 60 són de modificació pressupostària i que podrien haver-se agrupat en huit, que és d'on volen traure els diners per a repartir-los pràcticament en partides ja existents i en dotació pressupostària. Res de nou, senyor Torró. Les huit partides, que són l'aportació a Societat Projectes Temàtics. ; concretament a esta partida li lleven, a més, un milió d'euros més del que n'hi ha pressupostat.

En patrimoni demanen la creació, finalització o construcció de sis museus, sense dir d'on ix el pressupost, demanant-ho en un programa que no es correspon perquè açò correspondria, en tot cas, a promoció cultural i no a patrimoni, perquè són infraestructures del capítol VI.

El mateix ocorre en el programa del llibre, arxius i biblioteques, que també demanen augmentar el número de biblioteques i arxius, sense dir en quines poblacions i sense destinar pressupost -és a dir, sin ton ni son-, quan esta comunitat autònoma és la segona en número de punts de servici de biblioteques públiques, concretament 553, i està per damunt de la mitjana estatal. Demanar per demanar, sense valorar les necessitats.

Presenten altres esmenes que no són competència de La Generalitat.

Demanen infraestructures sense posar d'on traure el pressupost. Presenten esmenes que no les demana ni el mateix ajuntament. Em referisc, concretament, a Sagunt. Demana vosté un centre polivalent a Almardà, Sagunt, i no ho ha demanat l'ajuntament mai, en vint anys no ha demanat eixa infraestructura l'ajuntament. I, com no, a més de demanar-ho, ho demana malament perquè no ho demana dins del Pla d'instal·lacions culturals.

No s'aclarix, senyor Torró, demana en les seues esmenes infraestructures ¡que estan fetes i pagades! ¡És que és el súmmum! Demana infraestructures que estan fetes i pagades.

La 2. 564, finalitzar museu industrial del Port de Sagunt: fet a través del pla Confiança, pagat amb un 1,5 milions d'euros. Feta i pagada.

Esmena 2. 572, millora de la ronda del castell de Sagunt: fet a través del pla Confiança i pagat, 300. 000 euros.

Senyor Torró, ¡no s'entera! Almenys, no s'ha enterat del que passa fora de casa, del que passa a Alcoi, sí, perquè per a Alcoi i per a part de la comarca demana i molt; d'onze esmenes que presenta demanant infraestructures referides a patrimoni cultural, tres són per a Alcoi, una per a Ibi; de nou esmenes en promoció cultural, tres també són per a Alcoi, dos per a Ibi, i, una, per a Cocentaina. I res més, cap altre municipi.

Està bé que vosté vullga quedar molt bé amb els alcoians, jo me n'alegre com alcoiana i de segur que l'altre diputat alcoià que tenim ací, el senyor Martínez, també se n'alegrarà, però, a vore, jo crec que açò no té trellat. ¿Vosté els ho ha dit als seus companys de bancada? ¿Els ho ha dit als seus companys? ¿Li ho ha dit a la senyora Albiol que, a canvi de fer infraestructures que està demanant per a Alcoi, vol carregar-se Castelló Cultural i vol carregar-se la Llum de les Imatges? ¿Vosté ho ha dit? ¡Diga-ho vosté als castellonencs! ¡Diga que no vol la Llum de les Imatges a Benicarló, a Culla i a Catí! Com vosté ja l'ha tinguda a Alcoi, doncs, ara, bé, Castelló li dóna igual i altres tantes poblacions.

Jo els preguntaria els seus companys que si hagueren portat estes esmenes, la part de turisme, cultura i esport, ¿què hagueren fet? ¿Per a qui hagueren demanat? És que jo no li trobe trellat que vosté estiga demanant 3,5 milions d'euros només que per a Alcoi, quan n'hi ha un pla d'infraestructures culturals de noranta convenis amb altres municipis. ¿Per què no demana, per exemple, per a Albatera, per a Carcaixent, per a Castelló, per a Cullera, per a Monforte del Cid, per a Sant Vicent del Raspeig? ¿Per què no ho demana? ¿Per què demana només que es pague el pla d'infraestructures culturals d'Alcoi, part d'Ibi i part de Cocentaina? ¡No puc entendre-ho! Ja dic, ¡diga-ho ben clar! , ¡diga-ho als castellonencs, que per a Castelló no vol res, no vol res!

Lògicament, tampoc anem a acceptar l'esmena on demana llevar-li tots els diners de les partides pressupostàries a Lo Rat Penat i a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, tot el pressupost per a donar-li-ho a Acció Cultural, 160. 000 euros, és a dir, no donar res a entitats que estan defenent el valencià, que estan defenent les nostres senyes d'identitat per a donar-lo a Acció Cultural, que és una associació que defén el català, que defén el català a la nostra comunitat i que, a més, vol imposar-mos el català com a llengua dels valencians, cosa que des de les bancades del Partit Popular no anem a consentir mai. (Aplaudiments) Mentres vostés defenguen la muixeranga, la quadribarrada i diguen «País Valencià», mosatros defensarem el valencià, la senyera i li direm sempre «Comunitat Valenciana» a la nostra regió, i, al nostre idioma, el valencià, ¡sempre! Vostés facen el que vullguen.

I vostés, en llocs on governen, com és al meu poble, Alcoi -com dia l'Ovidi, persona a la qual jo també apreciava, sí, senyor, sí, senyor Blanco, jo també apreciava l'Ovidi, he tingut la fortuna de conéixer-lo, sí, senyor, no porten bandera només de les persones i menys dels artistes, que pense que cal tindre pluralitat-, bé, doncs, vostés, on governen, al meu poble, Alcoi, conjuntament amb el PSOE, perquè s'ha trencat -com tots sabem- el tripartit, li lleven ni més ni menys que 15. 000 euros a la dependència deixant-los en 1. 000 euros només, per a donar-lo al casal Ovidi Montllor, auspiciat per Acció Cultural, donant-li 5. 000 euros, i augmenten la partida en un 62%, la partida de política lingüística.

¿Com hem de posar-nos d'acord, senyor Torró? ¡Ni ara, ni mai! No podem posar-nos d'acord perquè, mentres vostés fan eixa política que està rància, que està antiquada, mosatros sempre mirarem pel nostre progrés, pel progrés de la nostra comunitat, mirarem cap endavant i mai podrem estar junts, ¡mai! , perquè comencem per dir que el valencià vostés no li diuen «valencià», li diuen «català», i estan demanant per a una associació que estan regant-los a diners a Catalunya, estan demanant ací que llevem als valencians diners per a donar-los als catalans.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments) (Se senten unes veus que diuen: «¡Molt bé! »)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Miró.

Senyor Torró, per a rèplica.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, senyora Miró, m'esperava una altra (rient) intervenció molt diferent a la que ha fet. M'esperava que tinguérem un debat sobre turisme -que no ha dit res-, sobre cultura -que no ha dit res-, i s'ha dedicat a anar per les branques, ¿no? , a buscar el detall de l'esmena i a acusar-me que sóc massa alcoià.

Doncs, bé, mire, senyora, ¿sap per què n'hi ha tantes esmenes d'Alcoi i no d'Albatera i tot això? Perquè tot això que estava vosté dient d'Albatera, no sé què i no sé quants, ¡ja està en el pressupost! El que he posat és ¡el que no està en el pressupost! I els problemes que n'hi ha de cultura, en este cas, a la nostra comarca, vosté els coneix molt bé, eixes coses no estan en el pressupost i són necessàries, per això estan ahí, no perquè siga només d'Alcoi, ni molt menys, ¿val?

¡Clar! , sorprén que vosté em pose com a línia de defensa el tema de Castelló Cultural ¡quan vostés ja l'han desfet! ¿I per què desfem nosaltres Castelló Cultural? ¡Amb l'aquiescència de la gent de Castelló! Perquè la gent de Castelló està fins al nas de tindre un projecte que es gasta milions d'euros en no-res per a mantindre des de 2005 fins a, pràcticament, dos dies, l'exalcalde de Castelló cobrant un sou. Per això desfem eixa partida. (Aplaudiments) ¡Mire què fàcil que és! Ja està, ¡clar que no està! (Veus) Al final, resulta que. ¡Clar! ¡Clar que no està!

El senyor vicepresident primer:

Que el senyor Torró ho fa molt bé. No fa falta, senyories, que l'interrompen, ¿eh? , al seu propi company.

Continue, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, l'altra línia de defensa, ¿no? , que tot ací és de pressupostos socials. Mire, jo crec que això no sé si tan sols val la pena comentar-ho, el tema que els pressupostos que tenim davant, els millors pressupostos que podíem tindre, no sé què, no sé quants.

La veritat és que jo pense que uns pressupostos que es gasten 140 milions d'euros en uns projectes temàtics que, en estos moments, no sabem quina conselleria va a gestionar-los, són uns pressupostos impresentables, ¡impresentables! , senyora Miró. ¡I mire si m'han eixit coses! , ¿eh? ¡Mire si m'han eixit coses i mire si he pogut fer esmenes amb eixos 140 milions d'euros! Si eixos 140 milions d'euros s'haveren dedicat a altres qüestions, encara tindríem moltes més coses resoltes.

Perquè, clar, dir que (inintel·ligible) . les meues esmenes és que resulta que hi hauria seixanta esmenes que les podia haver agrupat en huit, doncs no sé quin defecte és eixe. Vull dir, a vosté li ha costat molt de treballar-s'ho aixina, doncs, si no li ha costat tant, doncs ¡ja està! ¡Com si les havera fet en cinquanta-dos, o en set, o en sis o en vint-i-quatre! El problema no són quantes ni com, sinó el contingut que tenen, i el contingut que tenen bàsicament és agafar els diners d'eixos projectes temàtics i dedicar-los a coses importants, dedicar-los -com li he insistit abans- a tindre o a tornar a Teatres i al Circuit Teatral Valencià a la situació en què estava. ¡Perquè l'han arruïnat! ¡I estan arruïnant el sector de les arts escèniques! ¡I estan arruïnant la cultura d'este país! I estan arruïnant-la i l'arruïnaran més encara després de l'expedient de regulació d'ocupació de Culturarts.

I, bé, al final, m'ix amb el tema del català i el valencià. Jo no sé quina volença li tenen vostés a eixe debat. De veres que no ho entenc, de veres que no ho entenc. Només es pot explicar per una qüestió, i és perquè no són capaços de reconéixer-se's a vostés mateixos, no són capaços de reconéixer-se's a vostés mateixos. I es dediquen a defendre postures anticientífiques -anava a dir «acientífiques», però és que no són acientífiques, són anticientífiques- per qüestions merament polítiques, per traure la bandereta, que la tenen tota l'estona. , ¡ah! , sí, després els nacionalistes som els altres, vostés fan nacionalisme quan els convé i, quan no els convé, no.

Bé, si no són capaços de reconéixer la realitat quan la tenen davant els ulls, quan és una realitat contrastada científicament per totes les universitats i per tots els organismes que tenen alguna cosa dir en filologia del món -sí, senyor, del món-, quan no són capaços d'això, el que és penós és que estiguen gestionant la cultura d'este poble. No m'estranya que facen les barbaritats que estan fent com estan fent en el sector cultural o com estan fent l'esport.

M'agradaria, per exemple, que em parlara de l'esport. Li ho vaig dir ja en la comissió -i li ho torne a dir ara-, sis milions d'euros per a un sol esport i la resta nou milions, ¿això és una gran gestió en matèria esportiva?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Miró, té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, de nou.

Els meus companys em pregunten a quina bandereta es referix.

Bé, vol que parlem de cultura, d'esport, de turisme, vol llevar la Ciutat de les Arts i de les Ciències, vol llevar-li tots els diners, però no diu si vol privatitzar-la, si la vendrien, si la cremarien, si l'assolarien, no diu què farien després de llevar-li tots els diners.

Sens dubte, mosatros traurem sempre pit de la Ciutat de les Arts i de les Ciències perquè s'ha convertit en un dels principals pols d'atracció turística, tant a nivell nacional com a nivell internacional, i està més que demostrat: el tercer destí urbà a escala nacional i la tercera ciutat europea no capital de país que més es visita. Hem passat de més de 400. 000 persones quan va iniciar-se la seua construcció; avui en dia estem ja quasi al voltant dels quatre milions de persones a l'any.

Mire, quan es va construir la torre Eiffel va tindre detractors des del seu inici, manifestos firmats per intel·lectuals de l'època que la descrivien com «esa torre vertiginosa, ridícula, que domina París como una oscura y gigantesca chimena de fábrica». Fins als anys seixanta del segle XX no va ser l'atracció turística que és hui, un símbol a França.

El teatre d'Òpera de Viena -i altres obres construïdes amb motiu de l'exposició universal- li va costar el càrrec a l'alcalde i a altres polítics. Una bomba en la Guerra Mundial ho va assolar, i els vienesos s'ho van prendre com una ofrena i el varen reconstruir reconeixent que era un dels seus majors símbols.

L'Òpera de Sidney va costar moltes crítiques i dimissions. Hui, és patrimoni de la humanitat.

I vosté dirà, ¿i per què em conta totes estes coses a mi? Doncs, mire, li dic tot açò, senyor Torró, perquè podrà tractar-nos de bojos, de descerebrats i de totes les coses i crítiques que puga dir-nos. No em molesta, la veritat és que no em molesta, el que em dóna és llàstima, llàstima de vore que compartisc escons en estes Corts amb persones amb molta poca altura de mires, que mai han tingut ambicions per esta comunitat. Mosatros sí que les tenim i, a més, ho demostrem.

Senyor Torró, siga seriós que açò no és una broma. Estem en una situació econòmica en què cal prendre mesures dures, i el govern de La Generalitat està fent-ho: optimitzar recursos en totes les àrees per mantenir la qualitat dels servicis que es presten; substituir les polítiques de subvenció per les d'incentiu; apostar decididament per aquelles accions demandades pels diferents sectors. Enfront d'un menor pressupost cal atendre i impulsar les majors prioritats.

Mire, senyor Torró, la reducció en els pressupostos està dins d'un context que es repetix a totes les comunitats autònomes, no som els únics, però sí que n'hi ha una gran diferència entre altres comunitats autònomes i la nostra. La Comunitat Valenciana té de nord a sud, i d'est a oest, infraestructures culturals, esportives i turístiques gràcies, gràcies a les polítiques portades endavant pels governs del Partit Popular. La inversió està ahí, la inversió està ahí, està més que demostrat. ¡No es tape els ulls! ¡No se'ls tape! I molt menys parle, com parlen vostés, de malbaratament. Infraestructures que estan disfrutant hui en dia tots els ciutadans que viuen en la nostra comunitat, perquè mosatros mai hem renunciat a apostes que generen riquesa i prosperitat. Mai, senyor Torró, encara que en estos moments calga ajustar-se a les circumstàncies actuals, circumstàncies que no vaig a tornar a repetir a què són degudes i qui és el culpable d'estes circumstàncies que estem vivint. Si vol, doncs mire el Diari de Sessions del dilluns passat -d'este mateix dilluns- on vaig exposar on estava tota la problemàtica.

Podrem reestructurar, buscar noves fórmules, es farà tot el possible per superar l'actual situació com més prompte millor. El que no farem mai és renunciar al que tenim, ni acatxar el cap, això, mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Miró.

Debat de les esmenes que presenta a l'articulat del Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, senyor Pañella, il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, no ho tenia previst, però no puc començar d'altra manera. No puc començar d'altra manera que lamentant el que acabe de sentir, lamentant que algú demane altura de mires i diga que realment està lamentant compartir escó amb altres persones. Una mostra de totalitarisme que no es pot permetre dins d'esta casa, i més que vinga de persones que han tingut responsabilitat en deixar la cultura al baix nivell que la tenim en este país. Per tant, lamente haver hagut de sentir açò en esta casa, dirigit a persones que, al cap i a la fi, són representants del poble, tant com ho són vostés.

Començant amb el pressupost de cultura que tenim ací, senyories, lamentable. Un pressupost que no servix per a res. Un pressupost que no va a servir per a traure de la (inintel·ligible) . en què vostés mateixa han deixat tota la cultura del poble valencià.

Un pressupost que té 267 milions i que el 49%, o siga, pràcticament la mitat, senyories, va en les aportacions a la societat de projectes temàtics, a CACSA, a Culturarts -eixa cosa que encara no sabem ben bé què va a ser- i ja està. Ahí està el 50% pràcticament -49%.

Aixina van a promocionar vostés la cultura valenciana. Aixina van a donar vostés treball a tota la gent del sector cultural. Aixina els tenen d'abandonats. Això sí que és lamentable. Això sí que és lamentable, tan lamentable com compartir escó amb una colla d'imputats. Això sí que és lamentable, senyories. Això sí que és lamentable, i això no ho he sentit, i això no ho he sentit.

Mire, vostés tenen un grapat d'esmenes ahí que ja han rebutjat en comissió i que avui demanem que tornen a revisar. Tenen un conjunt d'esmenes, que és 1. 700. 000, dedicat a la millora de la promoció i ús del valencià, en ajudes al foment del valencià tant dirigides a entitats privades, com a tot (inintel·ligible) . com a empreses, comerços, a l'edició de llibres, a la producció teatral.

Per exemple, mire, jo sé que mos parlaran ací que si uns, que si altres, que si el català. Mire, avui, un estudi nou: quatre de cada deu valencians i valencianes declaren no saber el valencià. Només el 58,3% afirmen que coneixen el valencià. Eixa és la situació. Eixa és la situació en la qual l'han sotmés. eixa és la situació a què l'han sotmés vostés. I quan mos vénen ací dient que ací estem millor que mai. Doncs no, ja he començat a posar una quantitat.

Més, llibre, arxiu i biblioteques. Supose que no se'ls escaparà que som dins d'Europa el país que menys llig de l'Europa comunitària, pràcticament, i dins d'Espanya, la comunitat que menys llig.

Demanem no només que hi hagen biblioteques, demanem biblioteques i demanem llibres i demanem programes de foment de la lectura, que no els trobem, que no els trobem. Per tant, demanem que se creen edificis de biblioteques com, per exemple, ajuda a la despesa, se contribuïsca en la despesa de la construcció de la biblioteca de Vila-real, per exemple, però també en demanem altres, com he dit, programes de foment de lectura, reals, sobretot de la lectura en valencià, per a impulsar, per una part, la nostra llengua i per a impulsar, per una altra part, eixa capacitat d'adquirir cultura que cada un de nosaltres tenim, sobretot quan som capaços d'acudir a l'escrit. I quan parlem de llibres, parlem de llibres en paper i parlem de llibres informàtics i parlem de moltes formes actuals que vosté hauria de contemplar i que no apareixen en cap lloc.

Seguim en el grup d'esmenes, i anem a tocar un dels sectors més afectats per la falta de política cultural que tenen vostés, el sector de les arts plàstiques, museus i arts plàstiques.

Vostés han deixat enfonsar els museus, han tancat museus. Han fet tancar per impagament museus com el de la taronja de Borriana, però altres museus. , com el d'història natural de València l'han tancat, deixant la col·lecció Torres Sala en el seu interior també en el museu d'història natural. Ahí no sé què ha passat, han tancat el museu, han deixat una col·lecció, que no és seua, que no és seua, que és privada, amb la porta tancada sense ningú que puga accedir a ella i puga controlar què està passant ahí dins. Vostés estan tancant els museus.

Vostés han deixat totes les arts visuals sumides en l'autèntic desastre. Vostés han llevat inclús les aportacions als galeristes, les aportacions als artistes nous, als artistes jóvens, que és l'única fórmula que tenien per a donar a conéixer el seu treball. Això ho han llevat. Ahí els ho complementem, els ho complementem.

Complementem també el que són els guions cinematogràfics, la producció audiovisual en valencià, a l'igual que complementem també el que és la filmoteca. I l'incrementem inclús perquè tot el món que està treballant ahí puga seguir treballant, perquè vostés estan amenaçant-los que molts d'ells van a anar al carrer, i això se veu en el pressupost quan han fet una reducció del capítol I. Precisament, per això nosaltres l'augmentem, eixe capítol I, l'augmentem amb un milió d'euros perquè puguen seguir treballant.

Vostés estan enfonsant tot el sistema cultural. La filmoteca va a desaparéixer i la filmoteca té un caràcter. , no va a desaparéixer, segurament comptem amb els mateixos treballadors, van a privatitzar-la, van a privatitzar-la. Van a donar els arxius que tenim ahí, tan valuosos com són tots els arxius visuals que tenim ahí -audiovisuals que tenim en la filmoteca-, van a donar-los perquè els gestionen empreses privades, els seus amics, segurament els mateixos que llevaran de les institucions que utilitzaran després per a traslladar uns a Culturarts i altres, ahí -d'ací te lleve i ací te pose-. I els únics que queden fora són els treballadors, els treballadors de Canal 9 i Ràdio 9, que avui ja estan al carrer, sense importar-los absolutament res, i els treballadors que seran també. , com pot ser de la mateixa filmoteca o d'altres institucions que vostés estan ara remodelant, diuen, acabant amb elles, però no acabaran amb les que són responsables de la desfeta econòmica d'este país. No, acaben amb aquelles que han estat funcionant, perquè eixes són les que no els interessen a vostés. I no acabaran tampoc amb els dirigents responsables de tot això.

Malgrat que me diran després que sóc antisistema. , sóc antisistema, sabeu per què? Senyories, saben vostés per què sóc antisistema? Perquè he fet les esmenes corresponents a les societats musicals i les he posades, les he posades en la conselleria de cultura. Això és ser un antisistema, com me van dir en la comissió, senyories. Sóc un antisistema perquè pose la música junt amb la cultura i li la lleve a governació, que no sé què fa allí. Això és ser un antisistema. 4. 200. 000 d'increments tenen eixes partides que vostés no han contemplat i que tenen relació, i que espere que alguna vegada aquells que no estaven en l'anterior legislatura, però estic recordant en este moment, i no podré oblidar-ho mai, una pregunta que fera aleshores a la que era consellera de cultura respecte a les aportacions a les societats musicals, i me va contestar molt concisament: «Sí a todo. » Sí a todo el que li demanàvem. Sí a todo el que demanaven les societats musicals, de la qual cosa no va complir absolutament res.

A vore si ara tenen vostés la capacitat de complir, de complir i de donar a les societats musicals allò que es va prometre amb aquell «sí a todo», i que després els van negar. I ací és on ha d'estar, a cultura. En cultura ha d'estar això.

He sentit l'admiració que se tenia per Ovidi Montllor. M'ha arribat a l'ànima. M'ha arribat a l'ànima, i espere que vostés, per tant, dins d'eixa sensibilitat cap al que els indicava la persona d'Ovidi Montllor, siguen capaços de votar que sí a la potenciació de conjunts i cantautors valencians que estan ací posades en esmenes que vostés no tenen, que vostés no tenen. Fagen el favor, si recorden a Ovidi Montllor, recorden facilitant la tasca que ell va començar a dures penes i que avui hi ha molta gent que la volen seguir i no poden.

Parlaren en la comissió d'un aspecte, senyories, que ratlla en el ridícul, hem de posar de nou una línia per al finançament de les aules de la tercera edat. Han llevat. , l'han llevada, l'han deixada a zero, el que és la subvenció de les aules de la tercera edat. Poques, estem parlant de quantitats mínimes, doncs nosaltres l'hem ampliat sobre la que tenien, perquè pensem que cal potenciar-les a totes i arribar molt més enllà del lloc on estan.

A ajudes per al sosteniment i realització de les activitats pròpies de les aules de la tercera edat, hem posat 300. 000 euros, que vostés no n'han deixat cap. I què s'estalvien llevant-los això? Què s'estalvien? Res. S'estalvien simplement poder fer camí en la manipulació, perquè tallen el que és l'extensió de la cultura, que no està només en l'escola, sinó està al llarg de tota la vida -l'adquisició de la cultura-, però vostés tenen una visió molt diferent.

Per tant, ahí tenen moltes construccions també. Hem de recordar convenis. , hem de recordar construccions en Alcalà de Xivert, en Benicarló, en Betxí, recorreguts històrics en Castelló i en la Ribera de Cabanes, en Crevillent també tenen el teatre, el castell de Bairén en Gandia. Tenen vostés de votar, sinó totes, almenys demostren la voluntat, siguen capaços de triar això que se pot.

Són moltes més les esmenes que tenim, seguiré en la meua segona intervenció perquè el.

El senyor vicepresident primer:

Pot anar acabant, senyor diputat?

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, acabe, senyor president.

Estava dient que seguiré en la segona intervenció complementant, perquè el dèficit que té el pressupost de cultura no permet acabar totes les esmenes. , explicar totes les esmenes en el temps que tenim.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Asimismo, (aplaudiments) asimismo, señorías, ustedes ordenan descapitalizar tanto CACSA como Sociedad Proyectos Temáticos aplicando unas bajas a estos programas que los dejarían prácticamente en la inanición presupuestaria. Y ya sé que estos dos entes les producen a ustedes verdadera urticaria. Pero, una vez más, son cuestiones que para ustedes son de oportunidad partidaria. Y nosotros no podemos compartir su cicatería política. Mire, los proyectos estratégicos en su conjunto están siendo sometidos a una importante reestructuración. Y en 2013, en números totales y porcentuales, es el programa presupuestario que más baja, frente a las demagógicas críticas que hemos tenido que escuchar en los últimos años, nosotros no renunciamos a las apuestas de riqueza y prosperidad, pero las ajustamos a la realidad actual, cambiando su perspectiva o directamente optando por otros modelos que entendemos más positivos para nuestra economía en este momento concreto.

Pero no olvide usted lo más importante, y es que estos presupuestos son los más sociales de la historia. Ya sé que les molesta mucho, pero es así. Los más sociales de la historia. ¡Les duele, les duele que sea así! Nueve de cada diez euros son para las personas. Y este dato (aplaudiments) es i-rre-fu-ta-ble.

Apóyenlos, apóyenlos. Demuestren que les importan los intereses y las necesidades de los valencianos. De lo contrario, allá ustedes y su conciencia. Y podrán hablar alto, muy algo, pero lo que no van a hacer es convencer. Porque mire, señoría, al Partido Popular la responsabilidad, la coherencia y el compromiso con los valencianos está más que demostrado. Y a ustedes sencillamente se les supone. Pero, desde luego, lo que es evidente es que no lo han demostrado.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, per a rèplica té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonet, «els pressupostos més socials de tota la història», que «el seu interés són les persones». Doncs, mire, ha estat uns dies que tenia una persona ahí encadenada, una tal senyora Elvira Murcia, vaja i pregunte-li què li pareixen eixos pressupostos «tan socials». Vaja i pregunte a l'Associació Patim, per exemple, eixos pressupostos tan socials. Vaja i pregunte a Tots Units, per exemple. Vaja i pregunte als grans dependents, als quals se'l va retallar el programa de foment de l'autonomia que tenien, eixos grans dependents. Vaja i explique'ls a ells, que a mi no me convenç, però segurament a ells els convencerà que amb estos pressupostos nou de cada deu euros van allí.

Que no sap. ? No sap perquè no vol i no aprén qui no vol aprendre i, sobretot, qui no escolta. Que no sap d'on traurem els diners? Molt clar, si li ho he dit. Bàsicament, vosté té les baixes. Però és que ací tinc el capítol de baixes.

Jo li he dit, dels diners que tenen pràcticament ahí, 140 milions que els retalle per una part, doncs són 67 de la Societat Projectes Temàtics, de CACSA, 48, 13, de Culturarts, 13 no, més 2 d'inversió de Culturarts són 15. 000 i escaig més d'euros. Ja li ho he dit, bàsicament ahí. I altres partides que anirem retallant un poquet. Com que sí que sabem d'on.

Vostés sempre estan en la seua defensa que vostés són els qui responen als interessos del poble valencià i tot això i els altres no. I que als altres se le supone i vosté. I vosté té raó. A vosté no se li suposa. Vostés ho han confirmat. Són capaços de portar al País Valencià a la situació dramàtica en la qual estan, a la situació de comiat de treballadors contínua que comencen avui, de Ràdio 9, que també tenim la culpa tota l'oposició del que estan fent en Ràdio 9, tenim la culpa nosaltres.

Vostés han portat a la misèria el País Valencià! I vosté és responsable de la misèria del País Valencià!

Fort, però sobretot clar, que s'entenga. I no me vinguen ací difuminant que si nosaltres som els responsables. Porten molts anys vostés governant. Ja sé que la culpa és de Zapatero.

Efectivament, senyor Bellver, efectivament, mentres vostés estaven dormint la mona, ací mateixa, sense fer absolutament res. Perdent el temps! Gastant els diners! Gastant, no. Sap el que diuen? Hi ha una dita valenciana que és molt clara. (Inintel·ligible) . no, no, no. Més clara, més clara, més clara. Mire, vostés per què opten per la política de grans esdeveniments? Perquè hi ha molts diners. I qui remena l'oli se n'unta la mà. I ho tenen demostrat això ja. I qui remena l'oli se n'unta la mà.

I això volen. No perquè interesse al poble valencià, no. Mos conten totes les mentires que vostés volen. Els interessa a vostés! A vostés! A vostés, sí senyor, sí. Sí.

Miren, molt bona, i millor encara el que he sentit. Vostés han fet un discurs ací que volen eixir de la crisi ampliant la crisi. Però no li dediquen ni un euro a la creació de treball ací.

Cultura. Això és cosa d'estos, d'esquerra. No. Hauria de saber, senyoria, que el valor afegit brut de la cultura -i tinc només les dades a nivell d'estat, no a nivell de país, a nivell d'estat- és equivalent al valor afegit brut de l'agricultura. Val? Valor afegit.

Parlar de cultura és parlar de treball. Però de treball de tota la gent! Per això hem parlat dels artistes, dels galeristes, hem parlat. No hem parlat del teatre. Podíem parlar de les esmenes de teatre. Podem parlar de turisme que se'ns ha quedat ahí. I clar que volem parlar de turisme! Volem parlar d'unes noves fórmules de turisme. No el turisme que vostés estan dient, perquè eixe és incontrolable, eh. Ací ha vingut més gent a vore la Ciutat de les Arts que a vore el més gran monument del món, sempre mos ho han contat ací, més que a l'Alhambra, més que a. Però no hi ha cap entrada que ho puga demostrar.

Què estan contant-nos vostés? Què estan contant-nos vostés? Què estan contant-nos? Tots els invents que ens han portat a una situació, com he dit abans, dramàtica a tot el poble valencià.

Jo sé que som l'esquerra radical perquè diem estes coses. Som l'esquerra radical o és la ultradreta la que ens ha portat ací. Que no són tots, però sí que són aquells que estan marcant la política que seguix el Partit Popular: la de la ultradreta. Sense respectar a ningú, sense respectar a ningú. Perquè ací moltes vegades diu, «hemos aguantado sus insultos». Bé, d'esta intervenció que he fet jo traguen-ne una, traguen-ne una. Un altra cosa és que moltes vegades les veritats ferixen, més que un insult. Les veritats ferixen més que un insult, senyories.

Mire, en l'únic que estic d'acord és que açò que tenim és el resultat del seu treball. Efectivament, senyories, sense culpes per a ningú més. Esta situació és el resultat del seu treball.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Pañella.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Y aquí -aprovechamos lo que usted acaba de decir en esta su segunda intervención- hay que decir la verdad y repetirla tantas veces como haga falta. Y tanto que les gusta lo de la memoria histórica, dirijan sus miradas a sus amigos socialistas, a fin de cuentas la izquierda más o menos…, y no olviden, no olvidemos nadie que otro gallo nos cantaría si esta comunidad hubiera percibido los 11. 734 millones de euros que dejamos de recibir del Gobierno de España cuando gobernaban los socialistas, cuando gobernaba Zapatero. Otro gallo nos cantaría. Hoy nuestra deuda sería el 60% menos.

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes que presenta a l'articulat el Grup Parlamentari Socialista. Torn a favor. En representació del grup esmentat, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Porque a veces las cosas no son solo de dinero, las cosas son de formas. Miren, mañana, efectivamente, habrá una concentración de trabajadores del sector público cultural, de todas las entidades disueltas. Y estas personas están angustiadas, están angustiadas. Es como si hubieran tirado un artefacto ahí, en el centro de una plantilla de centenares de trabajadores, donde pone encima de ese artefacto 40%, 40% de despedidos. Y ustedes lanzan ese artefacto y se van y se desentienden. Oiga, eso hace mucho daño, muchas noches de insomnio, porque detrás hay familias. Oiga, las formas, las formas, la sensibilidad hay que cuidarla. Casi uno de cada dos va a ser despedido y probablemente se crucen en los pasillos y se miren, y dicen: « ¿Serás tú, seré yo, seremos los dos? » Oiga, esas cosas hay que cuidarlas, hay que cuidarlas, porque al final hay personas, hay seres humanos, con los que no se puede jugar, no se puede jugar con la angustia de seres humanos. Porque hacer las cosas bien, sobre todo cuando no es verdad, no es verdad, no sobra nadie. Les pondré algún ejemplo, si quieren después, del sector público cultural. No sobra nadie. Sobran seguramente algunos responsables políticos, efectivamente, que nos han traído a esta situación. (Aplaudiments)

Bien. Yo creo que esta es un poco la política de este gobierno en términos culturales. Porque la cultura no es baladí. Yo creo que, efectivamente, lo de Culturarts se lo tendrían que hacer ver, lo tendrían que revisar, nadie lo quiere. Todos los sectores están en pie de guerra. Han roto todos los puentes de interlocución con los sectores de la cultura. Y es verdad que en estos momentos lo que hay que hacer precisamente es reflexionar primero, y a través de ese plan estratégico que propusieron, y después adaptar y adoptar las medidas organizativas congruentes con esas decisiones. Lo que no puede ser es que se disuelvan un montón de entidades, se despida al 40% de la plantilla, que son competencias inconexas muchas de ellas. Y, en definitiva, no se cumplan con los objetivos que además se proponen, porque no es verdad es que más barato, que es más eficiente, que redunda en ahorro de funcionamiento. No, no. Efectivamente, hay algo de ahorro en funcionamiento. Pero sobre todo el dinero finalista en término de subvenciones cae el 40%. El que va a ir a los sectores culturales de verdad cae un 40%.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Los presupuestos que hoy debatimos son unos presupuestos posibles, son los presupuestos de la responsabilidad, de la coherencia entre lo que se dice y lo que se hace, y dan cumplimiento a los compromisos contraídos por el Consell, primero, con las personas, con las entidades, con los proveedores, con otras administraciones. Si usted me pregunta si este es el presupuesto que nos gusta, o el que más nos gusta, nosotros, o al menos el diputado que le habla le dirá, señoría, no, este no es el presupuesto que nos gusta, es el presupuesto que las circunstancias económicas que nos asisten nos permiten hacer. Y usted me preguntará: ¿por qué no hacen el que les gusta? Y es una muy buen pregunta. Pues, es bien sencillo: porque la situación económica con la que nos toca vivir y lidiar, que es la que se ha generado en los últimos ocho años en nuestra comunidad y en España, sin duda nos vincula, señoría, forma parte de la situación con la que nos toca resolver estos presupuestos. No nos podemos abstraer de la realidad que nos asiste, hacerlo sería irresponsable, tan irresponsable como fue la actitud de aquellos gobiernos que, cuando vieron venir la crisis, metieron la cabeza debajo del ala en el sentido figurado, y ustedes ya me entienden, y practicaron la política del avestruz. Porque, señorías, la situación económica en la que ustedes dejaron este país no se resolverá ni en un año, y muy posiblemente tampoco se resolverá en una legislatura.

Yo entiendo que ustedes querrían que mañana mismo nos olvidásemos de Zapatero, pero entiéndannos, vamos a ver, en este país se siguen pagando errores del siglo XIX y, por supuestísimo, errores del siglo XX. ¿Cómo no quieren ustedes que los ciudadanos, que tienen más memoria que la piel, se acuerden de que hubo un señor que durante ocho años les arruinó? Señorías, es que ignorar eso ¡sería horrible! Y nosotros, además, vamos a hacer todo lo posible, que no hace falta, ¿eh? , ellos ya lo tienen presente, para que los ciudadanos lo tengan presente una vez tras otra. Por eso ustedes son como san Miguel, pero al revés: donde van, no triunfan, señorías, donde van, pierden, y pierden sistemáticamente (aplaudiments) lo poco que políticamente les queda, y es terrible hablar en estos términos, pero es que lamentablemente esto es así, ustedes, y entiéndanme, son parte del naufragio político de Zapatero, señorías, y nuestra situación económica también es parte del naufragio político de Zapatero, y especialmente del naufragio económico.

Yo, señorías, les podría decir muchas más cosas. Mire, es importante tener una oposición sólida enfrente, de verdad. Sólida, quiero decir, con proyectos serios, con proyectos que merezcan la pena, planteando alternativas, planteando realidades que puedan ser realmente objeto de encanto por parte de la sociedad. Los ciudadanos lo están esperando. Ustedes, con sus enmiendas, básicamente han sugerido desmontar CACSA, desmontar la sociedad de proyectos temáticos, desmontar la Ciutat de les Arts, desmontar cosas que ha costado mucho tiempo y mucho dinero construir, señorías, y, mire, al final, unos gobiernos son parte de lo que otros también decidieron. En su momento, un gobierno socialista decidió llamar al señor Calatrava para emprender infraestructuras importantes en la ciudad de Valencia y por la Comunidad Valenciana; nosotros tuvimos la capacidad de apostar por ese tipo de cuestión y hoy la Ciudad de las Artes y las Ciencias y todo lo que es esa magnífica infraestructura, es una realidad. Yo creo que de eso todos deberíamos estar orgullosos, todos deberíamos estar contentos.

Miren, señorías, es importante también reconocer errores. Nosotros hemos cometido errores, llevamos dieciocho años en esta comunidad en el gobierno y es importante hacer autocrítica. , no hay que hacerla todos los días, pero cuando uno hace cosas que no sientan bien a la ciudadanía o que no resultan positivas para el conjunto, pues, yo creo que hay que saber pedir disculpas y pedir perdón -de eso del perdón o de las disculpas, hablaremos luego-. Y es difícil. , vamos a ver, y es lógico en el gobierno cometer errores, porque todos los días se decide, pero, señorías, es que ustedes llevan dieciocho años en la oposición, dieciocho años, ¿eh? , y ustedes, en dieciocho años, no han reconocido ningún error, ustedes están en lo suyo, ustedes están manteniendo discursos que ni siquiera sus propios jefes de Madrid, aunque yo ya sé que palabra jefe y Madrid, no les gusta, pero es que ustedes también tienen, ¿eh? , y entonces, ustedes no han reconocido nada, ustedes, año tras año han presentado a un candidato, lo han difuminado, lo han fulminado en el tiempo que les ha durado, y otro, y otro, y otro, y son dieciocho años, señorías. Yo creo que sería muy loable que, de vez en cuando, los políticos tuviésemos la capacidad de decirle a la sociedad «nos hemos confundido y por ello pedimos disculpas». Quiero decir, no es tan difícil.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Señor Martínez, bien, de acuerdo. El Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, en una intervención del señor Lasalle, persona por la que tengo un gran respeto intelectual, aunque (ininte l·ligible) . su partido, decía. , decía: «Esta perversa situación, la crisis, nos fuerza a discriminar prioridades, a elegir entre cuestiones igualmente importantes, lo cual no significa que no pueda afirmar públicamente que cada euro que dejamos de emplear en cultura nos empobrece espiritual y cívicamente. Y ello porque la cultura nunca puede calificarse como un lujo prescindible, ya que es una necesidad imprescindible. » Bien, yo creo que eso es lo que les separa a ustedes, ¿no? , de un planteamiento de derechas, pero razonable, sensato, ponderado, riguroso. No digo todos, porque generalizar. , sería incoherente con mi intervención anterior, es injusto, pero sí que hay algo de esto, ¿no? Ustedes tienen otra forma más casolana, ¿no? , de hacer política, ¿no? , aquello de inventarse letanías propagandísticas para intentar enmascarar la realidad, bastante absurdas, ¿no? , porque casi nunca consiguen sus efectos, porque los efectos son tan demoledores, que los ciudadanos lo notan. Esto de «vamos a hacer más con menos». , «más con menos», «más con menos», «más con menos». Oiga, un poco de respeto a la inteligencia de los ciudadanos. «Más con menos». No puede ser, no puede ser. Oiga, mire lo que dice el señor Lasalle: cada euro que deja de invertirse es un desastre, pero, bueno, al menos tienen la sinceridad, la honestidad, de reconocerlo, de hacer un diagnóstico y de asumir unas políticas que no comparto, pero hacer un diagnóstico riguroso. Ustedes, no, ustedes intentan enmascararlo absolutamente todo.

De la misma manera que les tengo que decir, porque es un tema que en estos momentos me interesa sobremanera, el tema de los trabajadores, de los trabajadores del sector público cultural valenciano. Mire, Rigoletto se estrenó hace unos días, y hubo una primera escena de diecisiete minutos, con una pausa de treinta minutos; una segunda escena de treinta minutos, con otra pausa de treinta minutos; un acto 2 de 30 minutos, con una pausa de treinta minutos; y un acto 3 de 25 minutos. En definitiva, hora y media, hora y media de descansos, que hace insoportable, ¿eh? , y absolutamente irracional lo que es la exhibición y, por tanto, acudir como espectador de una ópera de ese tipo. ¿Saben ustedes por qué? Pues, mire, les diré por qué. En Polonia, para los movimientos escenográficos de esta misma obra había 31 personas, 31 maquinistas, y las pausas eran de 15 minutos; aquí, en el Palau de les Arts, hay 9 maquinistas y 3 de logística. En definitiva, lo que significa esto es que no sobra nadie, ustedes están degradando y devaluando incluso la calidad de sus propias óperas, ¿eh? . (Veus. Ininte l·ligible) . Es absurdo, no sobra nadie, y no se empeñen ustedes en esos objetivos absolutamente laminadores de expectativas de vida que son los despidos, porque saben que no es de recibo, no se puede jugar así.

De la misma manera que ustedes no pueden condenar, porque, más con menos, efectivamente, les decía, no es más prosperidad, no son más derechos, no, más con menos, no, con menos presupuesto hay menos libros en las bibliotecas, con menos presupuesto hay menos inversión en turismo, menos deporte base, con menos presupuesto hay menos teatros, teatros que se cierran, meno ayudas al teatro, al cine, al audiovisual, a la música, a las artes visuales, y eso empobrece culturalmente nuestra sociedad. Ustedes, por mucho que se empeñen, señores del Partido Popular, e intenten presentarnos este modelo como un modelo innovador y novedoso, hablaba de la torre Eiffel, la señora Johnson hablaba de que era comparable la política cultural ¡a la invención del automóvil! . , con Culturarts, etcétera. No, ese es el modelo de siempre, muy antiguo, un modelo absolutamente que ustedes practican sin escrúpulo moral, porque la cultura siempre les resultó sospechosa, porque genera actores críticos que cuestionan la realidad, porque hacen ciudadanos más libres, porque hacen ciudadanos más cultos.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

. que tiene unos efectos demoledores, sí, destruye puestos de trabajo. La cultura (ininte l·ligible) .

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Muy bien. (Ininte l·ligible) . Terminaré aquí. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Felipe González les dio a ustedes una recomendación interesante también, que fue: «No sean ustedes, no se convierta el PSOE en un partido de minorías. Hay que aspirar a la mayoría. » Y se lo digo yo, porque si ustedes no lo hacen ustedes acabarán formando parte de un duro, pero el duro ese, de ese duro ustedes solamente serán 3 pesetas. Y no gobernarán, no gobernarán ni siquiera en sentido de lo básico, se lo aseguro, porque sus compañeros de viaje seguramente en ese viaje les llevarán a mal puerto. Revisen ustedes otras comunidades que han tenido compañeros de viaje similares a las que ustedes parece que les esperan en el arcén.

Yo les invito a algo fundamental, básico, que es prestigiar la tierra. Hay una marca, señorías, que está por encima de nuestras siglas y de sus siglas, que es la marca «Comunidad Valenciana». Es la tierra a la que nos debemos, es los ciudadanos por los que debemos de trabajar. (Aplaudiments) Y en ese debate, señorías, es en el que nos gustaría encontrarles, con propuestas positivas, no ensuciando continuamente el buen nombre de la Comunidad Valenciana sino pensando de verdad que este proyecto es de todos, este proyecto es de quien se sienta a un lado de la bancada y de quien se sienta a otro lado de la bancada, señorías, porque o gobernamos nosotros o gobernarán ustedes. Y ustedes lo harán con una mínima independencia o no lo harán, señorías, apréndanselo. Y eso es algo que es importante que todos lo tengamos claro.

Señorías, yo creo que ya llegados a este punto, y viendo que no les voy a convencer para que retiren sus enmiendas, sí que me quedan segundos para agradecerles el hecho de que al menos ustedes las hayan presentado, son de multicopista, pero, bueno, siempre va bien, leer es una cosa que enriquece. Y desearles también una feliz Navidad, señorías. Que el próximo año especialmente nos traiga un período de mayor sosiego político y, a quien no lo tiene, más trabajo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La secció 19, servicio de la deuda, no té esmenes presentades. Per tant, no hi ha debat d'esta.

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses

El senyor president:

Passem a la secció 20. Per part del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, senyories.

Estem davant d'una secció que no és una conselleria, que és, en realitat no puc dir què és perquè no se sap què és. Açò no té definició possible. Calaix de sastre on tot cap, sense ningun ordre ni criteri és el millor que podríem dir d'aquesta secció. Perquè la veritat, senyories, és que açò no sabem ni per on agafar-lo. Ací hi ha subvencions per a determinades fundacions, finançament per a Radiotelevisió Valenciana, convenis amb cambres de comerç, convenis amb la patronal, amb ajuntaments i fins i tot una plaça de bous, senyories, una plaça de bous. El criteri: ningun.

Per què hi ha dos convenis amb l'ajuntament de Castelló, però no hi ha amb el d'Alacant, amb el de Xàtiva o amb el de Vinaròs? Per què hi ha convenis amb la patronal però no amb els sindicats? Per què està la plaça de bous de Villena i no el centre de dia de Dénia o el palau de justícia d'Alcoi? Per què? No ho sabem. Açò és, senyories, un Expediente X. Açò sí, un Expediente X que suposa 180 milions d'euros de les nostres butxaques.

I misteri sense resoldre també la línia 227, de treballs realitzats per altres empreses i professionals, que suposa en aquesta secció 6 milions i mig d'euros, però ningú sap ni quins són eixos treballs, ni quines són eixes empreses, ni qui són eixos professionals. I li pregue a qui vaja a fer-me la rèplica que si ho sap, per favor li ho demane, que ens resolga aquest misteri, aquest misteri que em lleva la son des del dia que vaig agafar els pressupostos. Senyories, per favor, explique'ns on va a parar eixos 6 milions i mig d'euros de treballs realitzats per altres empreses i professionals? On? Perquè jo entenc que la resta de seccions són per a determinades qüestions de les conselleries, ¿o no? Però és que ací no hi ha conselleria. Així que si ens ho expliquen millor.

Ara bé, el que no té res de misteriós són els més de 6 milions d'euros que vostés li donen a la Ford. Li donen 6 milions d'euros a una multinacional que té uns beneficis astronòmics, mentre retallen als instituts tecnològics, mentre fan ERO als nostres investigadors i mentre ofeguen les petites i mitjanes empreses. Per què li donen 6 milions d'euros a la Ford quan encara no han pagat, per exemple, les subvencions dels autònoms? Per què? Açò és una clara demostració d'a qui donen vostés suport, als grans, als rics, a les multinacionals i a les grans empreses.

I Fira València, 3 milions i mig per a Fira València. Quasi res. Fira València sempre amb eixe halo d'obscurantisme i de falta de transparència, però ahí està amb 3 milions i mig d'euros, una sucosa quantitat. Perquè sembla que la crisi no ens afecta a tots per igual, a Fira València no li afecta molt. I, clar, ¿com esmenar aquesta secció? Eixe és el dubte que se'ns va plantejar. Com s'esmena aquesta secció en què hi ha de tot, però sense criteri i sense ordre. Una secció que no és de res, però en la qual en realitat cap tot. Bé, doncs, hem decidit que com vostés han retallat en medi ambient, en infraestructures, en benestar social, en ocupació i en absolutament tot i com que a més vostés, bé, el seu reglament no ens deixa menejar diners d'una conselleria a una altra, hem decidit utilitzar el seu calaix de sastre.

I en què invertiria Esquerra Unida aquests diners, aquest 180 milions d'euros? Doncs, en cobrir necessitats que no cobrixen vostés en altres conselleries, en oblits seus que s'han convertit ja en oblits històrics. En matèria d'infraestructures, la reivindicació de rodalies cap a Vinaròs i eixe compromís del govern central i autonòmic que els serveix per a fer campanya electoral, però que se'ls oblida al dia següent de les eleccions.

Tenim ja l'AVE Madrid-València, costa hora i mitja, dos hores, arribar des de València a Madrid, a més amb una freqüència que hi ha tres cada dos hores. Això sí, no tracten vostés d'anar a Vinaròs amb tren, perquè crec que de regionals n'ixen un parell al dia. I és que vostés ho han posat tot a l'AVE i per això han abandonat els veïns i veïnes de la Marina, que continuen reclamant el ferrocarril Dénia-Alacant, i han oblidat també els pobles i ciutadans i ciutadanes de l'Alt Palància, que continuen reclamant la millora de la línia València-Caudiel.

I també volem, des d'Esquerra Unida, vies verdes, com la de Villena a Vilallonga o la via verda de circumval·lació d'Altura. Les vies verdes, que són font d'ocupació, dinamització dels territoris de l'interior, aposta per un altre turisme i també el posar en valor recursos ambientals, naturals i culturals.

També els diners que vostés li dediquen a la plaça de bous de Villena estarien molt millor dedicats, per exemple, al centre de dia d'Alginet, acabat però sense funcionar, al centre d'atenció de persones major d'Aiora o a la residència i centre de dia per a persones amb malaltia mental de Dénia.

Els diners que vostés li dediquen a la Ford, que no els fan ninguna falta als senyors de la Ford, estarien millor que els destinaren a pagar qüestions que vostés tenen pendents. Per exemple, el pagament de les despeses de rehabilitació i adequació de l'edifici del nou palau de justícia d'Ibi, que va ser costejat pel consistori municipal i que és un deute autonòmic -bé, espere, senyora Parra, que almenys esta esmena vosté me la vote-. O els podrien dedicar al pagament de les despeses de rehabilitació i adequació del nou palau de justícia d'Alcoi o a la construcció d'eixa depuradora en Peníscola que, per cert, ens ha suposat ja alguna que altra sanció d'Europa, perquè estem abocant a la mar aigües sense depurar.

Els diners que vostés dediquen a Fira València sense justificació ninguna, nosaltres els dedicaríem, per exemple, a l'elaboració d'una auditoria ciutadana en qüestions socials, culturals, ambientals i econòmiques; una auditoria del deute, una auditoria completa de la greu situació que travessa el nostre país, una auditoria que farien entitats de reconegut prestigi en la lluita pels nostres drets socials, laborals i mediambientals.

Entitats com la plataforma d'afectats per les hipoteques, com la plataforma d'auditoria del deute, com la coordinadora valenciana d'ONG, com ATTAC, el cercle de patrimoni, Ecologistes en Acció, CEAR o Las Moiras. Els recursos d'aquest calaix de sastre estarien millor emprats en un pla de foment de la participació i dinamització social amb entitats sense ànim de lucre, per tal de fomentar la participació social i cívica tan necessària en la nostra societat més enllà del clientelisme que vostés practiquen. I també estarien millor si els utilitzaren per fer, per exemple, un pla de foment d'ocupació i formació ocupacional amb els col·lectius amb risc d'exclusió.

En definitiva, i acabe, els diners que vostés dediquen a les multinacionals, a convenis amb fundacions, a la patronal, a Fira València i a incentius a determinades empreses nosaltres, Esquerra Unida, els volem per a generar ocupació, per vertebrar el nostre territori i per generar benestar social.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Pero es un presupuesto, en total, que baja un 7,1% con respecto al año anterior, en una coyuntura económica -ya lo sabemos- supersuperdifícil, que está caracterizado sobre todo, sobre todo, se lo voy a recordar, por la caída de ingresos. Éste… ¡Vamos! , la caída de ingresos de este presupuesto, respecto de los anteriores -y ya llevamos unos años-, es una caída histórica por la deuda que hay que pagar, una deuda que ya tenemos reconocida y que, a pesar, a pesar de lo que supone, hay que recordar que somos la comunidad con menor incremento de la deuda en el último año. Nosotros tenemos un incremento de la deuda de 1,3% y la media de las comunidades en España está en el 11%. Anóteselo. Mire, por ejemplo, una comunidad que ustedes gobiernan, Andalucía -que no les gusta, pero gobiernan, gobiernan allí-, la deuda se ha incrementado un 14%. Anóteselo, porque es importante, y aquí tienen faena, ¿eh? , aquí tienen faena.

Por otra parte, el objetivo de cumplimiento del déficit, para 2013, el 0,7%. Y esto lo vamos a cumplir, a pesar de que no se lo quieran creer, porque no les interesa, claro, el discurso se les desmonta totalmente. Y, por eso, hemos aprobado un plan de reequilibrio económico y hemos reducido el sector público en un 30%. El sector público experimenta un importante ajuste en este ejercicio 2012. También, el sector público empresarial, un 60% -lo dijo nuestro presidente y lo está cumpliendo-, de 46 entes pasamos a 30; es la reducción más importante que se ha hecho en toda España. En Andalucía, por ejemplo, donde ustedes gobiernan, sólo se prevé suprimir un 40% del sector público, pasando de 275 entes públicos -que no es casi nada- a 164. Esto es una realidad.

Mire, yo le sugiero una cosa, todavía están ustedes a tiempo… Porque creo que si lo hiciésemos entre todos, entre todos, pues, entonces, la rueda…, esta activación de la rueda podría ser incluso antes. Por eso, voy a ser utópica, pero se lo voy a decir: señora Albiol, apóyennos los presupuestos que son los únicos capaces, en este momento, de poner a la comunidad donde todos queremos… Vale, les voy a dar un voto de confianza; todos, también ustedes.

Luego seguiremos. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, em sap mal per la senyora Sánchez. Perquè, clar, li hem canviat el ponent -en la comissió ho va fer Lluís, ara ho faig jo- i li hem desmuntat el discurs. I la veritat és que molt ràpida molt ràpida reaccionant, doncs, no ha sigut vosté. Em sap mal.

Vosté m'explica que és que en aquesta secció. , és que el que entra són tots els compromisos que cal pagar. Doncs no, senyora Sánchez, no. És que n'hi han moltes altres. En totes les altres seccions també hi ha compromisos que s'han de pagar. És que no estan tots ací. És que li ho han explicat mal a vosté.

Vosté ha parlat ací de sanitat, d'educació. ; m'ha dit, fins i tot, el número d'escoles que han fet -que no són escoles, que és que quan canvien una finestra diuen que fan una escola (remors)-. Però de les meues esmenes ni una paraula, senyora Sánchez. De rodalies a Vinaròs, del centre de dia de Dénia, del centre de dia d'Alginet, del palau de la justícia d'Alcoi, del palau de la justícia d'Ibi, de les vies verdes, del pla d'ocupació. , res de res. No ha dit vosté ni una sola paraula. No s'ha llegit les esmenes? Anem a haver de posar-li un negatiu per no fer vosté la seua feina. No se les ha llegides? (Veus) Malament.

Vosté m'ha parlat ací, sobretot. Sobretot, m'ha parlat vosté d'ingressos, de deute, de dèficit, d'infrafinançament. Doncs, mire, el debat d'economia jo li pregue, pel seu bé, que li'l deixe vosté al senyor Costa amb qui no compartisc discurs, però almenys el senyor Costa sap de què parla. Li ho pregue, pel seu bé. (Veus) Tranquils, tranquil·les, tranquil·les.

M'agradaria. M'agradaria que en la seua segona intervenció em parlara de les meues esmenes, em parlara de totes les esmenes que hem presentat des d'Esquerra Unida, de totes i cada una, com jo he fet ací, he eixit ací i he defensat totes les que ha presentat Esquerra Unida. Perquè, senyories, nosaltres no tenim la culpa que vostés, en el seu reglament, hagen decidit que este debat s'ha de fer dos voltes, una vegada en comissió i una vegada en ple. Nosaltres no tenim la culpa. Són vostés els qui van decidir això. Però, a l'hora de la veritat, després, quan arriben al ple, no parlen de les esmenes; es dediquen a parlar del que els convé o del que no els convé, com en este cas, que han parlat del que no els convé.

I, miren, vaig a acabar ja. Però abans vull aprofitar per compartir amb vostés els meus desitjos per a l'any que ve. Espere que 2013 siga l'any en què no n'hi haja ni un desnonament més; l'any que s'acabe l'atur i la pobresa. Desitge que a 2013 els immigrants tinguen accés a la sanitat. Desitge respecte i dignitat per a les persones amb discapacitat. Destige que a 2013 s'acabe amb la repressió per a aquells que lluitem per un món més just. I desitge també que a 2013 tornem a tindre senyal, senyal de TV3.

Gràcies. (Veus. Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Aquí, ustedes, hablan de cultura, exigen. , de sociedades musicales, pues en un ayuntamiento gobernado por Izquierda Unida, en este año 2012 -éste que estamos todavía- les reducen a las bandas de música y a las escuelas musicales, que son el alma máter de un pueblo como Buñol, les reducen un 70% de las subvenciones, y, de las que quedan, de lo poco que les queda, todavía les queda por pagar más de la mitad en el mes de diciembre de este año.

Pero es que, a empresas privadas, usted ha dicho que nosotros aquí lo que queremos es favorecer a empresas privadas y por eso les presupuestamos. Pues, miren, ayuntamientos de Izquierda Unida, el adalid de lo público, subcontratan servicios como la limpieza, como las alteraciones catastrales y, ni más ni menos, ¡que la recaudación! , ¡que la recaudación! (Remors) Que no es poco.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortes:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortes:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortes:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortes:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortes:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís.

Torn a favor, Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, puge, la veritat, preocupada, preocupada pel nivell dels debats, que no considere que siga un desqualificatiu personal a ningú, sinó perquè veritablement quan se posen línia per línia uns pressupostos i se li dóna la importància que per als grups de l'oposició tenen cada una d'estes línies, vore com amb la capacitat discursiva dels membres del Grup Parlamentari Popular -que no se la discutisc- se recorre a arguments tan fora de lloc, doncs, em resulta preocupant.

I puge també amb un desig, i el desig és que les paraules del senyor Soto, el seu desig -valga la redundància- que en algun moment les coses pogueren canviar, doncs, siga així, però em preocupa, em preocupa perquè veig que no és el desig del Grup Parlamentari Popular.

Estem en una secció que vostés hauran de reconéixer que no té trellat. És una secció equiparable a qualsevol altra conselleria ¡sense conseller! I, clar, en estes locures, bogeries que fan vostés, tampoc sabem si és que és una fórmula nova, ¿no? , açò de remodelar en meitat de pressuposts, doncs, ara, conselleria sense conseller ni consellera. Pot ser, sí.

A més, amb una valoració increïble, perquè la senyora Sánchez només començar ha dit, diu: «Es una sección muy modesta porque representa un 1,1% del presupuesto. » En realitat, és un 1,4% dels pressupostos però, a més, és que té ¡180 milions d'euros! ¡És que és modestíssima! Tan modesta que, clar, la d'economia i indústria, que té 50 milions menys que la de despeses diverses, a vostés ja directament els pareixerà ridícula, ¿o no? Resulta que 180 milions d'euros per a una secció que no té conselleria ni conseller, té 50 milions d'euros més que economia, indústria i comerç, en la situació brutal de crisi econòmica que estem patint i la qualifiquen de «¿modesta? »

Aleshores, ¿què els pareixerà economia, hisenda i comerç? 130 milions. ¿Què els pareixerà presidència? El pobre conseller deu ser, doncs, bé, el que no pinta fava -pensàvem que era el president- perquè té 34 milions d'euros, quan té tot el programa d'administració local el vicepresident, i té 34 milions d'euros, i esta té 180 i és modesta. I governació, tota la seguretat de tots els valencians i valencianes, 85 milions d'euros que, efectivament, doncs, comparant amb el peso modesto de despeses diverses, doncs, governació deu ser una fava. (Remors) Una fava, deu ser.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, continue el seu discurs.

La senyora Mollà Herrera:

¡M'encantaria continuar el meu discurs!

I, clar, amb estos 180 milions d'euros, ¿qué es lo que hay? Diuen vostés: «compromisos». No, compromisos no hay, compromisos no. Estafetes, unes quantes, unes quantes, entre elles, els 33,5 milions d'euros que li atorguen a Fira València, una estafa en tota regla. Miren, una ampliació que estava pressupostada en 300 milions d'euros i que mos toca pagar 600 milions d'euros. ¿A algú li sona açò de multiplicar per dos el que estava previst?

Però, damunt, pagar-la amb un conveni en Fira València, on n'hi ha dos en eixe conveni, però que Fira València incomplix el conveni i no paga absolutament res, i nosaltres, amb la generositat que mos caracteritza, paguem la nostra part i la de Fira València, perquè, clar, aquí trenquen unilateralment el conveni Fira València perquè no paga. ¿O això no és trencar el conveni? «¡Oye! , tú paga y yo pago. » «Pues, no, no pago. » Doncs, no estàs trencant el conveni perquè jo pague per tu i per mi. I resulta que mos toca destinar en 2013, en plena crisi econòmica i amb les necessitats que tenim, socials, 33,5 milions d'euros a Fira València. Bé.

I a Ford, ¡i a Ford! , eixa multinacional que posa tot el seu cor i la seua ànima a disposició dels treballadors i treballadores que han hagut de patir els ERO injustificats i, a més, treballadors d'empreses vinculades a Ford han hagut d'eixir de portetes al carrer per decisions d'esta multinacional a l'hora d'externalitzar els serveis que feien treballadors valencians i valencianes. I nosaltres decidim, doncs, donar-li 6,25 milions d'euros.

I, clar, vostés diran, «és que, clar, Ford, com és d'important Ford per al País Valencià». ¡Clar! , com d'important és Ford i com d'importants són les petites i mitjanes empreses, els emprenedors, els autònoms, els funcionaris, els serveis públics, com d'important són els treballadors que ahir i, hui, s'estan anant per les portes de Ràdio 9 i de l'ens de Radiotelevisió Valenciana per a tots nosaltres i que han de suportar estos pressupostos, que és per a pagar es-ta-fe-tes; estafetes que ens proposa el Partit Popular i que nosaltres esmenem.

¿A favor de qui? Doncs, llevant estos diners, tots estos diners per a desenvolupament local; per a ajudes al cooperativisme; per a ajudes a autònoms; per a ajudes a pimes; per a la renda jove d'emancipació -que vostés res de res-; ajuda a formació de treballadors del sector ceràmic, joguet, calcer i moble; finançament del Servof, que per dos anys consecutius sofrix una retallada insuportable; per a finançament de projectes de R+D+I per als instituts tecnològics i les universitats públiques; per a projectes de rehabilitació en barris deprimits i cascs històrics, perquè les persones en l'atur derivades del sector de la construcció puguen treballar rehabilitant estos barris deprimits i cascs històrics; projecte d'ocupació juvenil amb un objectiu clar, i és aturar els índex d'atur en els joves que tenim al País Valencià.

I tot açò, eixirà algú ací amb arguments -ja no sé de quin tipus- a dir-me que nosaltres, doncs, no tenim alternatives, estem detraient de convenis que no se poden deixar de pagar perquè cal pagar religiosament -tampoc està Cotino-.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, tinga vosté una miqueta de respecte institucional, si és tan amable, perquè ja arriba.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

¿De què?

El senyor vicepresident primer:

¡De descortesia parlamentària! , senyoria, -continue- amb el president de la cambra.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, que no sé per què si un conveni està trencat nosaltres hem d'apostar per un conveni per a assumir el cost doblement, o per a pagar a grans multinacionals. I vostés diran que és que és Ford el més important que tenim ací, al País Valencià, en lloc de tots aquells que volen invertir per treure'ns d'esta crisi com són els petits i mitjans empresaris, els autònoms, la gent emprenedora i els joves que busquen feina i no volen eixir de les fronteres de la nostra terra per a haver de fer i desenvolupar la seua vida.

No sé amb quins arguments rebutjaran les nostres esmenes. Jo les deixe ací, cadascuna amb el seu nom, amb el seu beneficiari. Ja me contaran per què esta gran conselleria -modesta per a alguns- amb els 180 milions d'euros que té no pot ajudar a pal·liar, encara que siga un poquet, totes i cadascuna de les tragèdies que estem vivint dia rere dia.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per al torn en contra, té la paraula la diputada senyora Parra, il·lustre diputada Maite Parra.

La senyor Parra Almiñana:

Senyor president.

Bona vesprada, companys.

Senyora Mollà, espere que vosté no em diga que no m'he llegit les seues esmenes perquè de les seues esmenes esperem parlar en estos minuts. Simplement, crec que no coincidim en la interpretació del moment que estem vivint.

Són uns pressupostos difícils, i això ho sap el govern, ho sap el Grup Popular, uns pressupostos que estan condicionats per les circumstàncies macroeconòmiques que hem de tindre en compte: ha baixat el PIB, baixa la demanda interna, baixa el consum, la recaptació, i, per això, els nostres pressupostos -que anem a recolzar- han de ser uns pressupostos austers, amb rigor, amb contenció de les despeses, però també no renunciem que siguen eficaços i que siguen eficients. Ahí és on discrepem, perquè sabem que és responsabilitat del govern fer complir el dèficit, i el dèficit té dos xifres, un 0,7 per al 2013. I això ens con-di-ci-o-na.

I a mi m'agradaria dir-li que el panorama podia ser un altre, i que ens agradaria que fóra un altre, ho han dit tots els meus companys, ho diuen els consellers, ho diu el president senyor Alberto Fabra, ens agradaria que fóra un altre. Però si esta comunitat no haguera sigut discriminada com va ser per un govern nacional durant set anys, tindríem 11. 700 euros més que gastar-mos! (Aplaudiments).

Aleshores, li dic, com tenim el que tenim per a despeses. (remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

. simplement dir-li que d'onze esmenes que presenta el seu grup, que vosté ací ha defés, set són repetides de l'any passat. I això, a què ens obliga? Ens obliga a vindre ací, pujar a la trona i repetir els debats d'anys anteriors. Ens obliga a això. Per les mateixes circumstàncies que en anys anteriors li vam dir que no, puge ací i li hauré de dir el mateix, perquè vostés s'han limitat, o a canviar la dotació, o a canviar la línia d'on detrauen el finançament. Han fet això.

I això què vol dir? Això vol dir que a vostés els ve gran la realitat de la Comunitat Valenciana, perquè la realitat avança i vostés queden en un còpia-pega d'anys anteriors, i d'ahí no ixen! I d'ahí no els traem! Només quatre esmenes, només quatre esmenes són noves.

I lamente dir-li que no podem aprovar les noves perquè ens obliguen a detraure d'unes partides i d'unes línies que no li podem donar la raó. I això què significa? Significa que en esta ala no els importa la situació econòmica actual. Els importa fer una cursa d'engrossir les esmenes a vore qui presenta més esmenes i ix en els periòdics que han presentat 1. 600 o. 1. 800 esmenes. No, hem de ser un poquet seriosos.

I com m'he llegit les esmenes, jo sé que a vostés els preocupa el mateix que li preocupa al govern, els preocupa els autònoms, les pimes, la gent jove, les cooperatives, la formació dels treballadors, els sectors tradicionals valencians -dels quals crec que en represente algun-, el finançament de projectes d'R+D. Això és el que a vostés els preocupa. Però és que el govern valencià no sols es preocupa de reflectir-los en estos pressupostos, és que s'ocupen d'ells! I vaig a dir-li-ho, s'ocupen en estos pressupostos i vosté no vol adonar-se. Vol negar l'evidència.

Mire, pla d'emprenedors, 18,5 milions d'euros, i vostés volen negar eixa realitat; pla conjunt d'ocupació, perquè sabem les prioritats del govern valencià quines són, per això estan en estos pressupostos, sap quant? 23 milions d'euros -cinc que van per a ocupació i 18, per a formació.

Sap quins objectius té -però molt clarets- el govern valencià presidit pel senyor Alberto Fabra? Reactivar l'economia, afavorir la competitivitat empresarial i crear ocupació. I sabem que esta conjuntura ens obliga a actuar de la forma més diligent i sabem, i per això són els pressupostos com són, que cal estar i apostar pel sector privat, per la internacionalització, pel recolzament a emprenedors, als sectors productius.

Sap el sector productiu que vosté ha anomenat que tenen en estos pressupostos 160 milions d'euros? Però això vosté no vol que se sàpia. Sap que eixos 160 milions d'euros suposa un increment del 3% respecte els pressupostos de l'any passat? Són cinc milions d'euros més! Per això no podem recolzar les seues esmenes.

Sap que el 62% dels pressupostos es destinen a entitats privades que recolzen les empreses? Ha anomenat vosté la R+D+I. Per què neguen que estos pressupostos fan factible una oficina com és l'OPI -l'oficina que s'ha posat en marxa- que ja ha aportat 80 milions d'euros? Que esperem recollir-ne 140 més. Sap quants projectes ha gestionat esta oficina d'R+D+I? 400, i del 2013 al 2015 s'esperen recolzar 2. 500 projectes més i tindre un retorn de fons de 450 milions.

En estos pressupostos 12,67 milions van per a projectes d'R+D; quatre milions, per a cooperació en R+D, i 5,4, per a innovació empresarial. Veu com el que li preocupa a vosté, al govern no sols li preocupa, sinó que se n'ocupa?

Formació, formació dels aturats, 122 milions d'euros, el 90% per a accions formatives per als jóvens, per als jóvens. S'han creat 100. 000 places de formació professional amb fons europeus.

Ocupació per a joves, 13,2 milions d'euros. Per què nega això, senyora Mollà? Per què ho nega? Mire, d'eixos 13 milions. , 13,2 van per a joves perquè creen noves empreses, per a contractes de formació, tot de gent jove, i vosté vol negar que la preocupació de La Generalitat són els nostres joves.

Sap que gràcies a estes polítiques que vostés neguen, l'atur de la Comunitat Valenciana ha baixat en este mes en 2. 600 jóvens? Sap quant ha pujat en la resta d'Espanya? 10. 600. Sap que en l'últim any gràcies a eixa política del govern que es reflectix en estos pressupostos, que no volen recolzar-mos, s'han ocupat 13. 700 joves més? Vol dir que no es preocupa La Generalitat dels jóvens? Ahí estan els resultats! Mentres ací s'han creat en l'últim 13. 700 jóvens fent faena, en Espanya s'ha augmentat l'atur dels jóvens en 52. 300. Crec que la diferència de polítiques d'altres comunitats són diferents.

I vaig a dir-li una cosa, a la millor quan diu que la Ford és una estafa pel que costa, crec que s'ha enganyat i tal volta estiga referint-se a l'estafa, a l'estafa, possible estafa -ho pose entre cometes perquè a mi eixa paraula no m'agrada, però agarre la seua paraula, eh? - que s'ha produït en Alcoi, que un concert que era gratis i que anaven dos cantants, ara resulta que se n'ha hagut d'eixir el Bloc perquè ha costat 20. 000 euros a les arques municipals. Diga això, si un concert que era (inintel·ligible) . per quant s'ha multiplicat, perquè ha costat als alcoians diners que un del Compromís dia que era gratis. A la millor era això l'estafa que es referia vosté.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Parra, en el meu poble se diu que abans de contar mentides, mossega't la llengua. Se diu això. , se'ls diu als xiquets normalment, i vosté ací ha contat moltes mentides.

I, per cert, senyora Parra, abans de parlar de possibles, compte amb qui està parlant d'eixos possibles. No, ho dic perquè vosté lliçons de temes de corrupció i irregularitats. , no vaja a ser que vaja a ser una de les que sume la llista de diputats imputats. A no? Està molt segura? Està molt segura vosté. Compte, que aquí alguns estaven molt segurs i posaven denúncies, i després han arribat a la tercera. a la tercera fila d'on estan els diputats imputats. (Veus)

Reactivar l'economia. (remors) reactivar l'economia diu que és l'objectiu del govern. I jo li preguntaria, com reactivar l'economia? Com? Perquè deu ser que la seua teoria és que existix algun botonet per ahí, on ara està en off, que vostés trobaran, el premeran i, pum! , se reactivarà l'economia.

Senyora Parra, estem parlant de despeses diverses. Vosté podria haver eixit ací, en l'àrea d'economia, a explicar les bonances d'eixos 130 ridículs milions d'euros que té economia, indústria i comerç. I jo li estic parlant d'una conselleria, secció o ens estrany que té 180 milions d'euros per a construir una plaça de bous; per a rehabilitar dos coses en Castelló, que les han hagut d'esmenar, que apareixen des de fa cinc anys en els pressupostos; per a donar-li 33 milions d'euros a Feria Valencia per un conveni que ells no estan pagant, i per a pagar a Ford, amb un conveni de sis milions d'euros, ni que Ford necessitara que nosaltres estiguérem regalant-li els diners.

I m'explica a mi que vosté preferix totes estes coses que jo li estic contant abans de reactivar l'economia amb línies concretes a pimes, autònoms, joves, cooperativistes, etcètera, etcètera, com jo li propose.

Explique vosté per què me diu a mi que no a les meues a favor de les que hi ha. No me vinga a contar històries que és que en economia hi han línies pressupostàries a favor d'economia. Doncs no, va a ser a favor d'a saber què. Doncs clar, hi ha a favor d'economia i són insuficients.

I sap per què són insuficients? Perquè l'índex d'atur en els joves és insofrible, insofrible. L'índex d'atur en general és insuportable. La situació és tràgica. La gent se'n va al carrer per ERO que fan les empreses privades, i que ara vostés argumenten que com ho fan les empreses privades, vaja, l'administració pública també ha de fer ERO, en volta de dir: «No, faig polítiques per a aturar els ERO. »

Quin objectiu tenen vostés en temes econòmics? Explique'm! De veritat, senyora Parra, de veritat vosté pensa i se sent orgullosa del destí dels diners públics per a reactivar l'economia? Si tenen les mateixes línies pressupostàries.

Diu vosté: «És que presenten les mateixes esmenes. És que comet un pecat. » Estic pecant, estic pecant, sap? Peque. Perquè, clar, resulta que jo considere que cal posar diners per als autònoms i perquè l'any següent pense que també cal posar diners en els autònoms, doncs m'hauré d'inventar un altre nom perquè vostés no me diguen que és la mateixa esmena, escolte.

O siga, el problema el tinc jo que pense que tots els anys cal donar-los diners a les pimes, autònoms, als joves, a la renda d'emancipació, a les cooperatives? El tinc jo el problema perquè pense sempre el mateix?

I vostés també pensen sempre el mateix, i amb això tenim un problema. Perquè que jo pense el mateix i estiga en l'oposició i faça estes esmenes, està bé, no? Però que el govern pense el mateix i que cada dia que passa mos duguen més a la ruïna i cada pressupost que presenten és literal, quan la situació cada vegada és pitjor, eixe és el problema. Si és que els que han de canviar de criteri són vostés.

I si algun dia els criteris que tots els anys mantenim l'oposició estigueren reflectits i vostés tingueren capacitat d'esmena i d'admetre que no ho estan fent bé, a la millor, a la millor alguns tindrien millors Nadals que els que va a tindre vosté i la resta del grup, que és el meu desig: que hi haja més gent, cada vegada més gent, que tinga millors Nadals que els que va tindre vosté i la resta del seu grup.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyora Mollà, una cosa és possible quan siga de veres; quan estiga basada en una mentida, mai podrà ser possible. Jo no li tinc por als possibles, perquè és mentida.

Mire. mire, vostés reduïxen les onze esmenes. , les onze esmenes les reduïxen apostant pel que jo li acabe de demostrar en la primera intervenció, que estan perfectament reflectides en el pressupost de La Generalitat de 2013, aposten pel que ja sap el govern valencià que ha d'apostar i ha de recolzar. I a més es basen pràcticament en fer desaparèixer Fira Valencià i fer desaparèixer un conveni de la Ford.

Fira València. Això és aixina, vostés volen carregar-se Fira València. Doncs no estem d'acord. No estem d'acord perquè la fira de València, li ho vaig dir, és una finestra a l'exterior de la nostra economia, dels nostres sectors productius, que no tan sols serveix per a vendre a l'exterior, sinó que també, també, és un reclam de grans empreses que vénen a Espanya a vendre els seus productes a la Comunitat Valenciana i a València, en la fira de València. I són molt exitoses les fires que allí es fan. Per exemple, la de fa uns caps de setmana de l'automòbil. I de l'automòbil li puc donar fe que la seua província, Alacant, també crea molts llocs de treball. Per exemple, en el meu poble, depenem, afortunadament, molt de València, depenem de l'automòbil, gràcies a Déu, gràcies a Déu. I vaig a dir-li una cosa, jo, respecte a la Ford, que tant mal els sap als grups que estan en l'oposició, no està present, però jo vull felicitar el nostre president, senyor Alberto Fabra, per haver sigut capaç d'una inversió d'una multinacional que es tanque en Bèlgica i que no es tanque en València. Que se'n vinga de Bèlgica ací, a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Jo vull felicitar-lo. I no està, però vull felicitar-lo. Perquè això és digne de felicitacions, això és digne de felicitacions.

Perquè vosté sap el que suposa que la multinacional Ford haja decidit apostar per València. Jo crec que és que els sap mal. Si hagueren tancat València i se n'hagueren anat a Bèlgica ara estarien que ens arraparien, ara estarien que ens arraparien. Tanquen Bèlgica i aposten per la Comunitat Valenciana i vostés diuen que no s'ha de recolzar que la Ford vinga? Vosté sap que la Ford suposa 6. 100 llocs de treballs que han garantit eixe conveni? Vosté sap que vindre la Ford ací és fabricar tres models més, tres models més i ampliar l'ocupació en 1. 200 persones més? Eh?

Aleshores, vaig a dir-li una cosa. El que està dient, que no té ni la vergonya d'escoltar-me i no interrompre. Perquè jo l'he escoltat, pacientment callada. Li demane el mateix!

Vosté diu, perquè l'he sentit i ho va dir en comissió, vénen perquè li han pagat, vénen perquè li han pagat. Doncs mire el que vaig a dir-li. Porte ací, encara que veja la carpeta del PP, no és del PP. Sap què porte ací, eh? Porte un conveni firmat per un tripartit, que era. tripartit en Onil, que era Esquerra Unida, que era Compromís i era el PSOE. Sap este conveni que va dir el tripartit en Onil quan governava? Que, per cert, governaven i ja no governen. Li va pujar, li va pujar l'edificabilitat a una multinacional que li diuen Famosa, que li diuen Famosa, en un conveni que li van donar edificabilitat. I sap què ha fet ara? Riure's d'este conveni, paper mullat i anar-se'n a Alacant. Estos són els diners que vostés quan governen els donen a les multinacionals.

La Ford es queda en la Comunitat Valenciana. Quan vostés fan un conveni se'n van. Eixe és el conveni que firmen quan vostés governen. Paper mullat. (Aplaudiments)

El president Fabra quan firma un conveni és economia, reactivació econòmica i llocs d'ocupació. Eixa és la diferència. I no parle de regalar diners a multinacionals, que ara li'l done. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari. (Veus) Per favor, senyora diputada. (Veus) Señora diputada, por favor, no se pueden dejar los documentos, lo he anunciado esta mañana, de esta manera.

El senyor Macho Lorenzo:

Vamos a ver si tranquilizamos un poco las cosas. Avanzamos afortunadamente en la discusión de todas las enmiendas a este proyecto de presupuestos y también, evidentemente, a las enmiendas presentadas a esta sección 20. Vamos avanzando, y esto es positivo. Porque es verdad lo que comentaba mi compañero Juan Soto, que al final uno aquí acaba a veces muy aburrido de lo que escucha y sobre todo de cómo lo escucha. Hay cosas que verdaderamente somos afortunados de que la gente no nos mire a veces, y eso nos tendría que llenar de vergüenza a casi todos.

Créanme si les digo que hemos intentado encontrar, y esto es importante, hemos intentado encontrar el criterio último que ha utilizado el Consell para rellenar esta sección. Y digo bien la palabra rellenar. Lo hemos intentado, pero, evidentemente, no lo hemos encontrado. No lo hemos encontrado porque esta sección parece incluir distintos temas y partidas sin ningún criterio objetivo, sin ningún tipo de clasificación lógica que podamos entender.

Sinceramente creo que es un primer paso. Escuchaba del portavoz del Partido Popular que nuestras enmiendas son, en general, poco discutibles, sinceramente, no sé si me tranquiliza, pero por lo menos sí que creo que abre un espacio que es importante para el consenso. Hoy creo que me resta la labor más complicada. La labor de convencerles de que las modificaciones presupuestarias que proponemos son tan razonables como los argumentos de nuestras enmiendas, que ya les parecieron en parte razonables.

Por cierto, a veces se les olvida que la presidenta del patronato de Feria Valencia es diputada en estas Cortes y pertenece a su grupo parlamentario.

Decía que las enmiendas en materia de comercio y alguna otra son razonables. Ésta que les digo, además de razonable, creo sinceramente que es tremendamente justa.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Bé, jo no he de repetir arguments que ja vaig deixar clar en comissió, però és cert que li vaig dir al senyor Macho que estava encertat en alguns dels plantejaments d'alta que demanava en les seues esmenes. El que passa és que s'equivocava a l'hora de compensar-ho. I li vaig fer una oferta. Li vaig dir que preparara un esmena transaccional a vore si podíem aplegar a un acord, i aixina consta en el Diari de Sessions, cosa que no ha fet el senyor Macho. Per tant, no és problema d'este grup parlamentari, sinó de vosté mateix. Però, repetisc, coincidisc amb algunes, amb prou de les altes que vosté planteja.

Però diu que podíem haver avançat molt i podíem. Clar que podíem haver avançat molt! I parla també hui de desastre. Clar que hi ha hagut desastre! Hi ha hagut desastre perquè a la primera esmena de vosté, a la 1. 812, jo li vaig oferir una transaccional abans de la comissió, una transaccional en què demanava que l'aplicació econòmica 227, de treballs realitzats per altres empreses i professionals, passara a denominar-se aplicació econòmica 290, dotació financera, i vosté no me la va acceptar.

Com tampoc va votar després a favor que jo eixe mateix plantejament el traslladara a la comissió a través d'una esmena del mateix Grup Parlamentari Popular, la 2. 010, que se va votar i que el seu grup va votar en contra.

Clar, i dic desastre -fixe's- i dic avançar, que demanà vosté, el que haguérem pogut avançar si vosté haguera acceptat aquella esmena! , perquè hui mos sorprén el dia en què vostés presenten una esmena tècnica, que, per cert, tampoc és una esmena tècnica, en què demana concretament, demana allò que vosté me va rebutjar en la comissió. Diu: «Esmena tècnica a l'esmena 2. 826, secció 20, gastos diversos. Donde dice -està en castellà-: “aplicación económica 227, trabajos realizados por otras empresas y profesionales”, debe decir: “aplicación económica 290, dotación financiera”. »

Senyor Macho, si és la transaccional que jo li vaig oferir, que tinc ací redactada i que vosté me va rebutjar! És la mateixa transaccional que jo després vaig presentar a l'esmena del Grup Parlamentari Popular i vosté va votar en contra. Si el que vosté diu hui és el mateix que va dir ahir. durant dos voltes seguides va dir que no. Si el mateix que el dictamen de la comissió d'economia i pressupostos mos ha portat al ple. Si vosté el que demana ací és el que ja diu eixe dictamen, però gràcies als vots del Partit Popular, no als vots de ningun grup de l'oposició, que van votar en contra. Això sí que és desgavell i desastre. Jo crec que vostés no s'han llegit els pressupostos. Estic convençut que en eixa esmena no ha intervingut la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, segur que no ha intervingut, perquè ella ha sigut incapaç, mai, de fer un desgavell d'estes característiques.

I parla vosté d'avançar en el debat? Si per a este viatge no feen falta camells! Si vosté m'haguera acceptat l'esmena transaccional en aquell moment, no estaríem hui parlant del que estem parlant. I vosté estaria satisfet perquè el Grup Parlamentari Popular en una secció, com és la 20, els haguera acceptat la iniciativa. Clar que l'han retirada! L'han retirada quan els servicis (veus) jurídics de la cambra els han sufocat! (Aplaudiments) Quan els han sufocat, vostés l'han retirada. Faltaria més! Però és veritat que l'han presentada, és veritat que l'han presentada. Mire si l'han presentada, registre d'entrada 42. 483, de 19 de desembre, que és hui, del 2012. Fixe's si l'han presentada que. Faltaria més! Com anaven vostés a suportar eixe ridícul, que ja l'han fet este matí, reiterant-lo al llarg del dia? Faltaria més!

Mire vosté, i me parla d'eixes esmenes positives en l'alta que vosté ha presentat. Recorde-se'n, senyor Macho -si no, llija el Diari de Sessions-, li vaig dir: «Prepare'm vosté una transaccional i anem a estudiar-la, perquè compartisc eixa necessitat d'allò de la fira de Cocentaina, de la fira d'Alacant, d'altres qüestions que vosté plantejava respecte del comerç. »

Però vosté no tenia ningun interés que s'aprovara, vosté no tenia ningun interés des del moment que no ha plantejat eixa alternativa. Ja li vaig dir que li va faltar cintura quan jo abans de la comissió li vaig plantejar la transaccional a la seua esmena 2. 812, que haguera pogut aprofitar per haver-me dit: sí, però amb esta condició. I no ho va fer, senyor Macho. Vosté què creu, que no atenc les coses que vostés diuen? Se podran fer o no se podran fer, però atendre-ho i estudiar-ho, faltaria més!

I d'eixes iniciatives que vosté planteja d'alta, continue pensant que són necessàries i convenients. El que passa és que la realitat és la que és. El que passa és que estem en una situació de crisi, de la qual cal eixir, i les prioritats són altres. I cal començar per pagar el que es deu. I vosté diu que no estem pagant a ningú. Mire vosté, està vosté molt equivocat. Parla que no se paga a proveïdors. Mire, a través del pla de pagament a proveïdors de l'estat, estem complint. I a més, als farmacèutics, que diu vosté que no se'ls paga, ja en el que va d'any se'ls han pagat més 1. 200 milions d'euros, que són diners. Més de 1. 200 milions d'euros. Als centres d'atenció social de discapacitats, etcètera, se'ls ha pagat ja un 60%. Clar que cal pagar-ho tot. Faltaria més! Som els més interessats en pagar-ho tot.

Per això, esta secció 20, que són gastos diversos, té com a prioritat. Vorà vosté que no és d'inversió, perquè en el capítol VI no hi ha ninguna quantificació econòmica. No obstant, en el capítol VII sí que està el compliment de pagaments, que s'ha adquirit al llarg de compromisos. Eixe compliment. , vostés mos diuen que no paguem i ara no volen que paguem. En què quedem, senyor Macho? I que vosté no sàpia a estes altures de qui és la responsabilitat de la secció 20. Vosté no sap de qui és la responsabilitat del pressupost de La Generalitat, vosté no ho sap. De qui és, de qui és? Del conseller d'hisenda. Tot el projecte de llei de pressupostos és responsabilitat del conseller d'hisenda, tot. La secció 20, la secció 20 no va a ser una excepció, no va a ser una excepció, no va a ser una excepció, senyor Macho. Sí, però hi ha un decret de 7 de desembre que regula, que regula l'actual competència de cada una de les conselleries, fa una reestructuració del que és el Consell.

I aquí estan parlant vosté també que si són uns pressupostos falsos. No. Si vostés no han llegit, no han llegit ni la llei d'hisenda, ni han llegit tampoc l'articulat d'estos pressupostos. Si l'article 43 ja deixa la possibilitat al Consell de fer eixes reestructuracions. I mos critiquen una esmena tècnica que hem presentat, en la qual l'únic que fem és donar-li més canxa a estes Corts, perquè està clar que té potestat el govern per. podrà fer-ho el govern, podrà fer-ho. I el que diu eixa esmena tècnica que vostés rebutgen és que té de fer-ho i que té de fer-ho abans del 31 de gener. I que, a més, té de donar compte a estes Corts. De què se queixen? No queda en l'aire, no queda en l'aire, sinó que se matisa i se concreta.

Però, senyor Macho, que vosté me diga a estes altures, que vosté me diga a estes altures el que m'està dient, jo pense que vosté no té ningun interés que ningun d'eixos projectes, que tan encertadament havia plantejat en comissió, se lleven a efecte. Perquè vosté ha tingut, ha tingut una setmana per haver-me presentat eixa esmena transaccional que jo li vaig prometre que estudiaria. Vosté no ha tingut ningun interés. Vosté preferix criticar i després anar-se'n a eixos pobles i dir: «Mire, el Grup Popular ha votat. » No. No encontrarà vosté un Diari de Sessions ni de ple ni de comissió que jo li diga que el Grup Popular està en contra d'eixes altes, ni una sola volta. Li vaig dir en comissió, li he dit hui i repetiré fins la sacietat que mos pareixen encertades. El que passa és que hi ha unes prioritats. El govern governa atenent les circumstàncies actuals.

Perquè si no tenim més possibilitats és perquè el govern -sí, el cor-, el govern del senyor Zapatero, quan presidia Espanya, no va atendre les necessitats del poble valencià. Mos deixava de costat, mos deixava de costat. Mos va deixar un deute d'11. 734 milions d'euros que mos hagueren possibilitat reduir el nostre deute en un 60%. I això clar que mos lleva. mos lleva de cap, mos lleva de cap. I no mos falten idees imaginatives per a poder posar-mos al dia i poder complir amb tots els compromisos.

Per tant, senyor Macho -acabe-, continue dient-li el mateix de les altes que vosté planteja en algunes de les seues esmenes. Crec que són convenients, necessàries i oportunes, però que se podran realitzar quan hi haja diners. I en estos moments la prioritat que hi ha és la que és, que és impulsar la nostra economia i generar llocs de treball. Vosté como no. , pareix ser que no té interés en això, sinó només del discurs en comissió i en el Ple de la demagògia, no ha tingut interés en preparar eixa esmena transaccional que jo li havia demanat i que segur que el meu grup haguera estudiat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Macho, jo no sé si. parle en polac o què, jo li ho vaig dir: les esmenes, les altes que vosté plantejava, són adequades i compartides, (veus) volem millorar la fira de Tots Sants de Cocentaina, volem millorar Fira Alacant, volem eixe pla de potenciació del comerç. Però és que eixes esmenes tenen una alta i una baixa, i li ho vaig dir, vosté mos deixa sense diners per a pagar els convenis, els compromisos adquirits amb Fira València, ¡i també volem Fira València! Ja sabem que vostés no volen Fira València, com tampoc. , ja ha dit part de l'oposició que tampoc volen la Ford, no volen que s'ajude la Ford per a que vinga. ¡Alabat sia Déu! , si vingueren cinquanta empreses més com la Ford, que no hi haguera un sol parat a la Comunitat Valenciana. Però, clar, el que coincidim i que compartim el criteri de l'alta d'eixes esmenes, senyor Macho, no vol dir que assumim també d'a on vol detraure vosté els diners. Que és molt respectable que vosté tinga eixe criteri, jo no vaig a discutir-li-ho, però, mire, no compartim d'a on detrau vosté els diners, perquè mos obligaria a incomplir, i quan vosté està reprotxant que diuen que no paguem, que no els paguem a les farmàcies, a pesar que hem pagat més de mil dos-cents milions d'euros en el que (ininte l·ligible) . en les farmàcies, que no paguem als proveïdors, quan a través del pla de pagaments de l'estat estem pagant als proveïdors, diuen que no paguem als centres d'atenció de discapacitats, quan hem pagat ja el 60%, (ininte l·ligible) . , que és veritat que vullguérem, el president el primer, que estiguérem al corrent al cent per cent, ¡clar que sí! , però no ha-hi més cera que la que crema, ¿m'entén? , i és quasi impossible sense diners poder complir tot el que volem complir. Però a poquet a poquet anem caminant, i cada volta devem menys, cada volta estem posant-mos més al dia.

Per tant, senyor Macho, vosté també té de compartir el nostre criteri que, si bé en les altes estem d'acord, doncs, no estem d'acord en les baixes, i per això no podem assumir-li l'esmena. No és que vosté. , que té de passar pel meu despatx, ¡no! , és que jo, amb llum i taquígrafs, i consta en el Diari de Sessions, en la comissió d'economia i hisenda, debatent esta secció, li vaig dir, mire, com en una part estem d'acord, plantege'm vosté per al ple una transaccional i l'estudiaré, ¡i vosté no ho ha fet! Qui ha fallat és vosté i el seu grup, senyor Macho, qui ha fallat és vosté i el seu grup. Si vosté m'haguera portat la transaccional i jo li haguera dit no vull saber-ne res, llavors sí que havera pogut dir-me el que m'ha dit ací. Qui ha fallat és vosté i el seu grup, no han tengut interés que s'incorporaren. , jo no dic totes, però algunes d'eixes altes que vosté plantejava, segur que haguérem arribat a un acord per a incorporar, sempre i quan mos posàrem també d'acord en la partida d'on s'anava a minorar el seu import.

I clar que li parle de desnonaments, faltaria més. Mire, el primer que li dic és que vergonya tindria de donar-los a les seues senyories parlar de desnonaments quan el seu secretari general, el senyor Puig, Ximo Puig, en el Congrés dels Diputats va votar en contra de la proposta que el Grup Parlamentari Popular va plantejar després d'estar els representants legítims del seu grup negociant amb el ministeri durant diverses setmanes i eixint a la premsa tots els dies a fer declaracions, i a l'hora de la veritat, se'n van tornar arrere. (Veus) I també vosté i el seu grup ha votat aquí recentment en contra de la proposició no de llei que el grup parlamentari va presentar i va defensar per a ajudar a les persones que han segut desnonades. I ja li vaig dir que s'està actuant per a ajudar a eixes persones, a eixe famílies, a través de la concessió de vivendes, i que ha-hi convenis que s'han establit des de La Generalitat. Doncs, mire vosté, amb l'Ajuntament de Borriana, amb el de Castelló, li vaig dir, amb la Vall d'Uixó, Paterna, Sagunt, Torrent, Alcoi i Monòver, també amb Monòver, li vaig matisar. (Remors) I, a més, estem pendents de l'aprovació per part dels ajuntaments d'un total de 23 convenis més, per a Moncófar, Alaquàs, Alfafar, Algemesí, Almussafes, Benaguasil, Burjassot, Carcaixent, Xiva, el Puig de Santa Maria, La Olleria, Massamagrell, Ontinyent, Paiporta, Requena, Riba-roja, Silla, Alacant, Almoradí, el Campello, Elx, Mutxamel i Torrevella. (Veus) ¿Li pareix poc? I està en preparació una remissió als ajuntaments de nous convenis, 11 més, que són per a Albal, Alberic, Alcúdia de Crespins, Bocairent, Picassent, Tavernes de la Valldigna, València, Dénia, Elda, Oliva i Pilar de la Horadada. Per tant, sí que s'està preocupant el Consell de La Generalitat, ¡faltaria més!

Mosatros lamentem enormement la situació que algunes famílies estan sofrint com a conseqüència d'eixa injustícia que suposa que damunt que se queden sense la propietat tinguen de continuar amb el deute, (veus) ¡faltaria més! , i per això s'està instant. , per tant, el president de La Generalitat constantment al Govern d'Espanya, que és qui té la competència per a llevar-ho al Congrés dels Diputats, també el seu grup hi té competència, i s'han adoptat ja acords caminant en favor d'estes famílies, que repetixc, i acabe, el seu grup no ha tengut la sensibilitat suficient per a votar-ho a favor, ni allí ni aquí.

Senyories, bon Nadal a tots i moltes gràcies per la seua atenció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat dels punts d'esta vesprada, anem a passar a les votacions.

En primer lloc, secció 18, turisme, cultura i esports i entitats adscrites. Votarem les esmenes presentades pel grup parlamentari de Compromís, esmenes 2. 639 i 2. 640. Comença la votació. 38 vots, sí; 51 vots, no; 4 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Ara passem al grup de les esmenes d'Esquerra Unida: la 2. 516 a la 2. 524 i 2. 778 a la 2. 782. Comença la votació. 10 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

Resta de les esmenes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Passem ara a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista: esmena 2. 759, 2. 760, 2. 766, 2. 768 i 2. 769. Comença la votació. (Veus) Repetirem de nou esta votació, ara quan. (Veus) Anem a. (Veus) Está bloqueado el sistema. Si son tan amables de llamar a los técnicos. (Veus) Anem a repetir les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, repetixc: la 2. 759, 2. 760, 2. 766, 2. 768 i 2. 769. Comença la votació. 38 vots, sí; 52 vots, no; 4 abstencions.

Les esmenes 2. 770 a la 2. 772, 2. 775 i la 2. 776. Comença la votació. 38 vots, sí; 56 vots, no.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament votem la votació de la secció 18, turisme, cultura i esports i entitats adscrites, secció 18. Comença la votació. 50 vots, sí; 44 vots, no.

Agència Valenciana del Turisme. Comença la votació. 52 vots, sí; 42 vots, no.

Ara, seguidament, anem a votar en conjunt el circuit del motor i promoció deportiva, circuit de les arts i les ciències, societat de projectes temàtics, aeroport de Castelló, Ciutat de la Llum, Institut Valencià d'Art Modern, Projecte Cultural de Castelló, patronat del Misteri d'Elx, Culturarts, Fundació de la Comunitat Valenciana de la Llum de les Imatges, Fundació Centre d'Estudis Ciutat de la Llum, Fundació de la Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia, Fundació de la Comunitat Valenciana Jaume II el Just i Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. 52 vots, sí; 42 vots, no.

Seguidament anem a votar la secció 19, servici del deute. Comença la votació. 52 vots, sí; 42 vots, no.

Passem ara a la votació de les esmenes de la secció 20, gastos diversos. En primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís: esmena 2. 808 i 2. 809. Comença la votació. 10 vots, sí; 51 vots, no; 32 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament, les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida: esmenes 2. 786, 2. 789 a la 2. 794 i la 2. 798. Comença la votació. 10 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

Resta de les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Anem a passar al grup d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista: l'esmena 2. 813 i 2. 814. Comença la votació. 38 vots, sí; 52 vots, no i 4 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

I, per últim, anem a passar a la votació dels gastos diversos de la secció 20. Comença la votació. 52 vots, sí; 42 vots, no.

Els recorde a les seues senyories, les senyores i senyors diputats que puguen, a les set i mitja tindrem l'encontre que vàrem ja anunciar ahir, en l'andana. També els informe que demà de matí les votacions se celebraran a les 10:45 aproximadament.

Se suspén la sessió fins demà a les 10:00.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 20 minuts)

