Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de juny de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 29. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 24. 376, 24. 371, 24. 377 i 24. 369)

El senyor president:

(Inoïble) . Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari, il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Honorables senyors consellers i senyores conselleres.

Il·lustres senyors i senyores diputades.

Bon dia a tots.

Les preguntes d'interés general que els grups parlamentaris formulen al molt honorable president de La Generalitat és una fórmula reglamentària per a plantejar qüestions centrals per a la nostra comunitat, per a controlar l'acció del govern i, al mateix temps també, per a connectar amb els interessos de la nostra comunitat a través de propostes i formulacions que siguen d'acord amb el que representen els interessos de tots els valencians.

Eixe ha segut el camí emprés sempre pel Grup Parlamentari Popular i hui volem també entrar en eixa mateixa consideració, exactament igual que ho hem vingut fent en els últims temps, fent preguntes al molt honorable president de La Generalitat relacionades amb qüestions nuclears per al present i el futur d'esta comunitat.

Ho hem fet en el tema del finançament, ho hem fet en el tema de l'aigua, ho hem fet en el tema de les infraestructures necessàries per a la nostra comunitat, ho hem fet també en aquelles qüestions que estaven relacionades amb la prestació dels servicis públics bàsics a la nostra comunitat, ho hem fet en el corredor mediterrani. Per cert, president, enhorabona per la seua presència ahir, una vegada més, en la cimera de Catalunya. (Aplaudiments)

Una presència que expressa no sols l'interés en la defensa d'una infraestructura d'estat, que és fonamental per a la nostra comunitat, sinó que també, i amb la seua presència, està recolzant els interessos d'altres territoris de l'estat espanyol que se van a veure beneficiats per esta infraestructura.

I hui, igual que ho hem vingut fent en estes qüestions fonamentals, com dic, per a la nostra comunitat, volem parlar també d'una cosa essencial per al present i el futur de la societat valenciana, que és el pagament a proveïdors.

És cert que la situació econòmica que travessa Espanya i la Comunitat Valenciana és la conseqüència d'una política fracassada del govern socialista del senyor Zapatero i del senyor Rubalcaba. És cert que mai havíem tingut una crisi que haguera afectat d'una forma tan clara milions de persones que es troben davant la xacra de l'atur. Però també és cert que el món econòmic s'ha vist ressentit per eixes polítiques absolutament equivocades.

Per això, el Govern d'Espanya del president Rajoy, des del primer moment, arrancà amb una sèrie de mesures i de canvis estructurals que van fer possible, entre altre coses, la injecció d'una sèrie de diners en aquells proveïdors de les administracions públiques que tenien de beneficiar-se. 35. 000 milions d'euros i una intervenció de més de 2. 300 ajuntaments que s'han vist beneficiats per eixa injecció econòmica que el govern del president Rajoy va fer per a poder oxigenar el funcionament dels ens locals i, fonamentalment, per a donar també a la xicoteta i mitjana empresa i als autònoms possibilitats de desenrotllament econòmic.

En eixa mateixa línia, el seu govern ha vingut prenent mesures des del primer dia de caràcter estructural a la Comunitat Valenciana. Sense el pla de reequilibri econòmic i financer que va aprovar el Consell de Política Fiscal i Financera, hui no se podria abordar este pla de pagament als proveïdors.

Un pla que va ser aprovat per este Consell de Política Fiscal i Financera, un pla al qual es referien els que són sempre profetes de desgràcies per a esta comunitat i que, al mateix temps, alertaven sobre una possible intervenció de la nostra comunitat, veieren com una vegada més fracassaven, perquè el Consell de Política Fiscal i Financera va acceptar la proposta del seu govern. I no solament anem a complir l'objectiu del dèficit de l'1,5, sinó que va a representar uns estalvis superiors als 2. 000 milions d'euros a la nostra comunitat.

Si no s'haguera aprovat eixe pla de reequilibri, hui no seria possible posar en marxa, com vosté va a posar en marxa, este pla de pagament a proveïdors que a més se complementen amb altres activitats que ha desplegat el seu govern, com ha segut reduir les despeses públiques fins un nivell que pogueren fer-ho, harmonitzant en la situació econòmica que estem travessant; posar en marxa un pla d'ocupació juvenil, dotat amb més de 100 milions, que està aconseguint ja efectes a la nostra comunitat.

Ahir en seu parlamentària, la mateixa consellera d'educació i ocupació assenyalava que ja n'hi ha un repunt a favor de l'ocupació a la nostra comunitat, i especialment en el que són contractes indefinits. De la mateixa manera que el pla que vosté ha posat en marxa també cap als emprenedors, amb més de 150 milions, va a donar confiança al teixit empresarial de la nostra comunitat.

Eixe pla de pagament a proveïdors és clau, és bàsic per a retornar possibilitats de desenrotllament d'activitats empresarials i laborals a moltes empreses, especialment les xicotetes i mitjanes empreses. I és el torn que correspon ara a una autonomia, com la que vosté presidix, per a poder adoptar este tipus de mesures.

Per això, i en este context, li volem formular, senyor president, la pregunta de com valora vosté este pla de pagament als proveïdors que va a posar en marxa i quins resultats confia vosté que tindrà a la nostra comunitat.

Moltes gràcies (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

26. 000 están en este momento en la lista de espera. ¿Hasta cuándo, señor presidente? ¿Qué medidas va a adoptar para desbloquear el acceso de esos valencianos a las prestaciones que por ley les corresponde?

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire usted, más de cuatrocientos millones que ha dejado el gobierno socialista de esta comunidad para atención a las personas. A usted eso no le parece importante, pero es fundamental, porque al final todas las prestaciones que se irán a las personas, especialmente a los crónicos o a los enfermos severos, pues, fíjese, es que hay que pagarlas, hay que pagarlas. Y si el gobierno que hace una ley donde dice que el 50% de los gastos los va a sufragar él y no paga, difícilmente se podrán hacer más cosas de las que estamos haciendo. Es muy sencillo, señor Torres. Pero ustedes quieren olvidar esa importante cantidad porque no les interesa, porque ustedes hicieron una ley con un contenido social importante, pero, como suele ser habitual en los gobiernos socialistas, luego no la acompañaron de la dotación presupuestaria necesaria para que pudiera ser asistida. Esa es la realidad, señor Torres.

El gobierno socialista algo podía haber hecho, no lo hizo. Pero para eso está el Partido Popular y La Generalitat para atender a esas personas para que puedan sentirse tuteladas y amparadas por un gobierno que cree en ellos y que sobre todo les va a dar todas las atenciones y protecciones para que puedan vivir cómodamente en nuestra comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Miren, señorías socialistas, que ustedes hablen de inmoralidad y de poca vergüenza en materia de dependencia… Miren, yo le voy a decir cuándo ha acabado para ustedes el tema de la dependencia. Miren, para ustedes la dependencia, el problema de la dependencia acabó el 29 de septiembre, noviembre, de 2006, el día que se hizo esta foto. Esta foto es la foto en que el señor Caldera se hace la foto con los ciudadanos dependientes en las puertas del Congreso de los Diputados. Señorías, ese día acabó para ustedes el problema. Ustedes se hicieron la foto y tema resuelto.

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Señor Fabra, ahora puede seguir escondiéndose detrás de las mentiras de la herencia o esconderse, como cada jueves, detrás de los consellers para no dar la cara y no responder. Pero, por respeto a los dependientes y a sus familiares, contesten a lo que les preguntamos.

Miren, la crisis está afectando a numerosas personas, pero sin lugar a dudas las personas dependientes son las que más están sufriendo esta situación como consecuencia de la paralización de la ley y de los recortes que ustedes han implantado. A día de hoy, todavía existen dependientes que, transcurridos varios años, después de su valoración, no se les ha elaborado el correspondiente programa individual de atención. Como sabrán, las quejas en 2011 al síndic sobre este tema han sido muy numerosas. Por lo tanto, ¿cuándo piensan pagar? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, la qüestió que planteja el nostre grup parlamentari és una qüestió nuclear que afecta la salut democràtica, la bona gestió dels diners públics de La Generalitat. I, després de l'obertura del sumari sobre el cas de corrupció que afecta la Conselleria de Cooperació i de Solidaritat, volem saber quines mesures d'exemplaritat i de decor està prenent vosté com a president de La Generalitat per a recuperar els diners públics saquejats de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, jo crec que el tema és suficientment seriós perquè actuem amb transparència, amb legalitat, amb responsabilitat.

I jo la pregunta que li he fet és una pregunta perquè vosté mos explicara què ha fet el seu govern. Crec que el tema és suficientment seriós i que hem de, efectivament, defendre els interessos del poble valencià, els seus diners i l'eficàcia de les seus institucions, la seua democràcia i la seua bona gestió. I per això jo he vingut a preguntar-li, perquè crec que és el meu deure en una sessió de control preguntar. Perquè no és suficient indignar-se o avergonyir-se, com va fer el vicepresident.

Estes Corts no han donat el nivell. El seu grup parlamentari va bloquejar una declaració institucional d'empar a la nostra diputada perquè la trama corrupta la va amenaçar, directament. No és decorós que no tingam l'empar, per part de la presidència, davant este fet. I, per això, jo l'emplace a vosté a que mos diga què ha passat en la comissió que el seu govern va crear.

Jo he vingut ací a escoltar el president de La Generalitat, a que mos done respostes. Eixa comissió se va crear, i fa tres mesos que vostés mos havia de donar. Han complit els tres mesos. I jo esperava que estes Corts, que tenen dret a eixa transparència, a eixa ejemplaridad, doncs vosté vinguera a dir-mos, després d'esta comissió que es va constituir, què ha passat, si tots els procediments estan bé.

Perquè vosté acaba de dir una cosa molt preocupant, entenc jo; que diu que «si no hay responsabilidades jurídicas», tot quedarà igual. Vol dir això que vosté no va a cessar cap càrrec del seu partit si no n'hi ha responsabilitats judicials -entenc això-. És curiosa la doble vara de mesurar entre el que són responsabilitats del govern i de grup parlamentari.

Però si en esta comissió -que jo espere que vosté ara mos done dades, perquè han complit els tres mesos-, si en eixa comissió se detecten irregularitats greus en l'assignació d'uns diners que, des del nostre punt de vista i des de l'acte que hem tingut coneixement, han anat a una trama corrupta, ¿vosté va a mantenir en el càrrec els responsables polítics que han permés que això passe? Primera qüestió. Perquè si vosté mos ha dit que només va a esperar-se a responsabilitats judicials, ¿quina exemplaritat, quina confiança poden tindre els ciutadans d'un govern que crea una comissió. ? ; que vosté ara mos dirà, ara i ací, què ha passat amb eixos resultats. Espere que mos ho diga, per eixa transparència. Però si se detecta que ha sigut irregular tot el procediment, que han anat a parar eixos diners d'adjudicació a uns fons. -sis milions d'euros, senyories; sis milions d'euros-, ¿vosté va a mantindre en el seu càrrec a aquelles persones que han tingut la responsabilitat política de tirar endavant?

Vosté s'ha clavat en un berenjenal. Vosté ara, amb rigor, mos ha de dir açò; mos ha d'explicar quines són les conclusions. Perquè la meua pregunta i del Grup Compromís és per a ajudar-lo, no a vosté, sinó la democràcia valenciana, a la bona gestió dels diners públics.

Ahir Creu Roja va fer una alarma per la situació de depauperació, de risc d'exclusió social, de falta de diners per a menjar de milers de persones i ciutadans valencians. Quatre milions d'euros demanava.

I el que estem veient ací és que els diners que s'han retret, que s'han furtat dels diners públics no arriben on havien d'arribar. Per tant, estem en eixa situació d'emergència. I, davant això, davant unes Corts que no han fet el que havien d'haver fet, esperàvem que el president de La Generalitat fera el que ha de fer. Que vinga ací i mos ho conte.

I si no n'hi han. I si vosté ara mos diu que d'este informe no n'hi ha cap irregularitat, aleshores tenim un problema encara pitjor. Perquè si el resultat de la investigació judicial i de tot el que s'està traguent, que n'hi han 20 imputats, senyor president -20 imputats-. Per cert, alguns dels imputats encara cobrant dels diners públics valencians. Algun dels imputats encara cobrant. Si vostés en eixe informe diuen que no ha passat res, doncs vostés estan sotmetent la credibilitat del govern valencià al que diga la justícia. Perquè, aleshores, si la justícia diu una cosa i l'informe de la comissió d'investigació que vostés han creat en diu una altra, tots els controls no existixen.

Per tant, jo li pregunte: quins controls s'han efectuat? Quin resultat d'eixa comissió d'investigació? .

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. Han passat tres mesos i el poble valencià té dret a conéixer què ha passat amb eixos diners.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, vosté és el president de tots els valencians; i, per tant, molts d'ells es fixaran en les seues accions i decisions. Per tant, espere que conteste vosté. Perquè el senyor Ciscar ja sabem el que pensa; per a ell li produïx vergonya aliena. Aliena, senyor president? Pròpia, voldrà dir. Perquè aquesta gent entrava i eixia en les seues conselleries com si de sa casa es tractara. I el màxim responsable polític de tot açò està assegut ahí, i és el síndic del Grup Parlamentari Popular del qual, fins on jo sé, vosté és el president.

No calen paraules, calen decisions. Davant la profunda càrrega de violència masclista i despreci que ens avergonyix i que dóna una idea de les companyies del senyor Blasco, jo li pregunte: quan pensa fer-lo dimitir? ¿S'imagina una situació com aquesta en qualsevol democràcia avançada? Què pensa vosté d'aquest cas? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident:

El senyor conseller de Presidència:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

Mire vosté, el president ho ha dit ben clar: la Generalitat valenciana està personada en un procés penal i està personada com a acusació particular. I no tinguen el més mínim dubte -el més mínim dubte- que totes aquelles conductes on hi haja responsabilitat penal o econòmica van a ser defeses des de l'advocacia de La Generalitat. I tots els responsables que paguen pel que hagen fet.

Miren, des del punt de vista del govern, crec que està ben clar. Aquells alts càrrecs que han sigut imputats han sigut cessats. I a aquells funcionaris que han sigut imputats se'ls ha obert el corresponent expedient disciplinari.

Ara bé, -jo sé que açò és difícil d'entendre per a vostés, perquè no entra en el seu concepte de democràcia- ací l'únic instrument objectiu i legalment establit per a definir eixes responsabilitats penals són els tribunals de justícia, a través d'un procés i a través d'un juí.

I jo sé que el que vaig a dir tampoc entra en el seu concepte de la democràcia, però entretant es produïsca eixa investigació i eixe juí.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència:

. un poc de respecte per la presumpció d'innocència. (El president desconnecta el micròfon del conseller. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

«Hay que dar prioridad a lo nuestro antes que a lo de los negratas de negrolandia. » Este és un extracte d'una conversa entre els germans Tauroni, els amics del senyor Blasco, que s'asseu darrere de vosté. I estan tretes del sumari d'investigació del saqueig dels fons de cooperació.

Mire, el problema no és que siguen amics del senyor Blasco; el problema és que se passejaven per la conselleria i saquejaven els diners que havien d'anar als pobres.

En estos dies -li vaig a ensenyar unes fotos, ja que avui se pot- a mi m'han omplert el meu correu electrònic famílies valencianes que, estos, són els ulls de la seua vida. I m'han dit que si vosté té el que ha de tindre per a dir-los a les famílies valencianes que condemna les paraules, les dels amics del senyor Blasco -què s'asseu darrere de vosté-; vosté, sense amagar-se en la guàrdia pretoriana. Estos xiquets són negrates de negrolàndia, i són l'alegria de les nostres vides. I les famílies valencianes estem esperant que vosté s'alce, condemne eixes paraules i condemne els inductors polítics d'eixes paraules. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el govern de La Generalitat, precisament per boca meua, com a portaveu, ja va dir el que pensava d'eixes paraules. Està dit, està dit, està ben clar dit.

Mire vosté, vaig a dir-li una cosa, no confonem; una cosa és el que està en el jutjat i està sent investigat i una altra cosa és la gran labor que fan les ONG a la Comunitat Valenciana. (Veus) En els últims quatre anys, mire vosté, més de huit milions de persones de 43 països al món, gràcies a 900 projectes, s'han beneficiat de la cooperació valenciana. (Veus) En els últims quatre anys s'han invertit més de 150 milions; més de cent ONG han treballat. I això. , el que vull dir-li és que una investigació judicial a onze entitats. , no criminalitzem tota la cooperació. (Veus i protestes) Hi han 200 ONG.

I respecte del que està en un sumari judicial (protestes), respecte del que està en un sumari judicial, per favor.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Senyor Moreno, el cride a l'orde. (El senyor Moreno parla amb el micròfon desconnectat) El cride a l'orde per segona volta i l'advertisc.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Moreno, educació, per favor.

Mire vosté. (El senyor president desconnecta el micròfon del vicepresident)

El senyor president:

S'ha acabat la intervenció, senyor vicepresident. (El senyor vicepresident continua parlant amb el micròfon desconnectat) Senyor vicepresident. (Aplaudiments)

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Mientras la precariedad aumenta y mientras la pobreza se extiende, ustedes reducen y precarizan los sistemas de protección, porque toda la red de servicios sociales en el País Valenciano está sufriendo las consecuencias de esos ajustes que ustedes dicen que se dan, que son recortes presupuestarios, y que les están dejando por sus impagos y por sus recortes, al borde de su desaparición.

Igual pasa con Cocemfe de Valencia, 75. 000 en dos años, deudas que se les deben; Asociación de Personas con Discapacidad de Aspe, que se les debe 270. 000. Por lo tanto, señor Fabra, un gobierno que no invierte en servicios sociales demuestra la más insensibilidad, la más grande en estos momentos en que los cuadros de pobreza se extienden de una forma desbocada por todo el País Valenciano.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, aquí estamos haciendo ajustes porque es fundamental, porque si no, no se puede mantener el estado del bienestar. Y lo estamos haciendo con su crítica y también con su oposición frente a otras cuestiones que ustedes hacen en otros lugares donde acompañan, no en el gobierno pero sí en cuanto a políticas a otros partidos. Pero, aquí, ustedes los critican. Y, además, con eso estamos consiguiendo el que ese estado del bienestar pueda ver atendidas a muchas personas para que puedan superar la situación de crisis y de dificultad que en estos momentos están viviendo. Pero solo con eso no salimos adelante, señora Sanz. Necesitamos medidas que incentiven la economía. Y eso es lo que también está haciendo este gobierno. Medidas que espero que cuenten alguna vez con su apoyo porque solo así podemos hacer que todas esas personas que en estos momentos no tienen recursos puedan tener la esperanza en nuestra sociedad y, sobre todo, la oportunidad que como sociedad y como administración les debemos a tantas y tantas personas en la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Aquesta setmana el president Fabra, la senyora Johnson i companyia han tornat a ser protagonistes d'un Bienvenido, Mister Marshall a la valenciana. Eurovegas en Marina d'Or. La gran recepta del govern valencià per a eixir de la crisi, a la desesperada, venent-mos per un niu d'explotació sexual i de corrupció, per un lloc que fomenta la ludopatia, oferint-mos a ser el prostíbul de tota Europa. (Remors) Els nostres representants públics.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

. estan plegant-se als interessos -sí- del senyor Ger i del senyor Adelson. Cal agenollar-se al seu pas i complir els seus desitjos.

Eurovegas, un limbe legal en matèria de menors.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

M'estic centrant. (Se sent una veu que diu: «Pero, bueno, ¿qué es esto? ») President, pensa vosté fer d'acompanyant del senyor Ger en la seua aventura americana?

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Miren, señorías, más concreto: ¿y qué les parecen las manifestaciones del señor -señor para mí, compañero para ustedes- Diego Valderas, vicepresidente de la Junta de Andalucía? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de ferrocarrils de titularitat de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 727, BOC número 78)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la Conselleria d'Infraestructures, Territori, Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de ferrocarrils de titularitat de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representat del Grup Parlamentari Socialista, el diputat il·lustre senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Esta moció té com a objectiu, per una banda, instar -gràcies, consellera per la seua presència-, instar el Consell a complir amb els compromisos assignats a La Generalitat, al Pla de rodalies per a la Comunitat Valenciana 2010-2010, i instar el Ministeri de Foment que complisca els seus, especialment en allò que fa referència al tren de la costa i a la línia Xàtiva-Alcoi, tren de la costa que he de recordar que, bé, ha estat reivindicat reiteradament per l'alcaldessa de Dénia fins que guanyà les eleccions el Partit Popular -les generals-, a partir d'ahí, també, per l'alcalde de Gandia, però que en este moment ja se mouen poc, ¿no? És a dir, a la ministra Ana Pastor la molesten poc en esta reivindicació que en un altre moment va servir com a -digam- senya electoral.

Per altra banda, demanem també la finalització de les xarxes de transport públic, de metro i Tram, que afecta les àrees metropolitanes de València, Castelló i Alacant, que ja figuraven al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2020 abans de la crisi, com són la línea 2 de Metrovalència, les obres de metro a Riba-roja, paralitzades per falta de pagament a les tres empreses que intervenen en la construcció, això en contra de les flors i violes que s'han tirat el senyor Blasco i el president Fabra respecte al pagament als proveïdors i a l'afirmació del senyor Fabra que l'administració no ha de ser un problema per a la ciutadania, doncs, ¡sí! , l'administració està sent un problema perquè el metro aplegue a Riba-roja. I això és una constatació. I el senyor Fabra dirà el que diga però els fets són molt diferents al que el senyor Fabra diu en esta trona. També demanem que eixa línia aplegue a Vilamarxant -com la senyora consellera sap.

Demanem la finalització del tramvia Orbital, demanem la finalització, l'execució de la línia 8 metro lleuger de l'Horta Sud -ho parlàrem la setmana passada-, i l'execució del Tram que ha de connectar Castelló amb l'àrea metropolitana de La Plana -a la interpel·lació ho parlàrem, tots estos temes.

També demanem la posada en marxa de la línea 2 del Tram d'Alacant, acabada fa any i mig. L'exposició pública, senyories, d'un nou plec de condicions per formar una societat mixta que pose en marxa esta línia no ens dóna cap garantia, vista l'anterior licitació i la seua declaració deserta mai explicada, mai ben explicada, ja que existia una sola empresa que optava al concurs i que era Vectalia. Estem preparant les al·legacions al plec de condicions, i estem intentant esbrinar si en l'execució de la línia 2 del Tram, els cents milions d'euros tenen aportació de la Unió Europea, perquè creem que és fonamental en eixe plec de condicions i estem treballant en eixa línia.

I, finalment, demanem la posada en marxa, de nou, del tren turístic Limón Exprés, després de set anys d'inactivitat sense cap motiu que ho justifique, així com que s'incloga -li ho vaig dir, senyora consellera, l'altre dia també, i li ho reitere-, el servei Tramnochador, a la línea 9 Benidorm-Dénia, que incloga poblacions i baixadors tan significatius com Disco Benidorm, l'Alfàs del Pi, l'Albir, Altea, Teulada, Gata, Dénia, etcètera.

Miren, senyories, som conscients que es trobem en un context pressupostari i financer molt, molt, complicat. Som conscients el Grup Socialista. ¿Com no anem a ser conscients d'això? ¿No? Que ens afecta a tots, però que afecta molt especialment La Generalitat. Som conscients. Vostés ens han conduït a una situació de rescat, de facto, amb les seues polítiques de balafiament, malgastant en uns projectes que no han passat per cap anàlisi cost-benefici. Ho han fet. Ens han arruïnat -adone's, senyora Bonig- tant que deuen haver-los tallat el telèfon, perquè el senyor Blasco ha d'anar a les cabines telefòniques a telefonar. ¡Mire fins quin a punt ens han arruïnat! (Aplaudiments)

Han dissenyat plans que no han complit, que han compromés molt seriosament, a més, l'estabilitat pressupostària i els han situat en una posició de no poder pagar el deute als proveïdors. Eixe ajornament continu del pagament ha ofegat financerament les nostres empreses, i això solament ha servit per agreujar més la crisi.

Senyories, no som nosaltres els que hem de marcar el camí, ni a vostés ni al Govern d'Espanya, sobre com complir uns compromisos com els que conté esta moció. D'allò que sí que estem convençuts és que les infraestructures de transport tenen un paper fonamental en la reactivació econòmica i la generació d'ocupació. Jo no sé si vosté està convençuda d'això, senyora consellera, però si ho està, hauria de fer més força dins del Consell perquè a la seua conselleria se la dotara millor econòmicament.

Senyories, l'escassesa de recursos fa que estos -els recursos- siguen susceptibles d'usos alternatius. Evidentment, es tracta d'optar. I, per dir un exemple, té molta més rendibilitat social -i això no ho discutim ningú- executar el tren de la costa, modernitzar la línia Xàtiva-Alcoi o acabar la línia 2 de Metrovalència, que executar el parc temàtic Ferrari, i, segurament, també, a part de tindre molta més rendibilitat social, també la tindrà econòmica. I això han de fer-s'ho vore i han de pensar-ho ben pensat, ¿eh?

Miren, els objectius de les administracions públiques o les dotacions en infraestructures no són adequades, com és el nostre cas, necessiten d'un pla. Efectivament, vostés elaboraren en 2004 el PIE 2004-2010, el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, i l'incompliren, només que executaren un 25% en termes globals d'eixe PIE 2004-2010. Un 25% és el còmput que fem nosaltres que, segurament, discreparem del còmput que fa la consellera. Ja discrepava jo del senyor Flores en eixe còmput, però és el nostre còmput.

En 2010 elaboren el PIE 2010-2020, que també estan incomplint, perquè els criteris d'assignació òptima de recursos i d'equitat no han establert, no estan establint les prioritats de les inversions. Allí figuren aportacions de La Generalitat, figuren aportacions de Foment, figuren aportacions privades, que vosté sap, senyora consellera, el Partit Popular sap perfectament, el Grup Parlamentari Popular sap perfectament que són absolutament impossibles de complir, absolutament impossibles.

Per tant, haurà de pensar, el Partit Popular haurà de pensar, la conselleria, la consellera haurà de pensar, en fer una revisió d'eixe PIE perquè és un PIE que no val per a res, és un llibre que no val per a res i que sabem perfectament que no va a complir-se, ¿no? Si el pla ja és irreal, el PIE és irreal, sempre ix, a més, senyora consellera -i vosté ho sap i supose que no li assentarà gens bé-, alguna ocurrència fora d'ell, fora del PIE, que detrau recursos dels previstos. I això, doncs, fa que eixe PIE siga més irreal encara.

Si vostés ens pregunten d'on podem traure recursos, La Generalitat, per executar les infraestructures de transport que nosaltres demanem, jo els dic, nosaltres els contestarem que eixa és la responsabilitat de qui governa, evidentment, és la seua responsabilitat, sobretot quan no compten, no compten amb l'oposició per traure a la Comunitat Valenciana d'on està. Vostés no han comptat amb nosaltres per elaborar el PIE ni per a res.

Per tant, quan mos pregunten: ¿i vostés d'on traurien els diners? És la seua responsabilitat. Quan compten amb nosaltres, aleshores els contestarem. Però, a continuació, els direm, com els hem dit en infinitat d'ocasions que, sens dubte, no els trauríem de la sanitat, de l'educació i del Servef. D'ahí, ¡mai!

En esta moció parlem d'inversions que corresponen a La Generalitat i a l'estat. Per tant, estem en condicions de dir-los que els recursos que podrien detraure de l'augment que vostés han pressupostat ací per a grans esdeveniments, d'ahí és d'on podien traure'ls, i, en el cas de l'estat, els que van destinar per a taponar el desgavell de Rajoy en Bankia. Són dos suggeriments d'on poder detraure recursos per a poder complir amb els compromisos d'eixe pla que tenen l'obligació de complir.

Senyories, nosaltres no posem dates fixes en la moció, no posem dates fixes, ni consignacions concretes tampoc, és a dir, a les peticions de la moció. Però, amb ella sí que volem posar damunt la taula l'absoluta necessitat que La Generalitat i el Govern d'Espanya impulsen totes estes infraestructures. És necessari. És precís. Són infraestructures vitals per a la mobilitat dels veïns de la Comunitat Valenciana i necessàries, absolutament necessàries en estos moments per impulsar l'economia i crear llocs de treball.

Per tant, senyora consellera -aprofitant que està ací, aprofitant que s'ha quedat a este punt que li afecta-, jo li demane que s'agafe el tema amb seriositat, que agafe el PIE 2010-2010 i que el reformule. O siga, nosaltres no podem estar prevenint el futur de les infraestructures de la nostra comunitat sobre un escenari irreal, senyora consellera. No podem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…-acabe, de seguida-, hem de saber on mos movem, en quina situació mos movem i hem de saber què podem fer i què no podem fer. I això reflectir-ho negre sobre blanc.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Tram Alacant-Benidorm, Alacant-El Campello; Alacant-platja de Sant Joan; Benidorm-Altea-Dénia. Línies que s'han quedat en la prehistòria per falta de modernització, amb freqüències de pas molt baixes i durada dels trajectes elevadíssima.

Tren de la costa Gandia-Cullera-Dénia: un compromís oblidat. Millora del Xàtiva-Alcoi: eterna promesa. El tren turístic Limón Exprés: portem set anys per restaurar-lo. El Tramnochador d'Alacant, que continua sense parada a Altea, Calp, Gata o Dénia. La línea 2 del Tram d'Alacant: un any acabada i sense funcionar. Línia 2 de Metrovalència: la línia de tramvia sense tramvia i l'estació de metro sense metro. S'han gastat 34 milions d'euros en l'estació del mercat central, però el metro ni arriba ni se l'espera. Pla de millora de la línea 1 de Metrovalència: projecte en el calaix. Extensió de la línea 5 a Riba-roja i Vilamarxant: promeses electorals oblidades al dia següent. El mateix que el tramvia Orbital i el metro a l'Horta Sud. El Tram de Castelló i l'àrea metropolitana, que van anunciar que estaria finalitzat en 2009.

Estem en 2012 i sols n'hi ha en funcionament un quilòmetre i mig de Tram. ¡Ridícul! ¿No? , senyora consellera. Del 2009, que havia d'estar acabat, només n'hi ha un quilòmetre i mig. ¡Ridícul! ¡Sí, sí! ¡Ridícul!

Aquestes, totes aquestes coses que he llegit són les conseqüències de la política en matèria de ferrocarrils de la Generalitat valenciana, les nefastes conseqüències que es traduïxen en serveis de poca qualitat per als usuaris, en zones que queden aïllades, sense connexió, en línies obsoletes, en falta de vertebració del nostre territori. Eixa és la política del Partit Popular.

Milers de persones que cada dia han d'agafar el seu vehicle privat per anar a estudiar o a treballar, un vehicle privat que és més car, més insegur i més contaminant i, per suposat, que no està a l'abast de tothom, bé siga per edat o per economia. Açò és la clara representació del model pel qual aposta el Consell, el Partit Popular, i cal dir-ho, moltes voltes també el Partit Socialista, un model de tot per l'AVE i tot per a l'AVE, grans projectes que donen grans titulars, bones fotos i propaganda electoral, i també molts diners a guanyar a alguns, cal dir-ho.

Aquesta aposta ha fet que totes les inversions en matèria de transport per ferrocarril, els últims anys, s'hagen dedicat a l'AVE. Tots els recursos, tots els diners, tot, tot allò de ferrocarrils, tot, se n'ha anat a l'AVE, i així tenim tot el que hem comentat, el Xàtiva-Alcoi, el Gandia-Dénia, la línia 2 del Tram d'Alacant, el Tram de Castelló. perquè sembla que no ven tant i que no és tan lluït, doncs això, el Xàtiva-Alcoi o el Tram de Castelló, la foto no és tan bonica com la de l'AVE. Però els assegure que quant a rendibilitat social no hi ha punt de comparació.

Anem a recolzar des d'Esquerra Unida aquesta moció del Grup Socialista. A més, ens alegra que per fi s'estiguen pensant, s'estiguen plantejant el transport de ferrocarrils en rodalies, en regionals, i no sols aposten per l'AVE, i no sols aposten per l'AVE.

I, per tant, anem a recolzar, com dic, des d'Esquerra Unida aquesta moció, perquè també la nostra és una clara aposta pel model de transport públic. Perquè sols si n'hi ha un transport públic de qualitat amb bones freqüències de pas, amb parades suficients, amb trajectes ràpids, un transport públic que arribe a tothom, sols així la ciutadania, poc a poc, anirà deixant el seu cotxe i agafarà el metro, el tramvia o el tren. Si no és així, no ho faran. I nosaltres, com dic, la recolzarem.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Vamos a ver, siga usted, por favor… (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat; veus) Vamos a ver, siga, señor Ponce… (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

Empiezo indicándole que (inintel·ligible) . efectos, del tema ferroviario fundamentalmente, ya le indicó la señora consellera que el objetivo básico de la conselleria era ofrecer a los ciudadanos un sistema de transporte público de calidad, capaz de satisfacer sus necesidades diarias y, además, dentro de lo que es específicamente la movilidad.

Pero no cabe duda que está claro que ustedes no quieren reconocer que se cuenta en esta comunidad con un transporte público moderno y eficiente. Además, es un transporte totalmente accesible, el 100% en Alicante y en Castellón, y un alto grado en Valencia que llega a ser del 98%. Creo que es un notable, muy notable (inintel·ligible) … y, además, dice mucho del buen hacer dentro de esta área.

A este respecto le vamos a poner un acento esencial en la infraestructura…, que ya contamos, al tiempo que hemos de finalizar en cuanto sea posible las actuaciones que están en marcha, como la extensión de la línea 5 a Ribarroja del Turia y el tramo sur de la línea 2. Y eso se lo indico yo ahora aquí como repetición a lo que ya (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Lorenzo, en primer lloc, vull demanar-li disculpes perquè entenga que és inevitable que quan la consellera o el conseller corresponent està ací en un debat, doncs, hages de dirigir-te a ell; a més, tampoc sabia quin representant del Grup Popular era el que anava a fer-me la rèplica, per tant, li demane disculpes. Ara sí que me dirigisc a vosté.

Mire, vosté planteja que cal reconéixer el que s'ha fet. No, si jo en això no tinc problema, senyor Lorenzo, és a dir, jo reconec el que haja de reconéixer, és a dir, el que s'ha fet en metro, en Tram, o el molt, el poc que s'ha fet. és a dir, cal reconéixer-ho. A més, no s'ha fet únicament durant el mandat del Partit Popular en la Comunitat Valenciana. És a dir, tinc de recordar-li que Metrovalència s'inaugurà en l'època de govern socialista, en l'època del govern del president Lerma. És a dir, que hem de reconéixer tot el que hem de reconéixer.

Però, a continuació, és on ve la meua moció, és a dir, la moció on parla d'una sèrie d'aspectes, una sèrie d'incompliments de molts anys ja, senyor Lorenzo, que afecten rodalies, que afecten metro, que afecten Tram, que afecten bus guiat, que afecten València, que afecten Alacant, que afecten Castelló i que estaven en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, no es varen executar; tornen a estar en el 2010-2020, no van a executar-se. És evident que no van a executar-se per la conjuntura econòmica que estem passant, perquè el finançament de 2010-2020 assigna, assigna el finançament a recursos propis de La Generalitat, recursos propis del Ministeri de Foment i recursos propis de l'empresa privada. I en este moment, això és absolutament impossible que eixe finançament puga dur-se a terme. Per això, jo plantejava una, digam, una. , refer el que és el PIE 2010-2020, perquè si no, estarem -repetisc- treballant sobre un horitzó, que és un fals horitzó. I jo pense que estaríem enganyant-mos tots i estaríem enganyant els ciutadans.

Per tant, jo reconec el que tinga de reconéixer, però li parle de les necessitats que seguixen persistint, que seguixen subsistint.

A més, mire -li ho torne a dir-, no pose dates, és a dir, no pose xifres. Jo pense que esta és una moció que molt bé podia ser una moció de reconeixement de tots els grups de la cambra, de reconeixement, de, digam, què és allò que falta executar en la Comunitat Valenciana en temes de ferrocarrils, metro, Tram i bus guiat, que falta executar. Com a una radiografia. És a dir, perquè no posem ni dates ni xifres. Com a una radiografia, és a dir, de la cambra per a dir-li al Consell: «Esta és la radiografia del transport a la Comunitat Valenciana,» I a partir d'ahí, que la conselleria faça el que tinga de fer. Jo pense que no estaria de més que açò poguera ser aprovat per unanimitat.

De totes formes, sí que lamente, senyor Lorenzo, que se n'haja anat la consellera, supose que tindria alguna cosa de fer. Però sí que, i ho portaré a través d'una proposició no de llei, sí que plantege que. Jo crec que en estos moments, amb les deficiències en infraestructures que hem anomenat i amb la situació econòmica que estem passant, jo pense que en estos moments és absolutament necessari establir per a la Comunitat Valenciana, i en concret de la conselleria de infraestructures, unes normes d'eficiència en la construcció d'infraestructures de transport. Jo pense que això és absolutament necessari en este moment fer-ho per a ser molt estrictes en evitar sobrecostos, en evitar tot eixe tipus d'embolics que les infraestructures el que mos duen és a encariments, el que mos duen és a sobrecostos, en definitiva.

Per tant, jo li anuncie que presentaré una proposició no de llei en eixos termes. Això s'ha fet a nivell d'estat en l'època de govern socialista del govern Zapatero, s'ha fet i ha funcionat molt bé. Ha segut molt l'estalvi que ha produït en les infraestructures del Ministeri de Foment. I ací en La Generalitat pense que és una norma que seria molt molt positiva, i la presentaré com a proposició no de llei.

Res més. Simplement vullc agrair al grup Compromís i al grup Esquerra Unida el recolzament que van a donar a esta proposició no de llei, que no sé qui dels dos ha dit que -sí, crec que Esquerra Unida-, que era el moment -o Compromís- de parlar de les rodalies i no de l'alta velocitat. Bé, cada moment és un moment, és a dir, no és la primera volta que el Grup Socialista parla de rodalies. És a dir, és el moment de les rodalies, fa dos o tres plens era el moment de l'alta velocitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Indudablemente, le tengo que indicar también que hay una serie de servicios que han aumentado de forma muy considerable. Concretamente, la línea Vinaroz-Castellón, que ha aumentado su frecuencia, aunque no se haya hecho una obra (inintel·ligible) . Es algo que demandaba el ciudadano y se ha puesto en marcha, no cabe ninguna duda. Y eso se ha realizado también con el esfuerzo del Partido Popular.

El senyor president:

Acabat el debat del sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Comença la votació. 38 vots sí, 46 vots no. És rebutjat el sext punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria respecte als aprofitaments forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 23. 247, BOC número 78)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Infraestructures, Territori i Medi ambient sobre la política general de la conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient respecte dels aprofitaments forestals, presentada pel Grup parlamentari Compromís.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyor López Barceló:

Hay mucho que tratar, discutir y perfilar en el nuevo Patfor y suponemos que este otoño, cuando se tenga que aprobar definitivamente, tendremos ocasión de incidir en la permanente ambigüedad y confusión entre los servicios ambientales y productivos del bosque y los servicios ambientales que presta a la comunidad, y, sobre todo, cómo retribuir estos últimos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que puge a esta trona un poquet amb les ganes d'haver recolzat cent per cent la moció que plantegen, però la veritat és que sentint els seus arguments, sentint les conclusions -i les compartim pràcticament en la seua totalitat, després llegint la moció- entenem que faltaria alguna cosa més.

Bàsicament, el resum l'ha fet molt bé, són dos qüestions: per un costat, definir el tipus de biomassa que anem a explotar, la biomassa residual, i el destí que anem a donar-li a aquesta biomassa. Bé, com a responsables públics jo crec que tot això està amb correspondència amb els dos objectius que -crec- perseguim -que també els ha nomenat el senyor Ponce-: per un costat, millorar la cura al manteniment dels nostres boscos, i, d'un altre costat, assegurar l'abastiment energètic i la diversificació de cara a les energies renovables també. I jo crec que també caldria parlar en termes de l'autonomia energètica per part de la Comunitat Valenciana.

La realitat de la nostra comunitat també cal tindre-la en compte, i és que per la nostra climatologia, per la nostra orografia, el valor forestal, els nostres productes o subproductes dels boscos és de valor escàs, sobretot si els comparem amb altres regions d'Europa o de la resta d'Espanya.

Bé, eixa és la nostra realitat, i eixa realitat comporta també que, al contrari que altres regions -com dia abans-, tota la xarxa d'empreses que es dediquen a explotar -entre cometes-, explotar tots estos productes forestals, doncs no és la mateixa que en altres regions, crec que és deficitària en la nostra terra. I no només parle d'empreses, sinó també -com s'ha comentat per part del Grup d'Esquerra- d'ajuntaments o d'entitats públiques que també podrien fer un aprofitament, un ús raonable dels boscos, al temps que contribuir al manteniment de les nostres aforestes. Bé, esta és la realitat.

Crec que el que és important, realment, és que, per un costat, l'extracció forestal que es faça, doncs es faça en condicions, i per això n'hi ha una normativa, deuria d'haver una normativa, i, al final -crec-, dins de poquet arribarà un moment que haurem de pensar en una fosa de les diferents normatives que tenim en el camp mediambiental: el Patfor, la llei forestal, catàlegs, parcs naturals, llistes. ; que, al final, no fan més que dificultar tècnica i jurídicament l'aplicació de com devem extraure tots estos subproductes dels nostres boscos.

Però també crec que és una realitat, i hauríem d'afrontar, el que cal millorar esta xarxa de possibles empreses que es dediquen a explotar el bosc.

Bé, per a eixir d'eixe cercle viciós, som dels qui pensem que cal fer o flexibilitzar un poquet l'ús que anem a donar-li a la biomassa. Parla vosté en termes exclusivament de donar-li ús per al consum en calderes domèstiques, basant-se -vosté ho ha dit, però després en la moció parla en altres termes-, basant-se que els experts recomanen que tenen un major rendiment energètic. Però no és menys cert també que per al cas de centrals de biomassa per a introduir electricitat, bàsicament, en les xarxes el rendiment és menor però assumible, tècnica i econòmicament també. Per tant, també caldria incidir en eixa possibilitat.

Bé, la pena de tot açò -insistisc- és que -i a això ha fet vosté referència en el segon punt- hem tingut ja subhastes i tot eixe benefici que l'administració pública, en este cas La Generalitat, podria traure caldria encarregar-se que es destinaren a complimentar tots estos objectius de què he parlat, principalment de fomentar i millorar esta xarxa que puga explotar i mantindre els nostres boscos, al mateix temps que contribuiria -per exemple, fusionant plans de prevenció d'incendis, en companyia del Patfor- a que els boscos estigueren millor mantinguts.

Bé, la pena -insistisc- és que estic convençut -com vosté ha dit- que des d'estos criteris que es trauen a subhasta sense tindre ben valorada la biomassa, criteris que ja s'han posat en esta cambra de manifest recentment, quan per a aplicar determinats criteris ambientals es parla que la crisi està ajudant a que puguem retallar en estos criteris mediambientals -jo sóc dels qui pensa que cal invertir, precisament-, criteris com recentment hem sentit, per part de l'alcaldessa d'Alacant, per exemple, que de tant en tant se mos seu ací, que parla que cal portar més brossa a l'ajuntament, per part de l'Ajuntament d'Alacant, per a augmentar els ingressos. Eixos són els criteris en què estan basant-se. Eixos són els criteris que fan que, al final, nosaltres no puguem votar en contra.

Però, insistisc, l'administració crec que ha de tindre més flexibilitat a l'hora de poder implantar esta utilització de la biomassa dels nostres boscos. Per això ens abstindrem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyor Verdú.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Sagrario Sánchez té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Y he aprendido porque el otro día escuché la interpelación a la consellera, como usted también, y lo que nos dijo. También he estado, como usted, con el director general del Medio Natural. He escuchado a los técnicos de la conselleria, como usted también, que le han explicado y escuchado extendidamente todo lo que les ha preguntado. E incluso, también, por lo que aquí se ha dicho, he estado con el presidente de la Comunidad Valenciana de la Red Española de Municipios Forestales, porque nos importa muy mucho lo que los pueblos opinan de estas cuestiones que, en definitiva, ellos y sus vecinos son los destinatarios de todas nuestras actuaciones.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, ustedes van a hacer lo que les parece, por supuesto; el rodillo de la mayoría absoluta se lo permite. Pero no es una política sostenible; no me intente convencer de eso porque, desde luego, eso yo creo que he dado los datos básicos para entender que eso no es así.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Acabat el debat del punt sèptim, anem a passar a la votació. Comença la votació. 7 vots sí, 29 abstencions, 47 vots no. És rebutjat el sèptim punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 23. 217, BOC número 78)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Esta situación la está sufriendo, por ejemplo, la fundación O'Belén. Ya lo dije en mi intervención: el volumen de la deuda que tiene conselleria actualmente con esta fundación de atención a menores es de 1. 200. 000 euros. Con trabajadores sin percibir nóminas hace meses. Pero claro, eso ustedes lo sabrán mejor que yo. Y si no lo saben, desgraciadamente hoy hemos perdido otra oportunidad, y era la de que el presidente en la pregunta de control nos hubiera contestado a la pregunta que hemos hecho, la pregunta de qué cantidad exacta debe el Consell a los servicios públicos o entidades privadas que prestan servicios sociales financiados por La Generalitat y a las personas que tienen derecho a una ayuda de la conselleria de bienestar social. Pero como nos tienen ustedes acostumbrados, no se ha contestado aquí nada.

El primer punto de la moción que presenta Esquerra Unida va precisamente en esa dirección. Pide que se ajusten las dotaciones económicas de los proyectos al cumplimiento de la Orden de 17 de enero de 2008, porque creemos que no es posible garantizar la debida atención si, como hasta ahora, se paga tarde y mal a las ONG o si, como a partir de ahora, se centraliza el servicio en una sola entidad que sea capaz de apretar y apretar, con el único objetivo de reducir los costes. Este nuevo sistema de financiación no acabará con el cambio constante en las plantillas de profesionales del sector, y de hecho consagrará la tendencia que se ha producido en los últimos años en el País Valenciano, la de que cuando un centro cambia de entidad gestora, aunque se subrogue la plantilla, la realidad es que después se despide a los trabajadores y trabajadoras que llevaban años trabajando en el centro con una fuerte implicación y compromiso con los colectivos para los que trabajaban, como ha pasado con el centro de menores del Baix Maestrat, al pasar de la fundación O'Belén a esa macroentidad que ya hemos citado, llamada fundación Diagrama. Y no es casualidad que esta fundación, Diagrama, tenga un convenio de empresa mucho más barato en cuanto a salarios con respecto a lo que pagan a los trabajadores del convenio del sector, muy potente, por el cual se rige por ejemplo la fundación O'Belén.

En mi intervención le recordé al señor conseller lo que había dicho el Síndic de Greuges sobre el sistema de financiación de las políticas de menores, basado en la subvención. Y a lo mejor es por esto por lo que se quieren cargar ustedes esta institución, porque les dicen cosas que no quieren oír. Y es que su política, a golpe de subvención, o mejor dicho, su morosidad ha comportado que las entidades encargadas de cumplir con estas medidas hayan tenido que recurrir a préstamos bancarios, produciéndose un retraso en el inicio de las medidas judiciales, y en algunos casos, prescripción de ellas. El segundo punto de la moción va dirigido precisamente a que se efectúe una calendarización de los pagos pendientes a las entidades que gestionan políticas de atención a menores en nuestro territorio, consensuada con dichas entidades. El retraso en los pagos -y esto hay que decirlo abiertamente- no es culpa de la crisis. Me explico: por supuesto que tiene que ver con la crisis que afecta a la falta de liquidez de La Generalitat. Pero en este caso, la crisis solo es el adjetivo, o el complemento circunstancial de tiempo, pero no el sustantivo, porque el sustantivo es otro. La crisis puede ser un agravante, pero no la causa de esta situación.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Fixe la postura del nostre grup que, naturalment, serà a favor. El que no se m'ocorre pensar és per què algú votaria en contra d'açò perquè, clar, sí que és una mostra del moment polític que estem travessant i el moment democràtic que estem travessant, a banda de l'actitud hui del Consell, que no ha sigut capaç de condemnar el racisme i la violència masclista en esta cambra, apartant-se definitivament de la senda democràtica, que un grup de l'oposició haja de demanar que es complisca la llei.

És a dir, és molt trist que sessions rere sessions hem de vindre ací a dir-los al govern que han de complir la llei, una cosa que s'hauria de donar per suposat que la legalitat un govern la complix. Clar, a la vista de l'embolic que tenen vostés, evidentment que no complisquen una ordre, com és l'Ordre del 17 de gener de 2008, que és el que demana esta resolució, que se complisquen les normes, doncs és, segurament, peccata minuta.

Partim de la base que és una obligació dels poders públics adoptar les mesures necessàries per a articular un paraigües normatiu, social i assistencial de protecció als menors, aquells que té, a més, sota tutela. La Generalitat té competencialment la major i més important responsabilitat en este tema. La deficiència estructural dels poders públics valencians s'ha estat pal·liant amb subvencions a altres administracions, com els ajuntaments, i a entitats privades, les ONG, per a intentar cobrir aquest dèficit. Estes ONG han treballat durant anys en base a programes, en base a serveis, i s'ha establert una xarxa que des de fa molt de temps, amb la minoració de subvencions, i, actualment, amb els impagaments, està creant un greu problema.

És insostenible, no se pot continuar en esta situació en què les ONG ja no tenen per a pagar els salaris, en què els treballadors porten mesos sense cobrar. I per una qüestió vocacional i de responsabilitat -que vostés no tenen-, i per una qüestió d'humanitat -que, probablement, vostés tampoc en tenen- continuen donant el do de pit i continuen treballant amb els menors perquè, efectivament, no van a deixar-los tirats al carrer.

Però, no se pot pretendre mantenir la qualitat de la prestació del servei reduint les partides i deixant pagaments pendents a les entitats que presten els serveis. Estem parlant de la gent que treballa diàriament amb eixos menors, són els cuidadors, són els educadors, són els que els hi assistixen, i n'hi han que no cobren des de fa mesos. ¿A vostés això els té igual? Perquè supose que Ecclestone sí que haurà cobrat perquè, si no, no estarien embolicant el que estan embolicant allí, en el port, posant les tanques de les grades per a la fórmula 1. ¿A que eixe sí que ha cobrat? Perquè eixe si no cobra no duu els bòlids. Açò, total, com només són els menors, ¿veritat? Eixos no protesten, no tenen veu, perquè damunt estan sota la tutela de vostés. ¡Que ja és trista la cosa!

Aleshores, que vinguem ací a demanar que vostés paguen a aquelles que tracten els menors desemparats, que són menors desemparats -¡tanta devoció que tenen vostés als Desemparats! ¡Sí! Amb orgull, ¡sí! El culte, molt en orgull, però els menors abandonats. ¡Molt d'orgull als Desemparats però els menors abandonats!

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Perquè quan vostés deixen de pagar.

Senyor Maluenda, vosté té ganes hui de parlar, doncs ¡diga-li al seu grup que li done per a pujar ací! (Remors) I a mi m'encanta debatre amb vosté.

El senyor president:

Senyors diputats.

La senyora Oltra Jarque:

¡A mi m'encanta debatre amb vosté! Doncs, ¡diga-li al seu grup que el pose ací! ¿No el deixen? ¡Doncs, això que vosté és portaveu! (Remors)

El senyor president:

Mire, no està previst el diàleg en este sentit, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

¿A mi m'ho diu? ¿A mi?

El senyor president:

A vosté i al senyor Maluenda, als dos.

La senyora Oltra Jarque:

¡Ah, val! ¡Vinga! Si és als dos me conforme, senyor president.

Aleshores, que vostés estiguen abandonant les seues obligacions de tutela dels menors que inclou pagar-los el salari als que treballen amb ells, és una cosa difícilment explicable.

I, clar, vostés podran emparar-se en la crisi i podran emparar-se en moltes coses, però no poden fer deixament de funcions perquè és tant com deixar desemparades les persones que més ho necessiten, perquè si n'hi ha alguna persona més vulnerable en esta societat és un menor en situació de desemparament, és un menor que ha patit una família desestructurada, o ha patit una orfandat, o ha patit abusos, o ha patit de les pitjors situacions que pugam imaginar. I, per tant, no és mereix que un govern irresponsable i malgastador el deixe en una segona situació de desemparament.

I jo els demane, per favor, que facen vostés el favor de situar les prioritats on cal, i la primera és atendre com cal els menors que tenen sota tutela.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Verònica López.

La senyora López Ramón:

Verán, señorías, esto no es un problema de financiación, es algo mucho más grave, es un problema de falta de principios y de falta de prioridad absoluta en los más necesitados. Este discurso ya no les vale, y no les vale porque la gente en la calle tiene muy claro que si hubieran tenido más dinero más hubieran malgastado y más millones de euros se hubieran quedado en el camino.

Los centros de menores en medio abierto, que trabajan con aquellos que cumplen sus medidas judiciales, se cansan de denunciar los impagos del Consell y su imposibilidad de sostener a propio pulmón los pagos de las nóminas de los trabajadores, las infraestructuras de los centros y los propios programas que tienen que desarrollar, sin que la conselleria les pague lo que les debe, hasta el punto de tener que advertir al fiscal jefe del Tribunal Superior de Justicia que no podrían asumir nuevas medidas firmes y cautelares por imposibilidad de seguir soportando las deudas.

Pero, claro, lo que no sabía ni el síndico de Agravios es que Cabré y Fabra no escuchan a nadie -y muestra de ello es que tampoco están aquí ahora-, ni al síndic, ni a la oposición, ni a nadie. Y mientras, los menores sin plazas en centro, falta de protección y recursos a los acogimientos familiares, inseguridad económica y laboral en los centros, y Fabra y Cabré ocupados en ver cómo sacan a Roger Rabbit de su madriguera sin que les salpique demasiado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

La mejor política social que podemos hacer para nuestros menores, la conselleria las realiza en base a las tres líneas básicas de actuación que ya en su día el señor conseller les expuso en su interpelación: la prevención, es decir, lo mejor que podemos hacer por nuestros menores es prevenir las situaciones de riesgos en las que los mismos pueden encontrarse, y en eso desarrollan una labor importantísima los SEAFI; la protección, y la tercera línea de actuación es la inserción.

En fin, ¿qué quieren que les diga? Creo sinceramente que la conselleria cumple con la máxima: lo que se aprende en la juventud, toda la vida dura.

El senyor president:

Vaya concluyendo, senyora Sol.

La senyor Sol Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y el segundo punto de la calendarización. Cuando les pedimos una calendarización de pagos y ustedes dicen que no ha lugar porque eso ya se pagará, pero ustedes, ¿no se dan cuenta de que es una contestación carente de absoluta responsabilidad y carente de ninguna lógica?

Si yo les digo: calendaricen pagos, porque están morosos, porque la conselleria es morosa con muchísimas entidades que están teniendo que cerrar, como, por ejemplo, Alicante Acoge o, ahora mismo, Nazaret. Nazaret, ahora mismo, a lo mejor no va a poder efectuar ni siquiera los pagos de todos los recursos, que ellos sí que están poniendo a disposición de la atención a los menores en su centro, porque se les adeuda desde 2011.

Si ustedes llevaran meses sin cobrar la nómina, ¿qué estarían haciendo? ¿Qué estarían haciendo? Vendría Alberto Fabra y les diría, «tranquilos que ya cobraréis», y se quedarían ustedes tan tranquilos, seguro que no decían nada. Seguro que a Alberto Fabra no le decían: «Oiga, que nosotros tenemos que cubrir una serie de necesidades familiares y personales cada mes», como haría cualquier trabajador.

Porque resulta que los trabajadores de atención al menor y que los usuarios, los menores en riesgo de desamparo, no pueden protestar y no tienen… no tienen el derecho a poder venir aquí y que ustedes les den una contestación responsable, que es un calendario de pagos con fechas concretas.

El senyor president:

La senyor Sol Cortés:

Pero yo les invito a que en la próxima edición vayan a la entrega de galardones de estos premios y podrán ver… -me acompañan, sí- y podrán ver, y podrán ver el reconocimiento social que tienen nuestros menores y podrá ver cómo está apoyado no solamente por la sociedad civil y la clase política, sino por todo el orden jurisdiccional en todo lo que se les está inculcando en reeducación y reinserción social.

Y, ¿por qué les digo todo esto? -sí, termino enseguida-, y ¿por qué les digo todo esto? Porque nuestro sistema político funciona.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat l'octau punt de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Comença la votació. 34 vots, sí, 1 abstenció i, 47 vots, no, és rebutjat l'octau punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria de finançament dels centres de música autoritzats i els conservatoris municipals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 498, BOC número 78)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de finançament de centres de música autoritzats i els conservatoris municipals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el diputat senyor Juan Soto.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Y, en ese sentido, me gustaría decir que hay una fecha mágica o maldita, en función de cuáles sean los resultados, que va a depender de si usted, señora consellera, cumple o no con su palabra. El 21 de junio es la fecha. Usted se comprometió que antes del verano pagaría a los centros de música autorizados lo que les debía. Están al borde del colapso económico, no pueden resistir. No saben lo que van a hacer el año próximo, están terminando el curso de una manera absolutamente imposible, porque están obligando a reducir plazas, a masificar aulas, a incrementar las matrículas, en definitiva, todas son las medidas que ponen contra las cuerdas a unos centros que son fundamentales en lo que es la vertebración cultural de nuestra comunidad.

Es necesario, por una vez, que ustedes entiendan que no solamente está el lenguaje de la macroeconomía en la que ustedes engañan sistemáticamente. Nunca ningún gobierno recortó tanto en tan poco tiempo, nunca ningún gobierno mintió tanto en tan poco tiempo, nunca ningún gobierno ha destrozado tantos derechos en tan poco tiempo. Ustedes dijeron que no meterían la tijera ni en educación ni en sanidad y ustedes al día siguiente han entrado a saco con la educación y la sanidad. Y me parece absolutamente una vergüenza, porque ustedes estaban en plena crisis cuando asumieron este gobierno y sabían cuáles eran sus condiciones.

Nunca contestan las preguntas, nunca facilitan información y rechazan por principio una moción subsiguiente porque censuramos al gobierno. En un régimen democrático, señora consellera, señora Miró, la oposición tiene la función de fiscalizar, de criticar al gobierno y de hacer propuestas. Y eso es lo que vamos a hacer: todo un conjunto de propuestas, una batería de propuestas que tiene como misión hacer viable este proyecto de educación musical, que parece que a ustedes les importa bien poco.

En definitiva, ustedes fueron, además, señora Miró, señora consellera, las que sacaron las ofertas de empleo y de plazas en las convocatorias, pidiendo la colaboración de las entidades sin ánimo de lucro, porque no tenían la capacidad de ofertas un número se plazas suficientes y pidieron la colaboración. Y cuando colaboran y está ahí, las dejan en la estacada, les dejan si un euro para poder seguir prestando ese servicio que ustedes no prestan y que tienen la obligación de prestar.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Bé. Des del Grup d'Esquerra Unida, volem avançar el nostre vot favorable a la moció subsegüent presentada pel Grup Socialista i que ha defensat el diputat Juan Soto, perquè compartim amb vostés la preocupació per la situació de l'ensenyament musical al País Valencià.

Una situació d'abandonament per les retalles pressupostàries dels últims anys, 2010, 2011 i l'exercici actual 2012, que a través de la mobilització de les bandes s'ha pogut, almenys, no aturar, però sí en part reduir en el cas de les escoles de música depenents de les bandes, però que amenaça la supervivència i el futur de col·lapse econòmic de 62 centres educatius, de 62 centres de música autoritzats depenents d'ajuntaments i de societats musicals, que són associacions sense ànim de lucre.

Nosaltres entenem, en primer lloc, que és responsabilitat de la conselleria afrontar la necessitat d'impartir ensenyament musical, com a mínim, de mantindre l'ensenyament musical que ja existix i que hauria de fer-se a partir de l'ampliació de la xarxa pública de la mateixa conselleria, que en estos moments és únicament de 14 conservatoris, que és mínima.

Per tant, estem d'acord amb la filosofia de la moció que proposa el Partit Socialista respecte obrir un procés de negociació per a un nou model d'educació musical. Entenem que allò més raonable seria que progressivament els conservatoris municipals foren integrats en la xarxa de la conselleria.

I que, per altra banda, la resta de centres de música autoritzats que depenen de societats musicals foren recolzats a través d'un mecanisme que garantira la seua estabilitat, no de subvencions anuals, que són conjunturals, que estan sotmeses a vaivens, que fins i tot poden ser arbitràries, sinó un sistema, com ja s'ha comentat, de concerts per preservar este valuós element de la nostra cultura, de la nostra societat.

Perquè es parla molt per part del Partit Popular de les senyes d'identitat valencianes i sembla que únicament servixen per a tirar-los en cara a altres valencians i valencianes altres senyes d'identitat que també són valencianes i per a treure profit polític i electoral de batalles estèrils que haurien d'abandonar, per preocupar-nos d'allò que sí que és identitat, d'allò que sí que genera una cultura pròpia, d'allò que sí que genera cohesió social fins i tot, d'allò que a més a més genera activitat econòmica i llocs de treballs i, en este cas, de la xarxa d'escoles de música, de centres de música, de bandes de música i, en el fons, defensar que si som un país de músics, com s'omplin la boca de dir els responsables polítics del Consell, s'ha d'actuar en conseqüència.

Per tant, creiem que la proposta que es fa és raonable. La proposta que fa la FCMACV és ben raonable. És assumir una retallada progressiva del finançament, però que garantisca la viabilitat d'estos centres de música.

I, per tant, esperem un exercici de responsabilitat per part del grup que recolza al govern i que té la majoria en esta cambra.

Altra qüestió serà quedar-se una vegada més en les paraules, en les declaracions, en tirar-los en cara als grups de l'oposició no sé quines coses de no sé sap quin lloc, però respecte a qüestions concretes que se vénen reivindicant en esta cambra, perquè responen a demandes socials urgents del sector de l'ensenyament musical, res de res.

Jo crec que és una oportunitat. Per això, nosaltres l'aprofitem i anem a recolzar la moció esperant que ho facen la resta de grups.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Soto, vaja per endavant ja el nostre recolzament -supose que no ho dubtava-; no només el recolzament a la proposta que ha presentat en la votació, sinó a totes i cadascuna de les paraules que vosté ha pronunciat ací dalt. A totes.

I vaig a fer un xicotet matís, una xicoteta rectificació, i és que si alguna vegada té raó el Partit Popular quan parla del sentit de la moció jo crec que és en esta. Açò hem de convertir-ho en una reprovació clara i dura de la política del Partit Popular respecte no només als centres de música autoritzats, sinó a tot el que té relació amb la música al País Valencià, a les bandes de música, a les escoles de música i als mateixos centres de música autoritzats. Una reprovació, senyories, claríssima al deixament que té tot el sector. I ho dic claríssimament.

Perquè si és veritat, i aixina ho van passar. Vostés saben que van passar les bandes de música a la Conselleria de Governació, perquè és un símbol, és un símbol valencià. Però, senyories, el comportament d'este Consell és un ultratge al símbol valencià que significa totes i cada una de les institucions musicals, les bandes de música i tot el que se deriva d'elles.

Parlem clar. Parlem clar perquè ací se diuen massa. i, en este cas, mentides.

Miren, començarem la història recordant una frase de l'antiga consellera a una pregunta meua sobre el que anaven a aportar a les bandes de música i unes preguntes concretes. I va ser un «Sí a todo, señor Pañella -me va dir-. Sí a todo». El que passa és que eixe «sí a todo» se va traduir en un res de res, res de res -i ho recordarem.

Però és que també ací hem fet freqüents preguntes per a tot el sector. I si me permeten una xicoteta digressió, però que va molt relacionada al tema, vaig a recordar la contestació que el senyor Castellano mos va donar ací mateixa, fa uns pocs dies, sobre el tema de les escoles de música: «Imaginen vostés del que diuen al que és, si la demagògia és gran. I després s'haurà de fer una modificació pressupostària per a igualar els quatre milions i mig, perquè pel decret 29 cal fer front al milió de l'any anterior. És que és molt claret. Es blanco y con botella, que solen dir. És que és molt claret», Serafín Castellano dixit en plenari, 16 de maig de 2012.

Me permeten que faça una altra referència? «Els pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2012 inclouen una dotació pressupostària de quatre milions i mig -estàvem parlant de les escoles de música-. L'esmentat acord s'ha complit rigorosament i punt per punt l'any 2010, 2011 i 2012. En el present exercici, la conselleria ha destinat els quatre milions i mig pressupostats per a ajudes a escoles de música. Amb este impost es farà front a les obligacions de l'any 2012 i a determinades obligacions del passat exercici», Serafín Castellano, signat 13 de març de 2012.

No sé si ses senyories han advertit que hi ha una diferència en el que diu per escrit, que diu que «s'ha complit -i diu claríssimament- tot el compromís que teníem», amb el que diu en plenari, després que el senyor Soto i jo mateix el sotmetérem a un interrogatori ací i, al final, vam extraure el compromís -deia ell- de fer una modificació pressupostària.

Doble llenguatge, senyories; doble llenguatge sempre, mirem per on mirem. El convertim en símbol i l'ultratgem tirant-lo després, arraconant-lo a un no poder fer res.

Estem parlant del que és l'educació musical; una educació musical que ha sabut la conselleria crear una xarxa de conservatoris suficient per a atendre tota la gent que vol estudiar.

Els valors de l'ensenyament de la música són evidents no només com a símbol -no només com a símbol-, sinó en realitats. Primera, saben vostés que estan donant l'oportunitat de seguir estudiant en totes les edats a gent que, d'altra forma, no ho podrien fer, perquè vostés no tenen la consideració necessària per a tindre una xarxa pública de conservatoris. Saben que, a més, els estan ultratjant, fent reduir -reduir, i ho dic amb totes les lletres ben clares de la paraula- el sou dels professionals que estan treballant en els conservatoris perquè, si no, no poden arribar a acabar el pressupost, no poden. I, a més, han d'augmentar les taxes de matrícula que paguen en el conservatori. Això és el seu fet. Eixa és la seua contribució a la cultura valenciana, deixar a un racó les bandes de música, amb tot el seu significat, a les escoles de música i, en este tema que parlem avui, als mateixos centres de música autoritzats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el recolzament a la proposta del senyor Soto, sinó també al que és tota la plataforma que es creà en el seu moment i la federació que agrupa a tots els centres de música autoritzats.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

No, no vaig a eixir fet un bou. El bou és. , els seus.

Por eso se trata, en primer lugar, de hacer esa discusión conjunta para saber, efectivamente, qué niveles, porque a ustedes no les gusta este modelo.

Y, también, negociar una propuesta de financiación para recuperar parte de los recortes brutales que ustedes han hecho en el año 2010, 2011 y 2012. ¿A usted le parece sensato que se les recorte más de siete millones de euros en tres años a unos centros que sólo cubren, además, con el 20% sus gastos, en relación con lo que reciben de La Generalitat? Eso es imposible; imposible hacer y mantener un modelo viable si ustedes, a unos centros tan eficientes, tan eficientes en términos económicos y sociales, además no les dan y les recorta más de siete millones de euros en tres años. Eso no son…, no son recortes coherentes con los ingresos de La Generalitat; son una brutalidad presupuestaria. Y, le repito, ¿acaso el presupuesto de La Generalitat ha caído un 50%? No.

Por eso, les pedimos que mientras no aprueben ustedes otro modelo, señora Miró, ése es el que tenemos. Y tienen que pagar -tienen que pagar-; tienen… Eso es en relación con la federación de sociedades musicales; pagar primero. Porque, si no, la consellera música puede dejar de ser la consellera amiga de los músicos y de la música para convertirse en la consellera que ha fallado…

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Mire, señor Soto, la consellera ejerce como consellera; no viene aquí a hacer amistades con nadie, cosa que ustedes saben hacerlo -y creo que muy bien-, traerse gente para que les aplaudan en cosas que muchas veces no tienen la razón. (Veus) La consellera está para trabajar, que es lo que está demostrando todos los días. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debatut el punt, anem a passar a la votació. Comença la votació. 37 vots, sí; 46 vots, no. És rebutjat el punt nové.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general que pensa encetar el Consell per a garantir l'acompliment del Pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies per al territori valencià 2010-2020, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 23. 631, BOC número 78)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre la política general que pensa acceptar el Consell per a garantir el compliment del Pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies pel territori valencià 2010-2020, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Podemos hablar de personas beneficiadas por esta actuación. Y, en el caso de la línea de San Vicente a Villena, por ejemplo, habría un total de población beneficiada cercana a las 700. 000 personas; serían los 54. 000 habitantes del Alto Vinalopó, los 170. 000 -aproximadamente- del Vinalopó Medio y las 455. 000 personas que viven en L'Alacantí. Por tanto, estamos hablando de que una gran parte de la población de la provincia de Alicante se vería favorecida con esta línea. Y no nos olvidemos de que los principales beneficiados de las líneas de cercanías son los trabajadores y los estudiantes. Solamente población de 15 a 25 años en esta zona hay cerca de 30. 000 jóvenes, que podrían ir a la universidad por un servicio de cercanías si fuéramos capaces de desarrollarlo. Por tanto, hay que tener presente a la población en general, pero sobre todo a la población que más usa ese tipo de servicio de cercanías.

Si hablamos del caso de Castellón hasta Vinaroz, pues hay estudios de viabilidad que ha elaborado mi compañero, el señor Pañella, que ha sido presentado públicamente en diversos lugares, Castellón, Vinaroz, redundando en lo mismo, y demostrando la viabilidad técnica, económica y ambiental de este servicio que estamos proponiendo. Para esta actuación, el plan de infraestructuras ferroviarias de cercanías no pretendía invertir nada, porque se trataba de hacer los estudios de viabilidad, los proyectos necesarios para poder en futuras anualidades desarrollarlo. Y esos estudios, nosotros los tenemos disponibles, se los podemos hacer entrega a quien quiera. Y bueno, pues sí, tendrá que desarrollar nuevos estudios, pero que les conste que es un servicio viable a todos los niveles. No va suponer pérdidas, o sea que la inversión se va a recuperar. Por tanto, vuelve a ser otro aspecto relacionado solamente con la voluntad política. La población beneficiada por la línea Castellón-Vinaroz rondaba las 300. 000 personas -ahora he perdido el papel, con tanto maremágnum-, pero la cuestión es que vuelve a ser una línea que va a ser rentable, lo mismo que hemos estado hablando de la anterior.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

El Partit Popular i també el Partit Socialista han mantingut des del govern autonòmic, uns, i des del govern central, els dos, una política en matèria de ferrocarrils que, més que política, és una obsessió: arribar ràpid, molt ràpid, el més ràpid possible a Madrid. I d'ahí la de València-Madrid i d'ahí el que ens queda en l'AVE cap a Alacant i cap a Castelló. Eixa ha sigut la prioritat. Què més dóna que el trajecte València-Vinaròs coste més de dos hores i només hi hagen tres regionals al dia, si a Madrid podem anar en hora i mitja? Què més dóna? Què més dóna que no es puga anar a Villena en rodalies des d'Alacant, si a València-Madrid tenim vint trens al dia? Què més dóna? Eixa ha segut la seua política: obviar les necessitats de ciutadans i ciutadanes d'a peu, i fer política sols pensant en clau electoral. Fer política pensant en foto, en gran projecte i en propaganda. L'AVE s'ha menjat els recursos i els esforços en matèria de ferrocarrils. L'extensió de la xarxa de rodalies de Castelló fins a Vinaròs ha sigut des de fa molt de temps una reivindicació dels veïns i veïnes de les comarques del nord del nostre país. Una reivindicació també d'Esquerra Unida del País Valencià i d'altres organitzacions. I anem a ser clars: una reivindicació també dels partits majoritaris, això sí, quan han sigut oposició. Els va reivindicar, els rodalies cap a Vinaròs, el Partit Socialista abans de l'època Zapatero. Supose que ara també. Però no van fer res mentre estaven en Moncloa. I els va reivindicar també el Partit Popular en l'època de Zapatero, abans d'entrar a governar, però tampoc ara estan per la labor. Pla de rodalies, estudis de viabilitat, signatura de compromisos, tot, absolutament tot paper mullat. Res en ferm. A l'hora de la veritat, res de res. Així que queda clar que de voluntat política, zero, i de manipulació electoral, molta.

És més, els rodalies cap al nord de Castelló han segut protagonistes de grans contradiccions els últims temps. Igual ha eixit la ministra, la senyora Pastor, el 30 de gener d'enguany, dient que els rodalies a Vinaròs no són una prioritat, que el Partit Popular fa unes setmanes, en una comissió ací en les Corts Valencianes aprova una proposició no de llei d'Esquerra Unida reclamant eixos rodalies. És a dir, diuen ací una cosa, i en Madrid una altra. Diuen una cosa quan són govern i una altra quan són oposició. I sobre l'estudi de l'extensió de rodalies cap a Vinaròs? Doncs, sí, cal que se faça eixe estudi, evidentment. Un estudi que nosaltres demanem, a més, que no tinga en compte en exclusiva la viabilitat o la rendibilitat econòmica, sinó que contemple el benefici social que comportaria per a les localitats del nord de la província de Castelló, i per als seus habitants, aquesta xarxa de rodalies. Són totes ciutats turístiques i amb greus carències de comunicació. I, a més, cal dir que nosaltres estem convençuts que a la llarga aquesta línia seria rendible també econòmicament, almenys tan rendible o tan poc rendible com algunes línies que estan ara operatives. Però, com dic, és important que en aquest estudi no es tinga només en compte la rendibilitat econòmica, sinó sobretot els criteris socials. Així que sí, cal l'estudi, però no podem caure tampoc en el parany del Partit Popular, que vol l'estudi com una manera d'ajornar aquesta posada en marxa, aquesta actuació.

Estan dilatant constantment el tema de l'extensió de rodalies a Vinaròs, parlant de l'estudi de viabilitat. No, ara farem un estudi, després signarem un compromís, després farem un pla, però nosaltres no podem caure en eixe parany.

Els rodalies són els trens que utilitza la gent cada dia per a anar a treballar i per a anar a estudiar. Apostar pels rodalies és apostar pels nostres pobles i les nostres ciutats, apostar pel país, apostar per la vertebració del nostre territori. Els rodalies han de ser la prioritat en estos moments, no l'AVE. La prioritat han de ser els rodalies. I cal que els rodalies arriben fins a Vinaròs i fins a Villena -tal com diu aquesta moció- i cap a molts altres llocs que en estos moments no tenen aquest servei i el necessiten. Però cal que arriben a Villena i a Vinaròs. Nosaltres apostem pel transport públic enfront del transport privat, perquè el transport públic és més econòmic, més segur i més sostenible, i per això anem a votar favorablement aquesta moció.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyors diputats, el Grup Parlamentari Socialista, en el seu nom el diputat Francesc Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Ponce, li anuncie que el Grup Socialista no únicament anem a recolzar la seua moció, sinó que anem a compartir molts dels arguments dels que vosté ha exposat en esta trona. Efectivament, es tracta de dos actuacions que figuren en el pla de rodalies de la Comunitat Valenciana d'abril de 2010, signat entre l'exministre de Foment, senyor Blanco, i l'expresident de La Generalitat, senyor Camps. Dins del compromís de la prolongació dels serveis de rodalies a Vinaròs, el que es demana és que es porte a terme l'estudi de viabilitat de la prolongació de Castelló a Vinaròs, el que suposaria -com molt bé s'ha dit- ampliar la xarxa de rodalies sobre la línia actual -com bé ha dit el senyor Ponce- a partir de Benicàssim, i la prolongació necessària entre Castelló i Benicàssim, amb la finalitat d'atendre la mobilitat actual i la demanda potencial que podria captar el servei de rodalies, i prolongar el servei de rodalies sobre la infraestructura existent, tot i aprofitant la capacitat actual de la línia que s'incrementarà en un futur amb la nova línia d'alta velocitat Castelló-Vandellós. A més l'actuació, les rodalies vertebraran la província de Castelló fins Vinaròs, i els castellonencs podran moure's còmodament gràcies a esta infraestructura clau per a la mobilitat en recorreguts curts.

Senyories, esta és una antiga, efectivament, reivindicació ciutadana i que, a més, ja ha estat demanada per estes Corts i per unanimitat en l'anterior legislatura, quan governava el senyor Zapatero, per unanimitat per esta cambra en l'anterior legislatura, quan governava el senyor Zapatero. I per unanimitat, també -com s'ha dit- per tots els ajuntaments afectats que consideren que les poblacions situades al nord de Castelló patixen una discriminació en veure's privades d'una línia de rodalies. L'1 de desembre -recorde- ho reclamava fins i tot l'alcalde de Castelló, senyor Alberto Fabra, hui president de La Generalitat. Vaja contradicció. L'1 de desembre era el principal defensor, i hui està mut, callat. Esta línia, no obstant això, suposarà un avanç que no es conclourà fins que s'execute l'AVE València-Castelló, que la ministra Ana Pastor va prometre, ho recorde. L'incitaren el mes de maig i estem a 5 o 6 de juny, i encara no en sabem res d'eixa promesa de la ministra Ana Pastor, promesa que, per tant, ha incomplit, i fins que s'execute la totalitat del corredor mediterrani més enllà del provisional tercer carril per a mercaderies.

Senyories, l'adaptació de la infraestructura per prolongar els serveis de rodalies de la línia C-3 d'Alacant, des de Sant Vicent del Raspeig fins Villena permetrà atendre la demanda de mobilitat de la zona, està claríssim. Configurarà un important eix vertebrador al llarg de la Vall del Vinalopó i aprofitarà la capacitat romanent de la línia, una vegada s'haja posat en servei la nova alta velocitat a Alacant. Pel que fa a les estacions, suposarà la renovació i adequació de les estacions existents, i la incorporació d'unes altres quatre a la xarxa, millorant així la mobilitat d'un important nombre de veïns, com s'ha dit, que a hores d'ara han de desplaçar-se a Alacant en trens regionals, fins i tot a la universitat, a Sant Vicent del Raspeig.

Senyories, la connexió d'estos veïns des de Sant Vicent fins a Alacant ciutat es podrà fer també amb la línia 2 del Tram, si per a quan esta actuació de què parlem estiga finalitzada, la línia 2 ja està en funcionament, i acabat el seu deambular, que ningú sabem per què ni ningú és capaç d'explicar-mos després d'un any i mig d'acabada, després d'haver costat 100 milions la seua construcció, i que seguix sense funcionar, i que en este moment està un altre plec de condicions en fase d'exposició públic i, com li dia jo este matí a la consellera, vorem com queda, perquè possiblement -estem esbrinant-ho- eixa línia 2 del Tram té subvencions de la Unió Europea, i per tant no és tan fàcil actuar com està actuant La Generalitat.

Per tant -com he dit- recolzem total i absolutament la moció de Compromís, i votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ponce, una volta més vosté baix una aparença i una dicció quasi franciscana, puja ací a esta trona i fa afirmacions que no se sostenen. Vosté ha iniciat la seua intervenció atrevint-se. ¿Com s'atrevix vosté a dir que la consellera va dir que no tenia ninguna validesa el pla? Ho ha dit ací vosté, no m'ho estic inventant. ¿Com diu que el pla ha sigut abandonat? ¿Com s'atrevix vosté a pujar ací a esta trona i dir una animalada tan gran?

I no dic res respecte eixa capa quasi franciscana, que ve ací vosté -per cert, a mi, en la comissió l'altre dia m'acusaven de poc elegant-, però hui ha tingut vosté un gest molt poc elegant també en utilitzar dos absències, la de la consellera i la del alcalde del seu poble, l'alcalde de Vilamarxant, per a dir alguna directament falsedat i algunes mitges veritats que, com sap vosté, són les pitjors de les mentires.

I dit això he de dir-li que, després de la interpel·lació que vosté va presentar i en la seua substanciació, va comportar una ampla i detallada explicació per part de la consellera. Per a contestar-li al que ha dit vosté a l'inici de la seua intervenció, el remet directament al Diari de Sessions, i torne a llegir el que li va dir la consellera perquè és que li ho va dir molt claret, li ho va dir molt claret, i, ara, ve ací vosté i ho trabuca tot. És més, no sols li ho va dir -i consta en el Diari de Sessions-, sinó que no fa falta anar més que a la moció que ha presentat vosté i que estem debatent en este moment.

En la moció que ha presentat vosté diu literalment: «després d'escoltar la consellera que el ministeri ja està executant diversos projectes inclosos en el pla. ». I cita la major part d'eixos projectes, importants projectes. Vosté mateix es contradiu; una cosa en la intervenció, i, una altra cosa, en la moció. ¡Sí, senyor! ¡Es contradiu! I en la part resolutiva de la moció -que estem debatent en estos moments- vosté insta a realitzar gestions necessàries perquè es dote econòmicament per al 2013 i perquè durant el 2013 s'executen -ho diu literalment aixina-, perquè es doten i s'executen en el 2013. I com a rengló seguit fa referència a dos punts concrets, vaig a matisar-li i intentar clarificar allò que vostés han redactat i que no queda massa clar.

En primer lloc, respecte l'estudi de viabilitat de l'ampliació del servei de rodalies de Castelló a Vinaròs, i, en el seu cas, la redacció dels projectes bàsics necessaris per a l'ampliació d'este servei, he de dir-li el següent.

La primera qüestió a ressenyar és que la menció que durant el 2103 s'executen haurà de referir-se a redactar l'estudi de viabilitat, i, en el seu cas, els projectes bàsics per ampliar el servei de rodalies des de Castelló a Vinaròs sense implicar de ninguna manera l'execució de les obres. Deu tindre's en compte que la successió lògica de passos seria elaborar l'estudi de viabilitat, i, en funció del seu resultat, iniciar la redacció dels conseqüents projectes bàsics ja que en dotze mesos queda clar que és impossible fer més.

En tot cas, cal tindre en compte una cosa que vosté no ha tingut en compte a l'hora de presentar la moció. Mire vosté, ací s'ha dit, «una moció. -i s'ha insistit molt en dir-, una moció presentada quan governava el senyor Zapatero». Doncs, mire vosté, ara li diré jo una moció quan governava el senyor Rajoy, del 27 d'abril de 2012, Resolució 88/VIII legislatura, d'una PNL, diu: «Les Corts insten el Consell que sol·licite del govern central l'execució de l'extensió de la xarxa de rodalies fins a Vinaròs, com també fer l'estudi de viabilitat de la prolongació de la xarxa de rodalies des de Castelló fins a Vinaròs, previst en el pla d'infraestructures ferroviàries de la Comunitat Valenciana. » Eixa PNL, que va presentar Esquerra Unida, i que, després, es va aprovar una transaccional presentada pel meu grup parlamentari, va ser aprovada per unanimitat. I, ara, ve ací vosté i presenta el mateix. ¡Però és que no fa molt de temps! ¡És que li ho torne a reiterar! ¡El 27 d'abril de 2012!

Per tant, tots els grups parlamentaris ja s'han pronunciat a favor d'açò. ¡I recentment! Ahí està esta moció.

I com no tinc més temps, si de cas, li faré alguna altra matisació en el torn de rèplica.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, senyor Ponce, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ponce, respecte la seua moció -que és del que estem debatent-, el primer punt jo crec que l'he deixat suficientment aclarit anteriorment i més quan li he demostrat que s'havia pronunciat a favor -exactament, estes Corts- del que vosté demana en eixe primer punt en dirigir-se al Consell perquè instara el govern central, no tan sols a fer l'estudi de viabilitat de la prolongació de la xarxa de rodalies fins a Vinaròs, que era el primer incís de la moció, sinó també a sol·licitar l'execució de l'extensió de la xarxa de rodalies.

És a dir, la moció, la resolució que vam aprovar -que li he citat en la meua anterior intervenció- va molt més enllà del text de la seua moció que estem debatent en este moment, per la qual cosa s'entén que la d'ara, la de vostés, no ha afegit res al ja manifestat per estes Corts, al ja manifestat per estes Corts. No ha afegit res. I és més, és una moció que té diferents contradiccions. Al final, vosté, ara, n'ha tingut una altra intervenció ací i ja no sé si quedar-me en allò que ha manifestat en la seua intervenció o cenyir-me al contingut real de la seua moció. Em cenyiré al contingut real, i, donat per aclarit el punt primer, passe a la segon part de la seua moció en què sol·licita l'adaptació de la infraestructura per a prolongar els servicis de rodalies de la línea C-3 d'Alacant, des de Sant Vicent de Raspeig fins a Villena.

Quant a este segon punt, senyor Ponce, ací pareix que s'està referint, dóna la impressió que s'està referint -ací, ¡sí! - a l'execució d'obres concretes al parlar de l'adaptació de la infraestructura per a prolongar. A este respecte, cal recordar-li que la consellera, en la seua primera intervenció, per a respondre la interpel·lació presentada pel seu grup, va assenyalar que la conselleria havia elaborat un estudi per a la implantació de l'ample estàndard europeu en l'actual traça ferroviària del corredor mediterrani, opció que ja se li va dir -i jo li reitere ara- que resulta viable des del punt de vista temporal, des del punt de vista tècnic i des del punt de vista econòmic. Des del punt de vista temporal perquè podria tramitar-se i executar-se en un termini curt; tècnicament, al basar-se en la traça ja en servei; i, econòmicament, és un cost molt raonable, màxim en la conjuntura actual és un aspecte a tindre en compte.

El mencionat estudi -com sap- ha sigut assumit pel ministeri que va anunciar el passat mes d'abril que havia encarregat a Ineco la redacció dels projectes constructius per a fer possible esta idea.

En eixe sentit, senyor Ponce, cal recordar que el corredor mediterrani al seu pas per la Comunitat Valenciana comprén el corredor Alacant-La Encina, Xàtiva-València, Castelló-Vinaròs, per la qual cosa els projectes constructius d'implantació de l'ample estàndard europeu en la traça actual, a càrrec de l'estat, afectaran entre Alacant i La Encina la comunicació ferroviària existent entre Alacant i Villena i determinaran la viabilitat i característiques de la prolongació del servei de rodalies entre les dos poblacions.

Així puix, mentre no finalitze la redacció dels mencionats projectes constructius, pareix poc realista plantejar l'execució durant el 2013 d'unes hipotètiques obres d'adaptació de la infraestructura per a prolongar les rodalies fins a Villena.

Per altra part, senyor Ponce, el projecte de pressupostos generals de l'estat per a 2012 contempla un subprojecte específic d'integració ferroviària de Villena.

En conclusió, i per acabar la intervenció, i demostrat ja que és improcedent tant en la part dispositiva de la seua moció, el primer punt que plantegen, com el segon, dir-li que el text d'eixa moció, en els termes que està redactat, demanava que li ho diguera; doncs bé, li he de dir que no aporta ninguna novetat respecte als pronunciaments molt recents realitzats ja en estes mateixes Corts. És el cas del punt 1, al temps que resultaria inviable en l'actual estat d'evolució de les coses en el cas del punt 2 que planteja la seua moció.

En conseqüència, el nostre vot serà, com no podia ser d'altra manera, en contra a la seua moció.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debatut el punt dècim, anem a passar a la votació. Comença la votació. 35 vots, sí; 44 vots, no, és rebutjat el desé punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general del Consell en matèria de prevenció i extinció d'incendis forestals per a la campanya del 2012, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 23. 621, BOC número 78)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació al consell de governació sobre la política general del Consell en matèria de prevenció i extinció d'incendis forestals per a la campanya 2012, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Por citar un ejemplo, podemos hablar, por ejemplo, del catálogo de parques naturales, con las restricciones de usos que comportaría, de zonas como el Maestrazgo, Els Ports de Beseit, el Alto Palancia o la Marjal de la Safor.

Lo que queremos…, qué lástima que no esté el señor conseller para escucharlo, pero lo que queremos desde Esquerra Unida excede a veces a la competencia del señor conseller; otras veces, no, en ambos casos, de todas formas, el Consell es el responsable en todo esto, porque queremos la protección de los ecosistemas forestales más valiosos, es decir, las áreas que todavía conservan en mayor o menor estado de conservación bosques, como les decía anteriormente, de carrascas, robles, alcornoques, pinares naturales de pino rojo, restos de la vegetación potencial valenciana, así como otros restos de vegetación arbolada o arbustiva de carácter singular.

Por todo ello, lo que pedimos creo que es bastante claro, como decíamos: el incrementar las actuaciones necesarias para reducir las causas conocidas de los incendios forestales; potenciar políticas de prevención en política forestal contra incendios, evitando desproporciones presupuestarias entre extinción y prevención; aumentar los periodos establecidos de vigilancia de las brigadas forestales, así como el número de los trabajadores y su formación; retirar la modificación de la Ley 3/1993, forestal de la Comunidad Valenciana, con la cual lo que se permite es el cambio del uso de suelo forestal que haya sufrido un incendio forestal -esto ya lo debatimos en su momento-; recuperar las dotaciones de las brigadas de actuación, manteniendo la composición de las unidades de vigilancia en 13 trabajadores en todos los casos en que estén dotados de autobomba para que en cada turno se mantengan seis trabajadores; aumentar en cantidad y en calidad las repoblaciones forestales, evitando aquellas inadecuadas; evitar el exceso de pistas forestales; hacer más estricta la regulación sobre el uso del fuego en el medio forestal en el plan de extinción de incendios forestales, y sensibilizar a los agricultores y ganaderos profesionales de los riesgos, al tiempo que se les brindan alternativas como, por ejemplo, labrar la tierra utilizando también ramado y otros sistemas mecánicos y manuales de desbrozamiento; exigir, por ejemplo, que sin excepción la madera sea certificada con el sello FSC en todas las compras de las administraciones valencianas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Recordar otro aspecto. Hay un plan de acción territorial forestal, que no es un plan de ordenación forestal, como decía la Ley forestal valenciana, y que, por tanto, no tendría que tener ese carácter, digamos, tan vinculante y olvidar ese otro plan que sí que debía haberse elaborado. El que se elaboró hace unos años fue tumbado por falta de participación pública. Y ahora, con este documento, parece que está solventado el tema. No. La administración tiene la obligación de elaborar ese plan, lo mismo que tiene la obligación de elaborar planes de ordenación forestal en cada uno de los montes que gestiona. Y eso es una gran deficiencia que ahora mismo está encima de la mesa. Por eso, hay una subasta de terrenos forestales. Y lo primero que tiene que hacer el subastador es elaborar el plan de aprovechamiento, que ya lo hemos discutido esta mañana. Es un absurdo -a ustedes les parece correcto-, pero es un absurdo ambientalmente hablando. Y con la ley de contratos en la mano, también.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Socialista, la senyora Ana Barceló. ¡Ah! , perdón. Hay aquí. Señor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

En primer lloc, anunciar que el Grup Socialista anem a votar a favor de la moció.

Però voldria, en primer lloc, a pesar de les paraules del senyor Ponce, que, efectivament, és aixina, respecte a l'actuació que hi ha hagut en l'incendi de Benagéber, el que sí que voldria és felicitar, en primer lloc, a tots els efectius que varen participar el cap de setmana passat en les tasques d'extinció de l'incendi de Benagéber, que ha arrasat, como molt bé s'ha dit, 700 hectàrees d'un elevat valor ecològic i que ha afectat també els municipis de Tuéjar i Chelva.

Una vegada més, senyories, els incendis forestals es convertixen en la principal amenaça per als boscos de la nostra comunitat. No ens cansarem de repetir que la lluita contra els incendis comença amb la prevenció, com molt bé s'ha dit també en anteriors intervencions, independentment que la climatologia siga adversa o que siga propicia.

Senyories, hi ha prevenció si comptem amb treballs adequats en les muntanyes durant tot l'any i no solament durant la campanya d'incendis.

Hi ha prevenció si comptem amb els recursos humans necessaris i si aquells que estan a la cura dels nostres boscos compten amb l'estabilitat i qualitat en l'ocupació. Estabilitat i qualitat fins ara inexistents, amb continues reduccions en el nombre tant de brigades com de brigadistes, així com de reduccions en el nombre de mesos de contractació, com molt bé s'ha dit també per part de la representant d'Esquerra Unida en la seua primera intervenció.

Hi ha prevenció si es compta amb mitjans suficients i adequats. Mitjans que anuncien any rere any i que no acaben mai d'adquirir-se.

Hi ha prevenció si es compta amb un pressupost que permet invertir en infraestructures de prevenció. Inversions que aquest anys, a més, s'han vist reduïdes en més d'un 25%, un 25% de reducció.

Com també s'han retallat, senyories, les ajudes al voluntariat dedicat a la prevenció, s'han retallat les ajudes per a fomentar mesures preventives en l'entorn d'espais naturals i s'han retallat moltíssimes subvencions que fan referència a la prevenció d'incendis forestals.

Hi ha prevenció si es compta amb campanyes de conscienciació dirigides a la ciutadania, agricultors i ramaders.

Senyories, la xifra d'incendis que tenen com a causa la intencionalitat, com pareix que ha passat en l'incendi de Benagéber, no hem aconseguit reduir-la.

Miren, en l'any 2011, va arribar la xifra d'intencionalitat al 42%, enfront d'un 20% com a causa de les negligències. 42% d'intencionalitat, 26% de negligències. Este percentatge d'incendis forestals produïts per l'acció de l'home, ja siga per descuit, negligència, ignorància o intencionalitat, requerix de la implementació de tècniques preventives centrades en el canvi de conducta de la població enfront del problema i els recursos forestals: educació sistemàtica, difusió persuasiva o sensibilització en èpoques crítiques, silvicultura preventiva -d'això hem parlat molt hui este matí, no únicament en esta moció, sinó en altres mocions que s'han desenvolupat este matí- i, sobretot, sobretot, mitigar els danys ocasionats pels incendis forestals mitjançant la restauració de les àrees cremades i danys produïts. Ací també hem parlat molt, ací se fa molt malament este tema, en la Comunitat Valenciana. S'ha criticat moltes voltes. S'ha criticat hui per part d'alguns dels intervinents, però en moltes proposicions no de llei i en moltes intervencions en estes Corts s'ha criticat molt la forma que té La Generalitat de fer la restauració de les àrees cremades per incendis forestals.

Acabe. Senyories, esperem, el Grup Socialista, supose també que la resta de grups de l'oposició, esperem que d'ací uns anys no estigam parlant de la ineficàcia de La Generalitat respecte de l'incendi de Benagéber, pel que fa a ajudes de restauració de danys, etcètera, etcètera, com encara estem tants anys després fent crítiques respecte l'incendi de l'Alcalaten, que no s'ha solucionat absolutament.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. ningun dels problemes. I els diners estan en la Diputació de Castelló i estan a punt de perdre's.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. els diners posats pel Govern d'Espanya, pel senyor Zapatero, perquè La Generalitat no es capaç de posar 3 milions d'euros per a complementar eixa ajuda de l'injuriat pel Partit Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. senyor Zapatero.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

Por la falta de conexión en lo que ha sido toda la moción presentada, no vamos a aceptar y estamos en contra de lo que se ha planteado aquí. Y luego en la réplica lo desarrollaré (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 38 vots sí, 43 vots no. És rebutjada la moció subsegüent a la interpel·lació a la conselleria.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

