Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 31. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a començar el nostre treball, tot i recordant la utilització del hashtag #plecorts perquè se divulgue molt la nostra activitat.

Senyories, s'obre la sessió.

La presidència accepta l'oferta de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries hem tingut el següent treball: la Mesa s'ha reunit, la Mesa de Les Corts, els dies 7, 13 i 19 gener; la Junta de Síndics s'ha reunit els dies 7 i 19 de gener. Tot allò en el marc de l'acord de la Mesa de Corts del 15 de desembre de 2015, mitjançant el qual s'habilitava el mes de gener per a la realització de determinada activitat parlamentària.

D'acord amb l'article 66 del nostre reglament, i per unanimitat de la Junta de Síndics, del 9 de febrer, es proposa l'alteració de l'ordre dia amb la inclusió d'un punt referent al jurament o promesa d'un nou diputat. ¿Ni ha alguna objecció? S'accepta per unanimitat.

I, per tant, anem a passar al nou punt de l'ordre del dia, que és el jurament o promesa de l'il·lustre diputat senyor Domingo Rojo Sánchez. (Pausa)

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

Il·lustre senyor diputat Domingo Rojo, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat valenciana?

El senyor Rojo Sánchez:

Sí, prometo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, a la mesa ens han arribat dos declaracions. Una que anem a procedir a la lectura, i a la qual convidem els nostres il·lustres convidats que vénen al seguiment de la lectura de declaració, sobre el reconeixement de Sagunt com a capital valenciana de la romanització, que anem a llegir seguidament.

I una altra, que llegirem demà a l'inici de la nostra sessió, sobre la declaració institucional per a impulsar la candidatura de València como parte de la red de ciudades creativas, que la llegirem demà a l'inici de la nostra sessió.

I, per tant, anem a passar a este punt, que és la lectura de la declaració institucional sol·licitant el reconeixement de Sagunt com a capital valenciana de la romanització.

Declaració institucional en suport de la ciutat de Sagunt com a capital valenciana de la romanització

El senyor president:

«Arse-Saguntum va ser una de les més importants ciutats iberoromanes d'Hispània pertanyent a l'àmbit cultural de l'Edetània.

»S'han trobat vestigis arqueològics que daten del segle sisé abans de Crist; va ser habitada sense interrupció fins la seua romanització i es va convertir en el nucli més antic i actiu de l'àrea valenciana.

»De fet, manté al seu paisatge actual elements de l'antic urbanisme públic en condicions aptes per a la seua divulgació: restes de la muralla ibèrica, el fòrum, el teatre romà, el circ, restes del pont romà, la calçada, la Domus dels Peixos, restes de la configuració urbana, restes de l'antiga necròpolis i un mur del temple de Diana.

»Una de les singularitats més importants de l'Arse-Saguntum és el fet que es tracta d'un centre edetà que assumix la civilització romana sense perdre la seua identitat. A més, va ser la primera seca o fàbrica de monedes que va emetre moneda a la península Ibèrica.

»Una de les claus que expliquen la seua gran rellevància històrica és la relació de la ciutat ibera amb el mar a través del port ubicat al Grau Vell. Aquest port es va convertir en un empori -segles IV i III-, fonamental per a les transaccions comercials entre pobles del mediterrani: ibers, fenicis, púnics, grecs…

»Hi ha troballes arqueològiques que testimonien contactes amb Marsella, Roses, Eivissa i Itàlia, a més d'altres ciutats fenícies de l'estret i de l'àrea d'influència ibèrica.

»La importància de la ciutat també es reflectix en les abundants referències dels historiadors clàssics, sobretot després de la destrucció pels cartaginesos i la seua glorificació posterior amb l'objectiu d'ennoblir-la per la seua fidelitat a Roma.

»L'historiador d'origen grec Polibi fa referència en les seus històries a un santuari dedicat a la deessa Afrodita ubicat al Grau Vell.

»Titus Livi conta amb gran dramatisme el setge i la destrucció de Sagunt pels cartaginesos en la seua obra Ab urbe condita. Des de la fundació de Roma, Plini el Vell fa esment en la seua història natural a l'existència d'un antic temple saguntí dedicat a la deessa Diana, la qual cosa demostraria una antiga tradició religiosa compartida amb el món grecollatí.

»Però no són els únics, també trobem l'empremta de Sagunt en altres autors, com els poetes Marcial, Juvenal i Fronton, que posen en relleu el paper de la ciutat com a centre productor de vi i ceràmica per a exportar a Roma.

»Per tot açò, Les Corts, reconeixent que Sagunt recull els mèrits històrics suficients, objectius i rigorosos, demanem que siga declarada capital valenciana de la romanització.

»Palau dels Borja, 9 de febrer de 2016. »

¡Enhorabona! (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre CIEGSA, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 7. 900, BOC número 45), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 8. 193, BOC número 52) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a aclarir l'adequació als principis de legalitat, eficàcia i eficiència en la gestió i en les activitats desenvolupades per l'empresa pública CIEGSA al llarg de la seua existència i també l'impacte sobre les arques públiques de les pràctiques irregulars d'empreses proveïdores de «barracons» sancionades per la Comissió Nacional de Mercats i la Competència (RE número 11. 548, BOC número 52)

El senyor president:

Senyories, comencem el nostre treball amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre CIEGSA, presentada pel Grup Parlamentari Socialista; que tractarem conjuntament amb la proposta de la comissió especial d'investigació presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 8. 193; acumulada amb la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació per a aclarir les activitats, legalitat, eficàcia i eficiència de la gestió de les activitats desenvolupades per l'empresa CIEGSA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 11. 548.

Anem a fer el debat acumulat. I, per tant, en primer lloc, per al torn a favor i la defensa de cadascuna de les propostes de creació de les comissions, començarem amb el primer proposant, que és el Grup Socialista, que fixarà la seua posició i farà el torn a favor per un temps màxim de huit minuts.

Per a la seua defensa, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Manolo Mata, senyor Mata. Quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Porque en esa empresa, de la que vamos a saber muchas realidades, ha llegado a haber hasta noventa trabajadores. Es una empresa que ha contratado con empresas como Piaf -no sé si a alguien le suena lo de Piaf-, que está investigada en la trama Gürtel por haber pagado campañas electorales al Partido Popular. Hay empresas como Sedesa -que no sé si les sonará Sedesa de alguna cuestión-, pero ya… es una empresa de un señor que ha estado sentado por ahí más o menos, que ha sido diputado del Partido Popular y que ha tenido que ver en prácticamente todos los sectores económicos que ha habido en esta comunidad. Hay empresas como Lubasa, que han construido colegios.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

«La Generalitat está detrás y va a responder, porque la deuda de CIEGSA es deuda de La Generalitat. » ¿Saben quién dijo esta frase? Les ayudo a hacer memoria. Marzo de 2012, vicepresidente de La Generalitat, José Ciscar.

Ustedes presumen siempre de la buena gestión que han realizado. ¿La buena gestión es Imelsa o la operación Taula? ¿La buena gestión es el caso Blasco? ¿Es el caso Fabra? ¿Es el caso Gürtel? ¿La buena gestión es Acuamed? ¿Es el caso Olivas? ¿La buena gestión es la Ciudad de la Luz, la CAM, el caso Nóos, el caso Púnica, el caso Brugal, Terra Mítica o la visita del papa a Valencia? ¿La buena gestión es CIEGSA? ¿Seguimos? ¿Esta es la buena gestión de la que tanto se regodean? ¿Esta es la buena gestión del Partido Popular de la que tantas lecciones nos tienen que dar y hemos de tener que aprender el resto de grupos parlamentarios? Porque si es así les aseguro que no quiero ni una sola de las lecciones que me puedan dar, ni una.

Señor Font de Mora, usted fue conseller de Educación, Cultura, Innovación y Esports en el período de 2004 a 2007 y conseller de Educación del 2007 a 2011. Y la deuda de CIEGSA se multiplicó por tres desde 2007 a 2012, período de su conselleria, prácticamente coincidiendo con el período de su gestión.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

Per a la defensa de la proposta, per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Ramon Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Estic molt content d'estar ací per a iniciar este procés. Hem vist estos dies com el crepuscle dels déus el véiem per televisió passar pels jutjats i per les casernes de la Guàrdia Civil. Però es molt important que el centre de l'actualitat política valenciana torne a ser el parlament valencià.

Durant molts anys el Partit Popular ha segrestat i li ha furtat tot el protagonisme a este parlament i és ací í és ara el moment de recuperar la dignitat i és el moment de recuperar el temps perdut.

Hem d'explicar a la societat valenciana que el Partit Popular va perdre les eleccions i que n'hi ha un procés judicial en marxa. Però això no és suficient per a traure responsabilitats polítiques. Necessitem una comissió d'investigació oberta i democràtica que traga a la llum tota la porqueria possible que puguem traure, però sobretot que mos diga on han fallat els mecanismes de control que tota la societat democràtica i seriosa hauria de tindre per evitar la lacerant vergonya que estem patint el poble valencià amb este cas.

N'hi ha moltes metàfores i molts lemes per a definir el que han sigut estos vint anys d'hegemonia del Partit Popular a les nostre terres: crematorio, societat limitada, venga vivir por encima de los demás. Però sens dubte els que va inventar Marcos Benavent seran els que marcaran una època: «yonkis del dinero» y «va a salir mierda a punta pala».

I també és trist que un personatge com Marcos Benavent s'haja situat en el més famós, en estos moments, de l'actualitat política valenciana. És tristíssim. Però sabeu què? Benvingudes siguen les caigudes del cavall, benvinguts siguen aquells, tots aquells que ara els ha pegat per cantar, que canten, que donen informació que necessitem saber, necessitem saber moltes coses.

Tot açò que està passant ara està molt bé, no haguera sigut possible sense el procés judicial que s'ha engegat. Però jo també volia reivindicar que no haguera sigut possible si en (inintel·ligible) . no haguérem tingut, a pesat de tot, també una oposició política valenta, que va denunciar la corrupció. Una oposició política i, sobretot, una societat civil que va anar contra la corrupció, contra l'especulació urbanística, que se la va jugar quan en aquells temps era realment d'anar contra corrent, anar contra l'especulació urbanística, que se la va jugar contra gent poderosa i molt perillosa. Vull reivindicar-ho. (Aplaudiments)

Eixos anys en què el nostre país estava pràcticament, totalment en venda, les trames d'empresaris corruptors i de polítics corruptes, els yonkis del dinero, estenien els seus tentacles a tot arreu de la nostra societat; les caixes d'estalvi, l'urbanisme, l'energia, la cultura, l'esport. Però segurament on és més vergonyós on van arribar és en el tema que estem parlant avui, en el cas de CIEGSA i educació, perquè és el tema que toca els nostres xiquets i xiquetes, la nostra joventut, el nostre futur. Això és un pecat capital. N'hi ha un muntó que se n'han anat i que continuaran anant-se'n a l'infern de Picassent. (Aplaudiments)

N'hi han molts xiquets i xiquetes que han passat tota la seua vida escolar en barracons. De fet, ací, quan a la bombolla immobiliària, els barracons ja eren la principal senya d'identitat al País Valencià. Una llàstima que no clavaren vostés els barracons en aquella llei de senyes d'identitat tan avorrida que se'n recorden que van fer. Se'n recorden? Jo quasi no me'n recorde.

També una llàstima que no clavaren els sobrecostos, perquè també una senya d'identitat brutal dels valencians. Uns sobrecostos que, si al món sencer era convingut que eren del 3%, doncs, ja mos estaven diguent els nostres companys del PSPV i de Podemos, de més del 30%. Aixina és com estem. Doncs, també ho hagueren pogut posar en la llei de senyes d'identitat això dels sobrecostos.

Els nostres xiquets i xiquetes que passaven tota la seua edat escolar en barracons i que, després, se n'anaven d'excursió i veien com creixien les. , Terra Mítica, com creixia la Ciutat de les Arts i les Ciències. Però per a ells no hi havia res.

A alguns ja mos semblava sospitós tot això dels barracons. Tant de barracó i tan pocs col·legis construïts, mentre als centres concertats no paraven de construir i no paraven de créixer. Per què? Perquè ells ho feien sense els sobrecostos, perquè anaven a explotar el negoci i volien que el negoci fóra rendible. (Aplaudiments) Mentrestant, els centres públics sempre a la cua.

El Partit Popular mos ha venut el metre públic. , el metre de centre escolar públic mos l'ha venut al mateix preu que es pagaria un parquímetre a primera línia de platja. Però la veritat és que això és de ser molt coherents. Per als neoliberals sempre això de pujar el metre quadrat de tot. Mos han pujat el metre quadrat de la vivenda, de. , de tot; vull dir, l'han pujat fins i tot dels leds o el metre quadrat dels camps de futbol de gespa. En això han sigut molt coherents vostés, la veritat.

Però ara volem. Per això hem fet una comissió d'investigació, perquè vinguen i que ho expliquen. Això és el que volem, que vinguen i que ho expliquen.

Senyories, els procediments penals tenen els seus temps, i des d'ací els respectem. Però també són molt importants els procediments i els temps polítics.

Miren, en temps del totpoderós Máximo Caturla al front de CIEGSA, hi havia al seu costat altres responsables polítics que seien o encara seuen en este parlament.

Darrere de mi, el senyor Alejandro Font de Mora, totpoderós conseller d'educació i cultura en els anys on Máximo Caturla regnava en CIEGSA, haurà de vindre a la comissió i explicar-mos si és que realment no va vore res durant tots eixos anys; si no li va semblar estrany l'incendi intencionat de l'any 2005, on es guardava la informació més sensible de CIEGSA -que hui en dia hauria d'estar investigada-, no li va semblar estrany? Que vinga i que ho explique.

Haurà de vindre i explicar-ho també Gerardo Camps, ara a Madrid, que va controlar durant tots eixos anys els comptes de La Generalitat. ¿I tampoc va vore res el senyor Gerardo Camps? ¿No li va semblar estrany tant de sobrecost?

¿I què em diuen d'Esteban González Pons, avui a Estrasburg, també conseller d'educació durant l'època investigada? Que vinga el senyor Esteban González Pons i que ho explique.

La senyora María José Catalá, que va agafar el relleu de la conselleria d'educació d'Alejandro Font de Mora. ¿No li va semblar estrany tant de sobrecost? ¿No va fer comptes? Doncs, en qualsevol casa, en qualsevol situació domèstica, qualsevol de nosaltres haguérem fet comptes i haguérem sabut que açò no estava clar. ¿No va fer comptes i no va vore que açò no quadrava?

¿I què em diuen, finalment, de la senyora Isabel Bonig, que ara vol refundar el Partit Popular, quan va ser assessora d'Alejandro Font de Mora en els temps en què estava colze a colze amb Máximo Caturla en la conselleria d'educació? ¿És que no va vore res? ¿És que no li va semblar estrany com els yonquis del dinero passaven tots per davant dels seus morros i saquejaven els comptes públics del País Valencià? ¿No li va semblar estrany a vosté?

No passa res. Ara. , per això fem esta comissió d'investigació. Tenen l'oportunitat de vindre vostés i explicar-ho. Aixina sabrem on hem fallat i on no hauria de fallar mai més una societat seriosa i democràtica, com hauria de ser la nostra.

Després, els jutges ja s'encarregaran de la resta. Ara hem vingut ací a depurar responsabilitats polítiques. És el moment de retornar la dignitat al nostre poble i a les nostres institucions. És el moment de retornar a la política en majúscules.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyor Font de Mora, per a què demana la paraula?

Un segon, un segon, un segon. Sí. (El senyor Font de Mora, amb el micròfon desconnectat diu: «Senyoria. Senyora presidenta, demane la paraula per. ») Un momentet.

Té la paraula per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Font de Mora Turón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Nadal.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora vicepresidenta primera:

Les al·lusions no tenen rèplica.

En este cas, si me deixa vosté, li han fet una pregunta. Per favor, que siga només per a contestar a la pregunta que li ha fet el senyor Font de Mora. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

Sí, la veritat és que jo no pose en dubte ni el seu honor ni pose en dubte res. Simplement. (Protestes) No, és veritat. Vull dir, açò. En estos moments, ací hem vingut a fer feina parlamentària. Ja li he dit que han fallat, és evidentíssim que han fallat els mecanismes de control. Vostés eren els qui havien de posar eixos mecanismes de control damunt de la taula. (Veus) I estem ací per a fer faena parlamentària i per a saber on han fallat eixos mecanismes perquè no torne a passar.

Vosté haurà d'explicar moltes coses en esta comissió d'investigació. Celebre que ja haja començat a explicar-ho ací. Ja tindrem temps de vore números, de fer explicacions i de tirar avant. No patisca, que serà vosté qui ho explicarà i molta més gent.

Per a això estem ací, per a fer feina. I per això n'hi ha una majoria parlamentària a estes Corts que vol arribar fins al final.

Jo no tinc més comentaris a fer-li. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies.

Anem a continuar amb la fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mari Carmen Sánchez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

Como alicantina, como valenciana, ¿con qué moral me enfrento yo a hablar de otro nuevo caso de corrupción en la Comunidad Valenciana? Y es que me van a permitir, pero la única palabra que se me viene a la mente es vergüenza. Pero no vergüenza torera, de esta vergüenza que tanto hemos hablado aquí, no; la más pura y absoluta vergüenza.

Vergüenza porque, una vez más, es la clase política la que mete sus zarpas en tejemanejes en empresas públicas, que más parecen un aquelarre, para repartirse las ganancias en concursos públicos, faltando no solamente a los principios de legitimidad en la concurrencia pública y a la competencia limpia, sino faltando, además, a la honestidad, a la ética y a la decencia.

Vergüenza porque nos hemos quejado, por activa y por pasiva, de la distancia que sufrimos y que sentimos entre los ciudadanos y la clase política. Pero, ¿cómo queremos que se sientan representados, si son precisamente los máximos dirigentes de la comunidad los que estaban embarrados en un lodazal de corrupción, robándonos a todos, inflando los presupuestos y repartiéndose las ganancias, costándole cerca de 2. 826 millones de euros a las arcas valencianas?

Vergüenza porque ya hablamos de millones de euros como si hablásemos de bombillas, de relojes o de cajas de naranjas. Y no es así. Estamos hablando de miles de millones de euros que salen de los bolsillos de los valencianos y las valencianas, y que ese dinero debería estar al servicio de la ciudadanía. Debería de ser así, pero no ha sido así.

Vergüenza porque aquellos que parece que se lo llevaban calentito eran los altos cargos del Partido Popular, el partido que durante veinte años ha gobernado en esta comunidad y que ha hecho y deshecho a su antojo. Algunos ya están en la cárcel. Otros están en manos de los tribunales. Pero, señorías, ¡qué vergüenza tener que abrir los periódicos o acudir a los juzgados y ver estos nombres siendo imputados, los nombres de los altos cargos del gobierno valenciano!

¡Qué vergüenza y qué mezquino que se enriquezcan, precisamente, de los más débiles, de las causas más necesitadas!

Y qué vergüenza, porque parece ser que la propuesta de creación de una comisión especial de investigación sobre este caso de corrupción no va a ser la última.

Ya hemos votado la creación de comisiones de investigación sobre Feria Valencia, Imelsa, las residencias de ancianos, y ahora CIEGSA. Y es por eso que me da vergüenza que nuestro grupo parlamentario haya tenido que presentar por registro una solicitud de creación de comisión permanente sobre corrupción, en les Corts Valencianes. Porque parece que esto va para largo.

¡Qué vergüenza que tengamos que sentir esta vergüenza! De verdad, ¡qué vergüenza! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero la verdad la queremos saber nosotros. Porque somos los principales interesados en deslindar un trabajo que, no lo olviden, ha puesto en pie más de seiscientos centros educativos, de un presunto, seamos cautos, un presunto caso de corrupción. Y ya les he dicho que se han puesto en pie seiscientos centros educativos. Y precisamente por eso nos duele tanto que alguno, algunos individuos, con una actitud más que reprobable contaminen ese esfuerzo tan grande que se ha hecho en materia educativa. Pero de todas formas, déjenme que les diga que me parece malicioso el razonamiento que de este tema se está haciendo, tanto desde el gobierno como desde los grupos que lo sustentan.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

Decía que me parece perverso el razonamiento que se hace del tema y también me parece perversa la manipulación y la exageración de los datos. Hoy todos los diputados aquí hablaban de sobrecostes de mil millones de euros. Lo que nadie les ha dicho… Todo el mundo ha comprado esa cifra, los medios de comunicación han comprado esa cifra, la sociedad valenciana ha comprado esa cifra. Lo que no se dice es que de esos mil millones de euros, cuatrocientos cincuenta y siete corresponden al funcionamiento de la empresa, a los intereses de los créditos (veus), a los impuestos pagados, a las nóminas de los trabajadores.

Porque oiga, dicen los sucesivos informes de la Sindicatura de Cuentas -no lo dice el Grupo Popular, no, no- dicen los sucesivos informes de la Sindicatura de Cuentas que los sobrecostes se deben a incidencias y a cambios sobrevenidos en el curso de todo el proceso que lleva una construcción, gestión de terrenos, adecuación de los mismos, adaptaciones a nuevas exigencias escolares, incidencias sobrevenidas. Pero bueno, de verdad les digo que espero que esta comisión permita estudiar racionalmente caso a caso el tema de los sobrecostes y no demonizarlos de forma generalizada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Mata, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Quería saludar a. -uy, ya se ha ido- a nuestra eurodiputada, Carolina Punset, que ha sido un honor para la cámara haber contado con su presencia. Felicitar al síndico del grupo, a Alexis y a sus adjuntos, Alberto y Mari Carmen, y les deseo que tengan mucha suerte en esta difícil labor.

Que (inintel·ligible) … en ese tiempo han pagado un interés desmesurado por una financiación que ustedes se inventaban. Que el acuerdo con CIEGSA incumplía la ley. Que la empresa pública tenía el control absoluto de las licitaciones, adjudicaciones y el pago. Que había gastos injustificables en el equipamiento escolar e informático.

¡Oiga! , claro que están los colegios. También está el circuito de la fórmula 1, está Terra Mítica, está la Ciudad de la Luz. Si tener, ¡tenemos! Pero cosas inútiles que nos han arruinado a todos. Es una desvergüenza que hablen de Zapatero, de los colegios, de los niños. Hablen de su sinvergonzonería, de los cargos públicos que han nombrado. Porque, mire usted, ustedes cuando algunos que estaban ahí, en ese banco, cobraban un sobre todos los meses, de algún lado vendría el dinero. (Aplaudiments) ¡¿O es que creían que los autobuses que llenaban la plaza de toros, que llenaban los (inintel·ligible) . que inundaban las radios, de dónde salía el dinero? !

O cuando ustedes tenían un vecino al lado y le enseñaba un Rolex no sé qué, no sé cuántos, oro rosa. ¿Pero usted sabe que nosotros ganamos lo mismo que gana el director de planta de caballero de El Corte Inglés? ¿Y usted cree que la gente normal lleva relojes de 18. 000 euros o de 20. 000 euros, o se va a cazar a no sé dónde, o tiene centenares de coches antiguos? Porque es que todo Caturla. Mire, el tomate Kikí. Qué bueno, su madre hace un tomate buenísimo. ¿Sabe quién le dio la tramitación urgente para el tomate cuando estaba en la Conselleria de Sanidad de (inintel·ligible) . secretario? ¡Es que esto está podrido! (Aplaudiments) Y tienen que cortar. Tienen que cortar y pedir perdón, y devolver el dinero.

Porque no entienden nada. No entienden nada. Yo entiendo que algún parlamentario que estuvo en otras épocas diga que la culpa es de Zapatero. Claro, él veía cómo se ganaban elecciones así, creando imaginarios colectivos inexistentes. U otros hablan de las señas de identidad. La gente lo que quiere es vivir, vivir con dignidad. Que no les roben, que no le estafen, pero sobre todo que no le engañen. Que no le engañen. Y ustedes han engañado durante doce años, trece años, con la puñetera CIEGSA, que nunca debía haber nacido. Porque una comunidad autónoma que tiene funcionarios eficaces, que tiene economistas que controlan, que tiene interventores, que tiene arquitectos, que hizo todos los colegios. ¡¿O dónde estaban los niños cuando los socialistas estaban? ! ¡¿Dónde estaban, señora? ! ¡¿O usted cree que estaban en la calle? ! Pues mire, compare los datos de calidad de los informes PISA y de evaluación de nuestros niños, que hoy solo saben más matemáticas que en Ceuta y Melilla. Y en aquella época solo teníamos tres o cuatro comunidades por encima. (Aplaudiments) Es intolerable que mientan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Sí, diputada Sandra Mínguez, per a rèplica. Té vosté quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

(Inoïble) . gracias a los grupos parlamentarios por apoyar esta comisión de investigación, que creo que es muy necesaria, para, señora Gascó, depurar responsabilidades políticas, que es para lo que se crea una comisión de investigación. Para depurar responsabilidades jurídicas ya están los jueces, ya están los tribunales. Nosotros ahí no nos tenemos que meter. Aquí somos representantes de los ciudadanos y de las valencianas y los valencianos. Y lo que tenemos que hacer es depurar responsabilidades políticas, cuando las gestiones del dinero público, del dinero de todas y todos no se han hecho bien. Para eso estamos en esta cámara.

El senyor president:

Per favor. Sí, per favor. Per favor, mentres n'hi haja una oradora o orador en l'ús de la paraula, demane silenci escrupolós a la resta de l'hemicicle, perquè és que si no l'orador no pot… (Veus) Igualtat en tots, sí, sí, i per a tots. Està clar.

Senyora Mínguez, continue vosté…

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a possibles rèpliques. Senyor Nadal, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, s'ha dit que els centres escolars estaven ahí, que només es tractava d'un cas de corrupció. Evidentment (inintel·ligible) . la corrupció. per això ja estan els jutjats, per a vore si era un cas de corrupció o n'hi havien un milió de casos de corrupció, o si és que és un gran cas de corrupció que es diu Partit Popular, en general, no?

En tot cas, estem ací per a parlar que evidentment n'hi ha responsabilitats polítiques darrere de tot el que va passar. Perquè teníem milers i milers de xiquets i xiquetes i de joves valencians i valencianes anant tota la seua vida escolar a barracons. Jo no sé si s'han parat a pensar alguns el que és estar en un barracó, a passar fred per l'hivern, a passar molta calor per l'estiu, a quan plou et banyes, i no tindre les possibilitats de tindre una aula d'informàtica, un gimnàs, el que seria una escola digna d'un país del primer món.

Però, en tot cas, això evidentment. això és una de les coses que hauríem de parlar ací també, perquè eixos sobrecostos han provocat la pauperització total de l'ensenyament públic a les nostres terres, ha provocat, evidentment, també, unes greus tensions socials a la nostra terra, que es van acabar perquè, evidentment, no era només. , era qüestió dels barracons i era qüestió que sí, que les escoles estaven ahí, però estaven caent. Véiem com queien els sostres, com era fins i tot perillós per als xiquets i xiquetes anar a escolar. Véiem, fins i tot, que no tenien ni paper higiènic als centres escolars. Véiem. (remors) escolten, véiem com es van tractar als xiquets i xiquetes com a l'enemic des de la delegació del govern, governat pel Partit Popular. (Aplaudiments) Els estudiants valencians que van tindre la dignitat d'eixir al carrer i de muntar la «primavera valenciana», que va ser l'orgull, un dels grans orgulls que hem tingut els valencians tots estos anys. Però això no és el més important de tot. El més important és que ací venim a dirimir responsabilitats polítiques perquè tot açò no torne a passar.

Jo estava escoltant la senyora Beatriz Gascó i he vist que té molta informació. Realment controla material sensible. I és normal que tinga informació, perquè ella va ser consellera de CIEGSA dels anys 2011 a 2013 i per això serà molt interessant que vinga a declarar a la comissió d'investigació i que mos explique què és tot el que sap i per què. (aplaudiments) per què, estant en el consell d'administració de CIEGSA, que és per on passava tota la informació, no es va enterar que hi havien tots estos sobrecostos, que hi havien tots estos yonquis del dinero emportant-se els diners i deixant en la més absoluta de les misèries l'educació pública valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a finalitzar el debat, la il·lustre diputada Beatriz Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Respecto a las auditorías de CIEGSA, las encargaba la Intervención General por concurso, señor Mata. ¿Le parece lo suficientemente transparente eso? (Veus) No, no, claro, pero aquí venir a acusar también es muy fácil y tienen respuesta para todo. Pero cuando se les dan razones, (inintel·ligible) … es muy fácil y eso ya no gusta. Entonces, ya no gusta. Entonces, claro…

Se habla de los sobrecostes de una forma que yo creo que…, me voy a hacer una pregunta: ¿por qué se habla del porcentaje de los sobrecostes y no se da la razón de por qué se producían esos sobrecostes? Miren, les voy a poner algún ejemplo. En Morella, un municipio que todos conocemos muy bien. (Remors) Un instituto tuvo importantes sobrecostes -presidente, de verdad, que luego a alguno un susurrito le molesta, a ver- un instituto tuvo…

El senyor president:

Un segon, un segon, senyora Gascó…

Per favor, demane silenci a l'hemicicle.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Demane silenci a totes i a tots.

La senyora Gascó Enríquez:

Como les decía, un instituto de Morella tuvo importantes sobrecostes por el solar que cedió el ayuntamiento, tenía importantes deslizamientos por una ladera ese terreno que se cedió. Entonces, yo me pregunto, ¿tiramos al colegio por la ladera? ¿Tiramos al alcalde que cedió el terreno por esa ladera? ¿A quién tiramos por la ladera? (Aplaudiments) ¡Claro que hubo sobrecostes! O el IES de Rafal que tantas veces se pone como ejemplo. (Aplaudiments) Se dice: «Es que tuvo un sobrecoste elevadísimo», pero no se dice que se duplicaron las unidades de capacidad de ese centro. Eso no importa decirse. (Veus) Eso no pasa nada.

Pero, miren, a mí lo que me asombra de todo este tema es su capacidad de cambiar de criterio. Hace unos meses, y me lo discutían a mí misma en el pleno de los presupuestos, me decían: «Si ustedes no hicieron tantos colegios. Si no es verdad, si los pintaban. Si se los inventaban esos puntos, esos mapas. Esos no existen. » Y, hoy, el señor Mata, por primera vez un socialista, ha reconocido que esos colegios sí que existían. Pero yo les pregunto: ¿con qué me quedo? ¿Existen? ¿No existen? Porque es que dicen lo mismo y lo contrario en la misma frase y les da igual lo incoherentes que pueden llegar a resultar. Es que cada mes defienden una cosa en función de lo que digan los medios de comunicación. De verdad, son la incoherencia personificada. (Aplaudiments)

Y déjenme que hable un poco del tema, porque podemos hablar de Podemos. Oigan, ustedes han perdido una diputada en menos de seis meses. Y, ¿saben lo mejor de todo? Que cuando se les pregunta que qué pasó, dicen: «Ay, es que no lo sabíamos. Es que no esperábamos esta actitud. » Esa es su respuesta. Y no hablaré del dinero que los medios de comunicación dicen que llueve de Venezuela y de Irán. O de las becas fantasma. Esto lo dejaremos para otro día porque no me va a dar tiempo.

Y, termino, si los tribunales determinan que en CIEGSA se ha cometido algún acto delictivo, esa persona a la cárcel, de cabeza, sin piedad, sin ninguna piedad. (Aplaudiments) Ahora bien, no les vamos a consentir… (remors) no les vamos a consentir que mezclen un presunto caso de corrupción con un trabajo cuya prioridad era construir colegios, que ha permitido que 250. 000 alumnos estrenaran centro educativo. Corrupción, no; manipulación, tampoco. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a. anem a votar. Anem a fer una votació ordinària i separada de cadascuna de les propostes que estan acumulades, però anem a votar cadascuna de les peticions i la proposta de creació de comissió.

Senyories, anem a votar la proposta registre d'entrada 7. 900, que és la del Grup Socialista. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. Senyories, amb 94 vots.

Senyories, anem a votar la proposta registre d'entrada 8. 193, que és la del Grup Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta per unanimitat.

I, finalment, anem a votar la proposta registre d'entrada 11. 548, del Grup Compromís. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta per 95 vots, unanimitat, i sense cap problema en els servicis tècnics de votació.

Senyories, acabat este punt, anem a passar al següent, tot indicant-los que l'objectiu seria poder concloure amb els cinc punts primers de l'ordre del dia. Si acabem abans de les tres menys quart -2:45-, continuaríem el ple a les quatre i mitja. Si sobrepassem les tres menys quart, començaríem el ple a les cinc.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per analitzar, desenvolupar i promocionar el trilingüisme als centres escolars públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 11. 296, BOC número 52)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a analitzar, desenvolupar i promocionar el trilingüisme als centres escolars públics de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per al torn a favor i la defensa de la proposta té la paraula l'il·lustre diputat i síndic adjunt del Grup Ciudadanos, il·lustre diputat Alberto García, per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyors diputats.

«Los límites del lenguaje son los límites de mi mundo. » Qui d'esta manera se pronuncia és Ludwig Wittgenstein, el filòsof, matemàtic i lingüista austríac, professor en Cambridge. Esta frase perfectament podria resumir allò que avui els volem traslladar, i és que el domini de diverses llengües, efectivament, suposa una rica ampliació de conceptualitzacions sobre tot allò que ens envolta.

Miren, en la proposta de Ciutadans no hi ha més que únic objectiu, una única finalitat, és la d'analitzar, desenvolupar, promoure el trilingüisme, plurilingüisme en els centres públics de la Comunitat Valenciana, però de forma eficient.

En esta comissió deuríem ser capaços de debatre sense apriorismes, sense la intenció d'adoctrinar en favor d'una o altra llengua, sense idees preconcebudes. Açò no va de llengües antagòniques, no va de rivalitat entre llengües.

L'objectiu és aconseguir que, en acabar el batxiller, els joves valencians siguen capaços de parlar correctament les tres llengües, valencià, castellà i anglés.

Mesurem l'anglés com a llengua estrangera perquè és clarament la llengua més sol·licitada. L'anglés està present en nou de cada deu ofertes de treball amb exigència d'idiomes. A més, per tal d'optar a perfils professionals mitjà-alts s'exigix el coneixement d'anglés en un 80% de les ofertes publicades.

En informes sobre ocupabilitat i idiomes publicats per Adecco, la valoració d'idiomes dins l'àmbit laboral està clarament en ascens: en una de cada tres ofertes de treball exigeixen conéixer almenys un idioma estranger.

Segons estadístiques oficials, el coneixement d'idiomes incrementa en un 44% les possibilitats de trobar un lloc de treball. I esta no és una qüestió menor, i no és una qüestió menor en una societat com la valenciana que registra taxes d'atur juvenil del 46% en l'any 2015.

No parlar anglés correctament és un fre per a la iniciativa individual dels jóvens. I cal recordar que la iniciativa individual acaba portant també progrés social.

L'anglés és una eina fonamental per al desenvolupament sobretot d'economies enfocades cap al comerç exterior com és l'economia valenciana. Això bé ho sabrà el senyor Climent. , estos dies ha visitat Cevisama, imagino, la fira agroalimentària en Berlín, on és impossible acudir als mercats internacionals sense algú que parle anglés, com a mínim, i que siga capaç d'oferir els productes que tu estàs fabricant. És imprescindible en els treballs universitaris d'investigació o per al domini de les noves tecnologies d'informació i comunicació. Per tal d'abordar igualment aspectes capitals per a la nostra indústria i economia, com és l'aplicació d'investigació, desenrotllament i innovació. Tot això no va a ser possible sense el domini de l'anglés.

Miren, des de Ciutadans creem que és urgent promoure igualment un pacte autonòmic per l'educació, més equitatiu i capaç de garantir la igualtat d'oportunitats. Hem de garantir una educació on tots els joves valencians, independentment del seu origen o condició, puguen arribar tan lluny com ho desitgen.

Fins ara els interessos partidistes han aconseguit que els models educatius se plantegen per una legislatura i no per una generació d'estudiants. L'educació no ha d'estar subjecta als vaivens de l'actualitat política. Perquè aquest model trilingüe, plurilingüe, com vostés el vulguen anomenar, siga efectiu, hem de dotar-lo de recursos suficients i adequats. Els docents, actors fonamentals en este procés, han de tindre la formació requerida per tal de garantir una educació integral dels nostres jóvens. Clarament per això hem d'invertir en la seua formació.

Necessitem una educació de qualitat i innovadora, una aposta decidida per l'equitat, per la igualtat d'oportunitats. En definitiva, que els nostres jóvens siguen capaços d'assolir el millor nivell possible com a mínim en estes tres llengües.

Per tot açò, esperem que la nostra proposta de creació de comissió d'estudi s'aprove amb el vot favorable de tots vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Algun grup vol fixar posició en contra d'esta proposta? En contra? Senyor Jordi Juan, té vosté la paraula per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Juan Huguet:

Bon dia, senyories.

És comú escoltar la frase que el que mal comença, mal acaba, o, el que mal comença, sol acabar mal. I amb açò pràcticament ja ho tinc tot dit. I és que a Compromís no ens fa gens de gràcia la idea que el debat en l'estratègia sobre el plurilingüisme comence ací, a Les Corts, i comence des d'una proposta unilateral -ho remarque-, unilateral, d'un partit polític.

En qüestions com esta trobe que el que hem de fer els polítics, en primer lloc, és escoltar. I, per tant, des de Compromís volem que el debat sobre el multilingüisme nasca d'un informe fet en neutral, d'un informe fet per experts, que este informe passe a la comunitat educativa, passe al Consell Escolar Valencià. I després ja vindrà ací, a Les Corts, encara que tots i totes, senyories, hem de ser conscients que estem parlant d'un tema que és competència del Consell, i no del legislatiu, tanmateix saben que tenen el compromís del conseller d'educació, ací present, de portar este debat ací, a Les Corts, i no fer com feia l'anterior govern de dir: este és el nostre sistema, si els agrada, bé, i si no, també.

És molt important a l'hora de parlar de llengües en el sistema educatiu partir de la realitat actual, partir d'un diagnòstic. I en este sentit la conselleria està elaborant un informe de quina és la situació actual de les llengües en el nostre sistema educatiu.

Trobem que la proposta de Ciutadans el que vol és començar la casa pel terrat. I per això no estem d'acord. A més és una proposta coixa, perquè entenem que el que fa referència a les llengües no és només una qüestió educativa, és una qüestió social, que s'ha de tindre també en compte en totes les administracions, en els mitjans de comunicació, pel que fa a l'audiovisual valencià. I, per tant, trobe que hem d'anar més enllà, hem d'anar més enllà.

Diu un proverbi africà que per a educar un xiquet fa falta tota la tribu. Doncs bé, per a la gestió i capacitació de les llengües també. I pensem que el debat quan comença i acaba amb el model lingüístic a les escoles això no en tenim prou. La llengua és una matèria transversal.

I els he de confessar que per a nosaltres seria més fàcil votar que sí. En este tipus és més normal que una força política diga «vull l'ensenyament de tres llengües», i que a continuació vinga altre grup polític «no, jo el vull de quatre», i l'altre «de cinc». I així comencem en un debat demagògic, que no tinguen dubte les comunitats educatives no creuen en ell.

Parlava vosté que no volen apriorismes. Nosaltres entenem que en la seua proposta sí que hi ha apriorismes. De fet, parlen d'un «pacto autonómico por la educación». Doncs directament és una proposta unilateral, de vostés. A nosaltres ens haguera agradat que abans de presentar un tema com este, en el que tots estem interessats, tots estem d'acord en l'ensenyament de les llengües, ens haguérem primer assentat a parlar i haguérem pogut anar més enllà, més enllà de tot l'educatiu, conforme comentàvem abans.

I és que també li vaig a dir una cosa. Parla del sistema proporcional d'ensenyament trilingüe, i en açò nosaltres no estem d'acord. Hi ha desenes d'informes de professionals, no vaig a centrar-me en els valencians ni espanyols, sinó europeus, que estan molt en contra de l'ensenyament proporcional, que no partix de la realitat de la societat valenciana actual.

Jo vaig a dir-li una cosa que a la millor els sorprén. Hi ha molts d'estos informes que li donen molta importància a la llengua minoritzada i no tanta a la llengua majoritària. I ací entraríem en un debat sociolingüístic que crec que no és el moment.

Conforme deia, la conselleria ja està treballant en el tema. I en açò, senyor conseller, ens ha donat una lliçó. El senyor conseller ens ha donat una lliçó, justament pel que li comentava abans. S'ha fet un encàrrec a les universitats valencianes i s'està diagnosticant quina és la situació actual, perquè volem partir de criteris tècnics i no criteris polítics, volem partir d'un document, volem partir d'alguna cosa. I després, ja li dic, vindrem ací, a Les Corts, tenen el compromís del conseller, encara que no siga una competència de Les Corts, perquè saben que en esta legislatura se li està donant molta importància al parlament, i ha de ser aixina.

Tenim la voluntat de crear eixa comissió, però entenem que no d'esta manera i no en estos moments.

Però no és qüestió només d'una comissió. Ja li he dit abans que el debat este ha d'eixir a la societat, al consell escolar, a les comunitats educatives i que, per tant, no hem de començar d'ací, a Les Corts.

Per això el que els demanem és que retiren la proposta i tractem este tema d'altra manera. Comencem a treballar des d'un document previ. Comencem treballant en neutre i no des de la política. I jo crec que si realment el que no tenen és intencionalitat política, els serà molt fàcil retirar-la. Ara, si el que buscaven era un titular en la premsa, de dir que els aldeanos i les aldeanes estem en contra de la comissió, ja ho poden dir, no passa res.

El que sí que vull que quede clar és que nosaltres estem a favor de l'ensenyament de les llengües, estem molt d'acord en moltes de les coses que has dit, que fan que els joves estiguen més preparats, que fan que els joves tinguen més oportunitats de cara a trobar feina. És molt important en relacions en l'exterior, també en les relacions comercials i empresarials. Però, insistim, començar este debat ací, a Les Corts, a través d'una proposta unilateral no és la nostra manera d'entendre l'estratègia que volem seguir de cara el multilingüisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Si no hi ha rèpliques, passaríem a la fixació de posició. Sí? Senyor Alberto García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Jo vinc de la comarca dels Ports, on la majoria de la gent és valencianoparlant. On jo porte parlant valencià més anys que vosté, perquè, per a la meua desgràcia, sóc major que vosté. I, per descomptat, no vaig a tolerar que ningú insinue que açò va en contra, en detriment que els joves puguen aprendre valencià. S'equivoca. Però s'equivoca totalment. I és que no ha entés absolutament res. (Aplaudiments)

Mire, on se pot, on pot vindre un parlamentari a expressar les seues inquietuds i que la gent de carrer les conega? A Les Corts. Què vol que vaja, a la cafeteria? Hauré de vindre a Les Corts.

Mire, el tema este del sistema proporcional ja li vaig dir que no vaig arribar a temps, ho haguera volgut llevar, no tinc cap inconvenient. Ja no vaig parlar ni del 33, 33, 33. I no me diga que no vaig parlar amb ningú, perquè jo vaig parlar, encara que fóra breument, amb la senyora Alcón, que té uns grans coneixements d'anglés, és una persona d'enorme prestigi; també he parlat amb César Jiménez, i he parlat amb gent, que vosté tampoc s'ha enterat, he parlat amb gent. Perquè eixa no és la forma de fer les coses, parlem amb la gent, pots eixir trasquilat o no, però parlem amb la gent.

Mire, no he fet menció, perquè vosté veja que no sóc una persona bel·ligerant, no he fet menció ni tan sols. , bé, podia fer menció al fracàs estrepitós de com funcionen les coses, però no ho dic jo, o siga, no ho diu un diputat de províncies, aldeano. No, no, no ho dic jo. Ho diuen els professors d'institut, la gent de la universitat i els professors de l'escola oficial d'idiomes. Tampoc s'haurà enterat vosté d'això.

Mire, tampoc he mencionat que la figura eixa que diuen, el language assistant, està desapareixent dels instituts, de les escoles oficials d'idiomes, perquè m'ho diuen a mi els professors. És que jo no m'invento res. És que jo quan no sé les coses me'n vaig a les fonts, i que m'expliquen. I si no m'agrada el que escolto ho dic també. Però vaig a aquella gent que jo els atribuïsc un coneixement de veritat de les coses. I jo no sóc eixa persona. Açò és tan senzill com, escolte, parlem del que es vullga, que vinga la gent experta. Evidentment ha de vindre la gent que coneix estes qüestions, no és una qüestió que han d'abordar els polítics. Però, escolte, formar una comissió i començar a parlar, quin problema hi ha?

Açò sona mal, li ho dic, sona mal. Jo me puc fiar del senyor Marzà, per a mi encara té crèdit el senyor Marzà, de moment, encara té crèdit. Però, escolte, la seua actuació m'ha paregut, vaja, de tot menys conciliadora.

I ja li dic, no he mencionat tampoc el que passa amb els professors d'institut, de com a nivell percentual se parla molt més, obsequien molt més hores a castellà o a valencià que a l'anglés. Tampoc ho he mencionat! O siga, de la meua boca no ha eixit ni una paraula que puga resultar conflicte, ni una!

Ara, si tan greu és vindre ací a convocar una comissió perquè els nostres joves puguen aprendre tres idiomes, quatre idiomes, m'és igual. El que és cert i veritat és que a dia d'avui no ho saben. Això és aixina de clar. I que no saber és impedir que se puguen desenrotllar convenientment en el futur. És tan senzill com això. I, per descomptat, no la vaig a retirar. És més, els aldeanos són molt cabuts, eh, a vegades la boina no mos cap de tan cabuts que som. Però cada vegada que pujaré ahí pensant els dies que van passant fins que isca eixa llei i que veja la voluntat de veritat que les coses canvien i, si no, li ho recordaré.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Jordi Juan, per a rèplica.

El senyor Juan Huguet:

Gràcies, president.

Ha estat parlant vosté de to conciliadors i m'ha dit tres, o quatre o cinc vegades que no m'entere de res. No sé. (Remors) Vosté ha parlat que és un aldeano dels Ports. Ací li parla un aldeano de la Safor-Valldigna. (Remors) I jo li puc dir, en la meua zona de sol gastar una expressió que diu, nosaltres també sabem de lletra. És a dir, vosté em diu, no s'ha enterat de res; dic, estos aldeanos també sabem de lletra.

Vosté diu. (Remors) Vosté diu, el que nosaltres volem és que els xiquets i xiquetes puguen parlar anglés. Per descomptat, és el que volem tots. Però això s'aconseguix creant una comissió ací, a Les Corts? Jo li puc dir que com a docent, com a docent li dic que no. Com a docent, això no depén de crear-se una comissió ací en Les Corts. Escolte, si fóra tan fàcil que perquè els xiquets i les xiquetes per aprendre anglés i per aprendre llengües fóra creant una comissió, doncs creem comissions tots els dies, (remors) creem comissions tots els dies.

Ara bé, ací del que partim, i no estem d'acord amb vostés, és en la manera d'enfocar la situació. Vostés diuen: «Passem per registre d'entrada crear la comissió perquè els xiquets parlen idiomes. » I nosaltres no estem d'acord. Nosaltres preferim treballar d'altra manera.

S'ha encarregat un estudi, un informe a les universitats per a tindre un document sobre el qual treballar. S'està diagnosticant quina és la situació actual, que és molt important, i vosté ho ha remarcat. Vosté ha dit: «És que els mestres, professors i professores, no tenen la capacitat d'ensenyar les llengües com nosaltres voldríem. » Tot això s'ha de diagnosticar.

I a partir d'ací, el que estem proposant, i creem que no és estrany, i creem que és una bona manera de treballar, és partir d'un document tècnic, que no polític, que eixe document vaja al consell escolar, que eixe document vaja a les comunitats educatives… Enfocar-ho també des d'un punt de vista més ampli, no només en l'àmbit escolar, sinó en l'àmbit social, com li he explicat, no només centrar-nos en les escoles. I a partir d'ahí, ja vindrà ací a Les Corts.

Si al final estem parlant d'un tema o d'un criteri d'oportunitat política. No li estem dient que no estem d'acord en moltes coses de les que ha dit; li estic dient que no volem enfocar el tema del multilingüisme començant d'ací Les Corts des d'una proposta, vullga que no, unilateral, unilateral d'un partit polític. Perquè està molt bé després dir: «Jo he anat a parlar, jo he anat a buscar-li…» Sí, però ha presentat… El registre per entrada ja estava. I al final, el que estem ací debatent és el que han presentat vostés per registre i no estem d'acord.

I li insistisc que nosaltres també sabem de lletra i no queda massa bé voler parlar de tons conciliadors i dir-li a l'altre diputat tres, quatre o cinc voltes que no s'ha adonat de res, no m'ha entés, no s'ha adonat de res i no s'ha adonat de res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Per a fixació de posicions per part de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, prendrà la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo sóc un dels interlocutors que ha tingut vosté i jo sé quin pensament té sobre la proposta que han presentat, però la lletra està ahí. El que han registrat és el que tenim de debatre ací.

El nostre grup parlamentari, d'entrada, està a favor de l'aprenentatge i de la formació de diferents llengües i en els fons de la seua proposta, que és procurar el domini de diferents idiomes en finalitzar l'etapa escolar.

Ara bé, no podem votar a favor de la creació d'una comissió esta per a analitzar, desenvolupar i promocionar un model en concret que vostés creuen que és el que s'ha d'implantar -i llig textual-, d'un sistema proporcional d'ensenyança trilingüe.

Vostés a la seua exposició de motius parlen de consensuar un sistema sense apriorismes i sense ideologies, i acompanyen aquesta afirmació amb un seguit de referències a la competitivitat, a l'ocupabilitat, a l'eficiència i, en cavi, nul·les referències als drets a conéixer, fer ús, estimar i ser entesos en la nostra llengua. Ací n'hi ha ideologia.

A més a més, quan fan referencia a tot este seguit de beneficis de conéixer llengües, ja deixen de fer referència al valencià i parlen només de les llengües estrangeres, com si la nostra no donara accés al mercat laboral o no ens permetera ser més eficient o competitius.

La nostra, pel que es veu, serveix només per a parlar amb els nostres veïns de l'aldea. Açò també és ideologia.

El fet que en una societat un idioma no autòcton siga parlat amb fluïdesa no necessita de la implementació d'un sistema educatiu en el qual una proporció d'assignatures siga impartida en un idioma i una altra proporció en un altre. Necessita que la gent senta que necessita eixa llengua per als seus quefers diaris, necessita sentir-la com una llengua vehicular.

Un xiquet a l'escola no entén el que és l'ocupabilitat, una xiqueta a secundària no ho ha interioritzat i, en canvi, és més efectiu fomentar altres estratègies, perquè esta percepció en edats primerenques vaja creixent, com, por exemple, vore pel·lícules en versió original.

Tenim molts exemples al món de sistemes educatius, com l'alemany o el noruec, on els seus habitants tenen un nivell d'anglés més que acceptable i la presència de l'assignatura d'anglés és, això, una assignatura.

El plurilingüisme es consolida al llarg de la vida i les persones incorporen noves llengües guiades per distintes necessitats i propòsits. I la diversitat lingüística depén de l'acceptació de les llengües dels altres i de la curiositat que susciten eixe llengües i cultures. No són paraules meues, sinó dels professors Grisaleña, Alonso i Campo, que resumeixen molt bé el que… el que acaba de descriure.

En definitiva, l'objectiu que necessita el nostre sistema educatiu no és distribuir hores amb percentatges, sinó garantir qüestions bàsiques, com la formació competent del professorat, que en les classes d'anglés es potencien els processos comunicatius en l'aula.

En fi, hem de superar un model d'aprenentatge de llengües basat en la suma de monolingüismes, la qual cosa impedeix el desenvolupament d'una competència plurilingüe. Les llengües s'aïllen per ser apreses actualment. I no es té en compte el bagatge lingüístic i cultural de l'alumnat.

Aquest és el vertader problema. Hem d'escriure la didàctica de les llengües en el si d'una reflexió global de valorització i de promoció del plurilingüisme com un objecte comú en educació dels alumnes.

I el marc comú europeu de referència lingüística recull textualment: «Des d'aquesta perspectiva, la finalitat de l'educació lingüística es modifica profundament. Ja no es tracta d'aconseguir el domini d'una o de dues llengües, o fins i tot tres llengües, apreses aïlladament amb un parlar nadiu ideal com a model definitiu, sinó que la finalitat és desenvolupar un repertori lingüístic en què tinguen cabuda totes les habilitats lingüístiques. Caldrà per tant, que posem els esforços en anar per aquesta línia. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, prendrà la paraula la il·lustre diputada Eva Alcón.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Senyor Alberto García, agraïsc la iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos per presentar el tema que em preocupa personalment i professionalment com a investigadora en el camp d'adquisició de llengües.

Quantes vegades m'he preguntat: ¿com és possible que tinguem un coneixement de llengües tan baix? Estic segura que molts de vostés també s'ho han preguntat. I així ens ho posa de manifest l'Eurobaròmetre especial sobre les llengües europees i els europeus.

La qüestió actual és si ha arribat el moment de revisar la incorporació de les llengües al sistema educatiu. Possiblement, la resposta es que sí. I per això aplaudisc la iniciativa d'iniciar el debat i demanar un consens per promoure el trilingüisme en els centres educatius.

Però anem pas a pas. Miren, la Llei d'ús i ensenyament del valencià va ser clau per garantir l'ús i el coneixement de les dos llengües. L'avaluació dels programes i l'experiència que molts de mosatros com a pares i mares vam tindre, hem participat en els programes, així ho demostra.

Avui en dia comptem amb el Decret 127/2012, que regula el plurilingüisme en l'ensenyament no universitari. I ahí tinc la meua primera pregunta. ¿S'ha avaluat l'aplicació del decret? Bé, jo tinc el costum d'informar-me cada vegada que tinc una iniciativa, i així ho he fet. Segons m'ha informat la conselleria, els resultats estan avaluant-se en aquest moment. Per tant, crec que seria prudent tindre els resultats, dades objectives, abans de començar a treballar.

També m'han sentit moltes vegades dir des d'aquestes Corts que és important traure les llengües del debat polític i que opinen els experts. En aquest sentit, i també segons m'ha informat conselleria, els informes s'han demanat en aquests moments.

Per tan, des del Grup Parlamentari Socialista sí estem a favor per a impulsar el plurilingüisme, però pensem que és el moment d'esperar a tindre resultats de l'aplicació del decret actual i també conéixer qui ha elaborat els informes i en quins termes.

Per este motiu no votarem en aquest moment a favor de la iniciativa. Dit això, sí que pensem que és el moment de treballar per buscar el consens. Si la Llei d'ús i ensenyament del valencià va tindre el consens de tots els grups parlamentari a Les Corts, per què no intentar el consens ara, que la realitat sociolingüística ha canviat, on tenim les nostres dos llengües i, a més a més, és inqüestionable l'anglés com a llengua internacional.

Aprofitaré la meua intervenció per a apuntar alguns errors que tots deuríem evitar per a facilitar el consens. És important no pensar que les llengües s'aprenen en compartiments estancs i, per tant, cal dedicar el mateix temps a totes les llengües.

També és important no pensar que una llengua és més important que una altra. El valor cultural d'una llengua ja és suficient per usar-la, mantenir-la i, sobretot, estimar-la.

Tampoc podem caure en la temptació de pensar que el plurilingüisme ens impedirà saber anglés, perquè això no és veritat. I així ho demostren molts estudis que s'han portat a terme en el camp de l'adquisició de llengües.

Finalment, hi ha dos aspectes que vull aprofitar…, aspectes que necessiten voluntat política, i vull demanar-li-ho públicament al conseller que els impulse. El primer, introduir accions socials i exposició a les llengües que vagen més enllà de l'aula. Les biblioteques públiques, la futura radiotelevisió valenciana deurien reflectir que som una societat multilingüe.

Formació de professorat. Miren, un informe publicat en la revista Lenguaje y textos, revista de la Societat Espanyola de Didàctica de la Lengua y la Literatura, on diu, «evaluación de la competencia en inglés de futuros maestros, según l'Oxford Online Placement Test», ens diu, sobre una base de 700 participants, que el nivell dels futurs mestres és d'un B1 europeu.

Senyories, amb aquest nivell és impossible que els nostres xiquets i xiquetes aprenguen anglés a les escoles, i molt menys que s'integren o se potencien els programes d'integració de llengües i continguts, que estan tenint èxit a Europa i que amb aquest nivell del professorat no podrem porter a terme.

Per concloure, senyories…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Alcón Soler:

Sí, concloc.

Per concloure, ens queda molta feia per fer. Des del Grup Parlamentari Socialista, en aquest moment no votarem a favor, però ens comprometem per treballar, per consensuar iniciatives que promoguen el plurilingüisme i també una societat valenciana multilingüe.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, abans d'apujar a la trona, el meu company, el senyor Casanova, l'escoltava de fons i em dia -parlava en veu alta-: «¿Van a votar en contra? » I jo m'he girat i li he dit: «Pareix ser que sí. » I m'ha dit: «Senzillament, no ho entenc. » Jo tampoc ho entenc, senyor conseller, no ho entenc.

I li vaig a dir per què no ho entenc. No ho entenc perquè he estat al seu lloc i sé perfectament que este aspecte, este assumpte és molt important. Quan vaig arribar a la conselleria, vaig decidir assentar-me amb els síndics dels distints grups parlamentaris. Em vaig assentar amb el senyor Alarte, em vaig assentar amb la senyora Sanz, no em vaig poder assentar amb el senyor Morera, però va vindre el senyor Pañella i vaig assentar-me amb el síndic del meu grup, per suposat, i vam acordar una cosa per començar a treballar. N'hi havien tres aspectes fonamentals en els quals anàvem a intentar no entrar en el debat polític: un era el plurilingüisme, l'altre la formació professional dual i el tercer era el fracàs escolar.

Em van proposar fer una comissió d'estudi a Les Corts sobre este tercer aspecte, el fracàs escolar. I jo els vaig dir, com a consellera, que em pareixia bé. I vam treballar en una comissió d'estudi sobre fracàs escolar a Les Corts. D'ahí va eixir un dictamen, vam aprovar tots per unanimitat el dictamen i es va traslladar a la conselleria.

Bé. Hui és el dia en què he tingut d'escoltar ací que comencem mal perquè comencem per Les Corts, que este assumpte no és del legislatiu, que és un assumpte de competència del Consell. He tingut d'escoltar que s'ha dit que si ha arribat el moment d'incorporar este aspecte, l'aspecte lingüístic, a l'àmbit educatiu.

Senyories, en l'any 1998, la Comunitat Valenciana fou la primera que va treballar l'aspecte i va desenrotllar els programes lingüístics en la comunitat en tota Espanya, la primera en l'any 1998.

Si n'hi havia consens? I, miren, els vaig a parlar del consens. En l'any 2011 se començà a treballar el decret de plurilingüisme, se va traslladar una fitxa a tots els agents socials, aportaren documentació tots, l'STEP, Comissions, CSIF, ANPE, UGT, FSIE, Concapa, Covapa, la FAPA, Gonzalo Anaya, Ceceval, (inintel·ligible) . Escola Valenciana, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, tots. Tinguérem informe positiu de tots. Acordàrem dos projectes lingüístics per acord de tots els agents socials. Vàrem tindre informe positiu de les universitats públiques valencianes, em vaig sentar jo personalment amb els rectors.

I tenim hui un decret que té una aplicació progressiva, que finalitza en l'any 2020 i que sobretot treballa en un aspecte molt important i és la capacitació del professorat. Perquè, senyories, podem parlar del plurilingüisme en les escoles, però no aconseguirem res si el nostre professorat no està preparat per a impartir una àrea lingüística, per a vehicular una àrea lingüística en anglés. No farem res i podrem ací parlar de moltes coses però no farem res si el nostre professorat no està capacitat.

Però, senyories, este era un aspecte per a consensuar. Este era un aspecte per a votar «sí». Este era un aspecte per a fer una comissió d'estudis i que vingueren experts i aportar a la conselleria les iniciatives més interessants per a estar d'acord. És a dir, allò important de fer una comissió d'estudi, senyories, sobre este aspecte és poder estar d'acord, és poder tindre consens, senyories. Això era el que importava.

Però, senyor García, no volien votar-li a favor. S'ha parlat de moltes coses i jo estava al·lucinada. Com poden vostés dir tot el que han dit ací? Eixes excuses barates i falses. Siguen valents, diguen «no volem consensuar l'aspecte lingüístic a la Comunitat Valenciana, a Les Corts, amb els grups de l'oposició». Facen eixe exercici de valentia.

Perquè, clar, després ve la senyora Alcón i diu que s'ha d'avaluar el programa. I jo pregunte. S'ha avaluat el programa dels superplurilingües que tenen el 80% de la docència en anglés, eixos sis centres públics que porten anys treballant, que hui tenen 1. 200 alumnes i que permeten que a l'escola pública, que volem dignificar tots, n'hi haja un 80% de classes d'angles que no se té ni a la millor de les privades? Perquè jo he llegit estos dies que el conseller vol llevar eixe superplurilingüe, eixe programa. I pregunte: s'ha avaluat?

Senyories, en este aspecte vostés no volen consensuar res. Almenys els demanaria que foren valents per a dir-ho i que no posaren excuses barates. He volgut parlar jo en este punt i els vaig a dir per què: perquè sóc la que va gestionar el decret de l'any 2012 i perquè els volia demostrar que el Grup Popular és capaç de fer un exercici de generositat i aprovar una comissió que pot revisar un decret que féu el Grup Popular, que pot revisar un decret que vaig fer jo com a consellera, però que ho fem per a que hi haja consens sobre l'aspecte plurilingüe.

I, mire, sap el que ens hem trobat? La resposta del senyor Casanova. No ho entenem. El Grup Popular estava disposat a fer eixe exercici de generositat i vostés van a votar «no».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Alberto García per a rèplica.

El senyor García Salvador:

Només faré una reflexió per agrair a Eva Alcón i a María José Catalá la seua voluntat d'acord amb mosatros i de recolzament. I a César dir-li que diu que és que un xiquet no entén el que és l'ocupabilitat. No, no, un xiquet no ho entén, però quan tinga díhuit anys i vaja a l'atur a la millor ja sap el que és l'ocupabilitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo només li deia que tenim temps. Els xiquets poden créixer fent sentir la seua llengua com a vehicular, la nostra, la que tenim per ser valencians i valencianes, la nostra, sí, la nostra l'inclou a vosté. Molt bé. Tenim la facilitat, tenim una joia ahí que hem d'aprofitar, tenim dos llengües i vosté sap que se poden incorporar més fàcilment altres llengües quan has crescut coneixent dos llengües i podem esperar una miqueta a aplicar criteris d'utilitat, criteris d'ocupabilitat.

Jo li contaré una anècdota. Ací n'hi ha una persona responsable que se vullguera estudiar xinés, s'implantara fins i tot un quadrilingüisme. Se va crear una autèntica bombolla del xinés. Els pares creien que era útil per al seu futur. De fet jo vaig tindre l'oportunitat de treballar fent classes de xinés a xiquets de tres anys -atenció! - i a xiquets de cinc i a xiquets de sis. Vosté creu que als catorze anys eixos xiquets se'n recorden d'alguna paraula de xinés? Els seus pares sí que confiaven en la seua ocupabilitat, però avui en dia els ha servit per alguna cosa als xiquets que van passar per aquelles classes? Que m'ho diguen.

Jo me vaig a aprofitar, moltes gràcies, senyor Font de Mora, vaig poder dedicar-me a açò. I, per acabar, volia dir, rúguǒ nǐ xū yào shūo hànyǔ, nǐ kěyǐ…, que vol dir, «si vosté necessita parlar xinés, vosté pot».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César García.

Felicitem la comunitat xinesa pel seu any nou xinés… (Rialles) Si mos estan veient.

Senyories, anem a procedir a la votació. (Remors) Sí. Sí.

Té vosté la paraula. Però no per al·lusions sinó que té vosté dret a rèplica. El que marca el reglament, té vosté capacitat d'intervindre en el debat i finalitzar-lo. Sí.

La senyora Alcón Soler:

Jo volia intervindre un poc per al·lusions per a contestar-li a la diputada Catalá, perquè ha preguntat si teníem dades. Li puc dir que les dades que jo tinc en aquests moments no són sistemàtiques, però sí estem recollint dades per a portar a terme tesis doctorals i el que ens hem trobat en les aules dubte que puguen garantir que els nostres xiquets i xiquetes al final adquirisquen la competència en llengua anglesa. Eixe és el primer punt que volia mencionar.

El segon punt és que vosté ha dit que hem utilitzat excuses per a no aprovar la comissió. A mi m'agradaria matisar un poc eixa afirmació. Jo no he utilitzat excuses. De fet, el diputat Alberto García va contactar amb mi i jo li vaig dir que en principi a mi no em pareixia mal la iniciativa, però que havia d'agafar més informació. I eixe és el meu costum, la meua forma de treballar, assabentar i demanar informació, i així ho he fet.

En el moment que a mi conselleria m'ha informat i, com he dit en tot moment, segons m'ha informat conselleria, n'hi han dos coses que s'estan fent, és a dir, s'està avaluant el projecte i mi m'agradaria saber el resultat del projecte i, en segon lloc, han demanat informes a experts, a mi m'agradaria saber a qui i en quins termes s'han pronunciat els experts.

Jo, la veritat, crear una comissió d'investigació per crear una altra comissió sense saber molt bé on anirem, vaig pensar: és moment d'esperar. I així li ho vaig transmetre al diputat que ha presentat la iniciativa.

Vosté ha parlat de capacitat del professorat. Mire, jo no he volgut intervindre en el tema de les capacitacions perquè és una vergonya com s'estan portant a terme. En aquests moments s'estan portant a terme capacitacions on la gent que està preparant-se en capacitació en anglés se l'estan fent en un altre idioma que no és en anglés, per exemple.

I, finalment, diu que vosté ha volgut intervindre personalment perquè va liderar el decret. I així és. I jo sempre li he dit que li reconec la seua capacitat de treball i resolució. I aixina és i a més el respecte per haver treballat per l'educació en el nostre territori.

Però jo, precisament, per això no he volgut comentar més coses, perquè jo sí que vull arribar a un consens. I jo vull que en un futur que tots, tots els qui representem els valencians i les valencians en estos grups parlamentaris, ens sentem a parlar i puguem finalment consensuar un model que no dure a esta legislatura sinó que siga i que done estabilitat al nostre sistema educatiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

No té vosté dret a paraula, perquè les al·lusions no han sigut ni pejoratives… (Remors) Ella estava usant el seu temps de rèplica i s'havia d'haver dirigit al senyor Alberto García, però s'ha dirigit en general. Però no és una al·lusió i, per tant, el debat està finalitzat i anem a votar. (Remors)

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que estem votant la proposta del Grup Ciudadanos de creació d'una comissió especial d'estudi. Per tant, anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta està rebutjada per 51 vots en contra, 43 vots a favor.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per analitzar la pobresa i la desigualtat social a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 11. 586, BOC número 52)

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per analitzar la pobresa i desigualtat social a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa i el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Alberto García, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor García Salvador:

Anem a vore si esta vegada tenim més sort, jo penso que sí.

He fet referència a una comissió de la pobresa. Hi ha dades que per si soles jo crec que justificarien que es promoguera esta comissió. Que el 34,7% de la població a la Comunitat Valenciana estiga en risc de pobresa o exclusió social, ve a suposar que 1. 700. 000 persones estan en esta situació; que els indicadors, com l'AROPE, parle d'1. 311. 000 que viuen amb menys de 663 euros al mes. Una taxa de pobresa severa que és del 6,4 i que afecta 318. 000 persones que estan obligades a viure amb ingressos inferiors a 332 euros mes per unitat de consum. Un 11,3 de la població a la Comunitat Valenciana ha viscut en situació de privació material severa. Estem parlant al voltant de cinc-centes sixanta-cinc mil persones. La baixa intensitat del treball en les llars ha crescut en 10,3 punts percentuals i l'evolució de la renda mitjana per persona ha estat negativa.

Estem parlant de dades que pensem que és condició necessària, però no suficient per a un estudi en profunditat sobre l'origen i la posterior evolució de la pobresa i exclusió social en la nostra comunitat.

Que las acciones públicas vayan encaminadas, prioritariamente, a incorporar a los más desfavorecidos de la sociedad para que puedan participar plenamente de las oportunidades que se les ofrece.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ha d'acabar.

El senyor García Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Ja ha d'acabar, eh?

El senyor García Salvador:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Com ha comentat ja el senyor García, ha arribat a la mesa una proposta, signada per tots els grups parlamentaris, que va a procedir a llegir el secretari segon, abans que passen a fixar posició els diferents grups.

El senyor secretari segon:

»La comisión deberá, en el plazo de seis meses desde su constitución, elaborar un dictamen, que remitirá a Les Corts, en relación a la situación de la pobreza y la exclusión social y posibles iniciativas para superarla. Este dictamen deberá ser aprobado por una mayoría de las tres cuartas partes de los votos de la comisión.

»Palau de Les Corts, València, 10 de febrer de 2016. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pallarès.

I ara és el torn de fixar posició dels diferents grups.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Fabiola Meco. Quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Por eso, sí a la comisión. Sí, porque la desigualdad no es inevitable, es cuestión de voluntad política. Y pondremos toda nuestra voluntad política, desde el Grupo Parlamentario Podemos, para poner en el centro de esa comisión a quienes nunca debieron dejar de estarlo, a las personas, particularmente a las personas en riesgo de pobreza. Porque tendremos esa voluntad aquí, en esa comisión y en estes Corts; pero también la tendremos en Madrid, donde muchas de las reformas de las que acabo de decir es necesario abordar si, de verdad, se quiere acabar con la desigualdad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

No fa ni una setmana que les entitats socials i ONG que treballen ací, a València, ens recordaven als grups parlamentaris que la pobresa ací té cara de xiquet. Un de cada quatre dels nostres xiquets i xiquetes són pobres.

Però, a més, esta setmana coneixíem arran d'un informe del Consell Valencià de la Joventut, que el 45% dels joves valencians estan en risc de pobresa. Ara mateixa gairebé la mitat dels nostres joves no poden emancipar-se o no tenen un treball estable. El futur en estos moments no el veuen.

Les dades dels nostres majors no són molt millors. Al 2010, la taxa de pobresa entre els majors de seixanta-cinc anys era del 32%, mentre que a la mitjana estatal era del 26,8%. Agrupant les dades, la taxa de risc de pobresa, segons l'informe Foessa és de 22,76% al nostre territori. De fet, també esta setmana el sindicat UGT denunciava que el 35% dels treballadors espanyols cobren per sota del salari mínim interprofessional, que és de 655 euros. I a casa nostra, a l'any 2013, ja superàvem eixe trist 35% i cobràvem prou per sota del salari mínim interprofessional.

S'equivocaven al Partit Popular quan ens deien allò que «los ricos están en Compromís». Els rics, senyories del Partit Popular, no estan en Compromís. Per desgràcia, no estan ni al País Valencià, ni se'ls espera, perquè vostés arrasaren amb tot. Si de cas, poden buscar-los a les portes de jutjats, on molts dels que esperen, rics amb causes poc ètiques, hi desfilen estos dies. Les dades estadístiques i informes apunten que la pobresa i la desigualtat que pateixen els valencians s'ha vist augmentada considerablement en els darrers anys. I la desigualtat és ja un problema estructural al qual li calen, li urgeixen actuacions contundents per part del sector públic, més enllà de les tant necessàries polítiques de creació d'ocupació.

En definitiva, i amb dades a la mà, la precarietat que caracteritza ara per ara l'ocupació que s'oferix no genera ni creiximent ni estabilitat, i molt menys serveis i solucions per a pal·liar els problemes que, insistim, s'han fet estructurals al País Valencià, com la corrupció. I davant d'això s'ha d'actuar. Des de conselleria estan ultimant un mapa que inclou la disponibilitat dels recursos existents, on es troben, on estan les majors carències en serveis, on n'hi ha més desigualtat, no n'hi ha major taxa de pobresa. Un mapa que pensem que pot ser el punt de sortida dels treballs d'esta futura comissió.

Però miren, fa llàstima. Fa moltíssima llàstima. El 13 de juny l'exalcaldessa de València manifestava: «Me voy tras poner a Valencia en el mapa. » El mapa dels xiquets que no poden menjar. El mapa de joves que no tenen treball ni futur. El mapa de la desesperació. El mapa d'un territori que ara hem de reconstruir.

Senyories del Partit Popular, donen-li de part nostra un encàrrec a la senyora Rita Barberá. Ací, en esta comissió, està el mapa que vostés ens han deixat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Bon dia, senyors i senyores diputades.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

En España desgraciadamente conocemos las consecuencias nefastas de esas políticas económicas intervencionistas, en lo que lo importante es gastar más. Es aumentar inconmensurablemente el gasto público para gastar. Cuando se acabe, no pasa nada. Subimos los impuestos y podemos seguir gastando. Y esa es la política que ahora mismo este Consell quiere aplicar. Es decir, da igual si el padre es futbolista o está en el paro, que aquí van a tener libros gratis todos por igual. Como si el dinero público no fuese de nadie, como si fuesen recursos ilimitados. Pero, mientras tanto, hay familias que acuden a diario a entidades como Cáritas, Cruz Roja o Casa de la Caridad, para cubrir las necesidades que las instituciones no llegan. Y estas entidades, por cierto, a las que este Consell, y está aquí la vicepresidenta, les ha retirado las ayudas directas, haciendo más difícil todavía, si cabe, su labor.

Es que, señorías, una cosa es predicar y otra cosa es dar trigo. Unas cosas son sus proclamas antes de llegar al gobierno, y otra cosa bien distinta es lo que están haciendo ahora, que es dejar sin ayudas directas a estas entidades. Como si la dramática situación de emergencia social en esta comunidad, con ustedes se hubiese acabado. En relación a esto, hace poco hemos conocido que el banco de alimentos tendrá que devolver 70. 000 kilos de comida a la Unión Europea. Y no es porque esta necesidad ya no exista. Es directamente por la decisión del Ayuntamiento de Valencia de dejar de derivar personas sin recursos a esta entidad, con lo cual van a tener que devolver esa comida que es necesaria para las familias aquí, en la Comunidad Valenciana, y por cierto el alcalde ni les recibe.

El senyor president:

Demane silenci a l'hemicicle.

Vaja vosté acabant, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a analitzar la pobresa i la desigualtat. Sí, sí, d'acord amb el que ja s'ha anunciat, que és el text firmat per tots els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat, amb 84 vots favorables. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria pel que fa als desnonaments, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 365, BOC número 41)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general de la conselleria en matèria de desnonaments, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena signada per quatre grups parlamentaris, Podem, Ciudadanos, Compromís i Socialista. I per a la seua defensa, la defensa de l'esmena, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Rafael Briet per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Per molt que un conte la seua veritat no deixa de ser, a vegades, simplement una imaginació, perquè cal tindre compte, senyora Díaz, que absolutament ningú del sector de la vivenda de totes les persones que es van vore afectades per eixe desnonament creuen el que vosté ha estat dient. Tan sols els especuladors van creure en la política de vivenda del Partit Popular, tan sols els especuladors. Però és valenta, és valenta i li toca fer un paper possiblement complex, perquè defensar la política de vivenda de l'anterior consellera cal tindre molt de valor, molt de valor, molt de valor.

Senyora Díaz, altra vegada parlem de vivenda i altra vegada parlem de la gestió d'esta, com vosté ha dit. La nostra esmena posa de manifest que nosaltres volem parlar sempre, sempre volem parlar de vivenda, que és un tema que ens preocupa i ens ocupa. Però presentem una esmena que parla en tot moment de continuar o seguir per a reconéixer que no es reprova, sinó que es recolzen les polítiques de vivenda que fins al dia de hui està portant endavant el nou Consell, que posen en valor un canvi real en les polítiques de vivenda basat en l'Acord del Botànic, i per això animem a l'actual consellera a continuar la política, l'esforç i el treball que està duent-se a terme.

Per una part, la moció que presenten aprofita per a dir-li que tot el que correspon dins de la seua moció està duent-se a terme i, per tant, considerem la seua moció innecessària. I, tal com la planteja, per tal de traure una altra vegada tot el que va fer l'anterior consellera en política de vivenda (inintel·ligible) . i nosaltres no li ho comprem. En cas de no acceptar la nostra esmena, el vot serà en contra.

Per altra, ens permet posar de manifest que el Partit Popular sabien molt bé el que calia fer. Ho sabien molt bé. Que coneixien com poder intervindre i com començar a resoldre els problemes de la gent. Però vostés no ho van fer. I no ho van fer perquè mai els ha importat. I no ho van fer perquè mai ha segut prioritari per al Partit Popular aquelles famílies que lluitaven per no perdre la seua vivenda.

Mire, l'equip directiu de l'Eige ja ha mantingut reunions amb quasi tots els ajuntaments que tenen vivendes de promoció pública de La Generalitat en el seu terme i ha ampliat la col·laboració sense necessitat de nous convenis. I, ¿sap que vol dir això? Simplement que, altra vegada, els municipis tornen a confiar amb La Generalitat.

Amb allò referent a la publicació del portal de transparència, va a procedir-se. Pel que fa al cost de la renda mensual de les vivendes del parc públic i del seu ajust econòmic, de juliol a desembre de 2015, 2. 000 famílies ja s'han vist beneficiades i, a més, eixe pla de lloguer assequible per a reduir de forma temporal les rendes que està promocionant-se i que va a possibilitar estudiar cas per cas per a adaptar-se a la situació econòmica de cada família.

Respecte al punt quart i quint de la resolució, també s'han revisat els preus de les vivendes públiques. Està en tramitació la possibilitat que la vivenda es puga vendre o llogar, depenent del mercat. I, a més, s'encontren recollits en eixe pla de dignificació de les vivendes socials de La Generalitat presentat per la consellera el 24 de novembre, dos dies abans de la seua moció.

Si parlem del conveni amb Bankia, la seua gran aportació al tema i a les polítiques de vivenda que soles era per als seus clients, cal dir-li que amb el que ens van deixar continuem treballant i està aplicant-se. Però nosaltres pensem que es deuria eliminar i, a més, afegiríem que fóra substituït per intensificar la política de relacions a les entitats financeres.

Els punts seté i huité, que parlen de deduccions fiscals i plans d'ocupació i formació, no són competència d'aquesta conselleria i, per tant, hem considerat oportú tots els grups polítics el no incloure'ls en la nostra esmena.

Mire, senyora Díaz, és sorprenent que el Partit Popular faja aquest plantejament després de vint anys de desgovern i de gestió opaca; després de no tindre una política social pública de vivenda, no tindre una política social pública de vivenda; després de dilapidar recursos en els anys de bonança econòmica; després dels impagaments de les ajudes de vivenda -eixes xifres no les ha dit, els 240 milions d'euros que devien, eixos no els ha nomenat vosté en la seua intervenció-; després de tindre quasi mil pisos buits, mil pisos buits, mil pisos buits, i vostés miraven cap a un altre costat; després de trobar-se 100 milions d'euros en vivenda destinats a la fórmula 1. No hem sentit parlar d'eixos temes després del despropòsit que estem vivint en la gestió del que són les institucions públiques en estos dies.

No pareix seriós ni pareix ètic que vostés vullguen ara ser els defensors d'allò que vostés van arruïnar i confirma, confirma, la seua moció confirma simplement que l'anterior consellera, la seua gestió, va ser absolutament un fracàs, perquè avui demanen tot allò que la seua consellera no va fer. Per moltes vegades que vosté diga, per moltes vegades que vosté presente una moció, per moltes vegades que repetisca la mateixa idea, li direm en aquest parlament que no té arguments per a demostrar ninguna vertadera política de vivenda social pública. I per eixe motiu haguérem de fer plans extraordinaris per a tapar la desídia en vivenda en els últims set anys del govern del Partit Popular.

El Partit Popular va ser incapaç de resoldre els problemes de la gent. La seua consellera no va estar a l'altura de les circumstàncies, no va estar a l'altura del govern que necessitaven els valencians i les valencianes. Una política inexistent de vivenda, una política mediocre. Sí, mediocre, i sense planificació; ni tan sols una estratègia per afrontar la situació. Una política que va oblidar que darrere de cada expedient hi havia una família, hi havia un pare, una mare, hi havia molt de drames socials. I no eren capaços d'escoltar ni d'entendre que la situació requeria d'una prioritat en les polítiques del Consell.

Senyora Díaz, el que van fer no és política, és simplement una teatralització d'un govern ineficaç. (Aplaudiments)

Les polítiques requerixen compromisos, compromisos d'acció i compromisos pressupostaris, i vostés no en van fer ni un durant els seus últims anys de govern.

Li ho he dit abans i li ho torne a repetir, no els interessava el tema de vivenda, no els importava les famílies que hi estaven darrere. Per tant, el Partit Popular no està legitimat per a donar-mos lliçons de vivenda. El Partit Popular no està en estos moments legitimat per a donar-mos lliçons de ningun tipus de política a ningú, i menys de polítiques socials, ni de dependència, ni de sanitat ni de vivenda.

I la pregunta que em faig és si és una qüestió de falta de competència de l'anterior consellera o si, lamentablement, és una qüestió ideològica. Si és una qüestió de competència de l'anterior consellera tenen un problema perquè la tenen de síndica. Si és una qüestió ideològica, el problema el tenim tots. Doncs deurem esforçar-nos més els partits per fer vore a la gent que vostés no poden tornar a governar mai.

La justícia social necessita de solidaritat per a poder parlar de llibertat i d'igualtat. I a vostés, desafortunadament, els interessa parlar de caritat.

Senyora Díaz, hi ha persones que somien en fer coses grans i altres que s'esforcen i les fan. I les coses grans són simplement aquelles que dignifiquen les persones. La seua anterior consellera no va estar a l'altura. El Partit Popular i s'oblidà de les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Per acceptar o no l'esmena signada pels quatre grups parlamentaris.

La senyora Díaz González:

Gràcies, senyor president.

Miren, les voy a decir una cosa. Nosotros en lo que llevamos de legislatura saben, y lo saben los cuatro grupos parlamentarios, que hemos arrimado el hombro en este aspecto, en este tema, en este drama social para llegar a acuerdos. Y lo hemos hecho en todas sus propuestas, en todas.

Y ustedes me presentan una enmienda y está muy claro por qué la presentan, para tener la excusa para votar en contra de la moción subsiguiente. Porque, de verdad, si se leen la enmienda y se leen la moción subsiguiente van a ver que no hay diferencias, o sea, los seis primeros puntos son iguales, son exactamente iguales. ¿En lugar de «seguir» pone «continuar»? Pero es que a mí me da igual que ponga «seguir» que «continuar». Pero quita dos puntos, quita dos puntos. Y les explico. Uno de los puntos pide incentivar con deducciones fiscales a quienes pongan su vivienda a disposición de la Red Alquila. Creo que es algo muy, muy coherente. Y lo explico.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Briet, per a rèplica.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Díaz, la consellera hui no pot estar ací perquè justament està en l'advocacia i en la intervenció per intentar arreglar un d'eixos problemes de la gestió de vivenda que va deixar l'anterior consellera, (aplaudiments) per arreglar eixos tants centenars de problemes que el Partit Popular ha creat i que està dificultant la gestió dels nostres consellers i d'este nou govern. Està dificultant-la perquè no es tracta de fer noves polítiques, sinó que es tracta també de destapar tot allò que vostés van fer de forma incoherent amb les institucions públiques.

I, per cert, no els he sentit dir on està la seua exconsellera, la seua síndica, que era la consellera. M'imagine que li interessava molt poc parlar del tema de vivenda.

Mire, és cert, és cert que vosté està posant-li voluntat per a arribar a acords quan s'assentem els portaveus de vivenda per tal de vore com perfilem eixes idees que tots els partits tenim i que s'han de portar a terme. Però no li ho podem permetre, almenys el Partit Socialista no va a fer-ho, i espere que la resta de partits tampoc, que es puga traure pit de la gestió de la política de vivenda anterior, perquè no es pot, no es pot traure pit, senyora Díaz, no es pot traure pit. Va ser una política nefasta, millor dit, no va existir política de vivenda social, no va existir una estratègia per solucionar els problemes de la gent en cap moment, en cap moment ha existit. I no anem a permetre que vostés siguen els salvadors del que van arruïnar. No pot ser, no pot ser que vostés vinguen ara a salvar, a dir, plans d'ocupació, plans d'ocupació. Molts en van fer vostés! Si quan parlem dels plans d'ocupació joves els diners es van quedar en les caixes, perquè no van saber gastar-se'ls, perquè no van fer ningun pla d'ocupació. Com vénen a dir ara «fem plans d'ocupació»?

Vull dir, com em diu que vol arribar a acords si nosaltres presentem una esmena i no tenim una resposta de vosté de dir, ui, fem una transaccional, parlem? Això tampoc és voler arribar a acords. Nosaltres li fem una esmena, vosté parla amb nosaltres i nosaltres intentem arribar a un acord. I això si no s'ha produït doncs possiblement perquè hi ha un interés polític simplement de fer una reprovació a la consellera de la seua política de vivenda, que no la pot fer, perquè està fent absolutament tot el que vosté està dient, i molt més, no li pot fer ninguna reprovació, tot al contrari, ni té. com si diguérem, aplaudir que estiga fent tot allò que vosté va presentar en nombre, perquè està absolutament quasi tot fet. I ens queda molt per treballar, eh? , ens queda molt per treballar en vivenda. Però tot el que vosté va dir està fet i, per tant, no anem a permetre-li tampoc que vosté traga pit, com li he dit, de la política anterior de l'anterior consellera, la senyora Bonig. No anem a permetre-li-ho, perquè no va haver política de vivenda, no es van interessar en cap moment, en cap moment es va interessar, en cap moment els va interessar solucionar els problemes de la gent. I en cap moment ninguna associació d'aquelles que defensaven els desnonaments perquè no es produïren els van escoltar. A ningú, a ningú a ningú de la gent d'a peu vostés els van escoltar. Estaven d'esquenes a la realitat, estaven d'esquenes a les polítiques socials i estaven simplement preocupats per mantindre el seu lloc, els seus escons i guanyar eleccions. I això desafortunadament, eixa falta de política social va fer que perderen les eleccions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

No, no, és que ara no. Ara van a intervindre per a fixar posició els grups que no han intervingut, i després. (Veus) ¡Ah! perdó, perdó, sí que té vosté, té vosté, disculpe, té vosté tota la raó, perquè vosté ha intervingut per l'acceptació o no de l'esmena. Té raó, té raó. Demane disculpes i li done la raó a la diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Mire, parece que con lo que usted está planteando, por el mero hecho de que no les gusta la gestión que se ha llevado a cabo en la anterior legislatura, yo ya no tengo derecho ni posibilidad de presentarles aquí nada. Es lo que da a entender, porque no hace más que decir que «la gestión anterior, la gestión anterior, cómo ustedes vienen ahora a pedir». Bueno, ¿qué pasa? ¿Qué tenemos que quedarnos callados sin decir absolutamente nada?

Yo lo siento, (veus) lo siento muchísimo, pero al final estamos hablando de evitar desahucios, independientemente de la política que se haya llevado antes, que les puede gustar más o les puede gustar menos. Están gobernando ustedes, están gobernando ustedes, y nosotros presentamos esta moción muy motivadamente. Solo les pido que tengan en cuenta a esas personas, a esas personas que lo necesitan, que necesitan que estas medidas se lleven a cabo para evitar desahucios.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició els grups que no han intervingut. Té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Des del nostre grup parlamentari volem lloar la capacitat de la il·lustre diputada Díaz per confeccionar aquesta moció subsegüent a partir dels ingredients que li hem anat proporcionant els altres, i sobretot el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Vosté ha estat molt atenta a les preguntes que hem anat realitzant aquest grup a la consellera i molt atenta també a les respostes. Les ha ajuntat, ha afegit una miqueta de la seua collita i -¡allez hop! - moció subsegüent.

Sincerament, a nosaltres tampoc no ens acaben de satisfer les respostes de la consellera, perquè pensem que de vegades algunes decisions tarden en implantar-se i perquè moltes vegades les respostes ens han paregut poc ambicioses.

Però, clar, (veus) tot té un però. Vam entendre que el format del debat no donava, en aquell moment, per endur-se una idea completa de la situació i hem sol·licitat i hem obtingut una reunió, dos reunions amb l'Eige i mos han explicat perfectament quina és la situació i quin és el panorama que el Partido Popular ens han deixat en estos anys de desgovern.

I, clar, el que deia, en una primera lectura de la seua moció hem trobat que algunes de les reivindicacions coincidien amb les nostres, perquè les havíem fet nosaltres; i en una segona lectura, ja ens revelava una intenció més pèrfida, que era la intenció de validar polítiques d'habitatge en l'etapa anterior en contraposició a l'actual govern.

Vostés ho han fet d'una manera molt subtil, amb expressions de l'estil, «com ja es feia, continuar amb els…», com «continuar, acabar o seguir». O també fent referència a entitats financeres en concret, amb les quals vostés van signar un conveni que després ni se van preocupar de verificar que es complia. I hi ha notícies a la premsa que diu que no se complia el conveni.

Mire, és que no se sosté la seua moció per simple comparació amb el que feien vostés, punt per punt. Vostés arriben a dir en esta moció que es canvie d'ús dels habitatges…, el règim d'ús dels habitatges públics segons la demanda, segons la demanda. I vostés, amb la bombolla punxada, i amb una demanda d'habitatges per llogar social, reclassificaven i posaven promocions que estaven com a règim d'ús en lloguer, les posaven en venda. ¡Escandalós!

Mire, jo li tinc de confessar que el nostre grup parlamentari tenim una sospita, crec que és un sospita en sintonia amb els temes…, amb els temps de revelacions que estem vivint en les últimes setmanes. Creiem que esta moció és un intent de restaurar la imatge d'un partit en declivi, d'una marca cremada i d'un projecte caduc. I la millora manera de restaurar eixa imatge és restaurar la de la figura…, la persona que vol aparéixer com a regeneradora del seu partit, que era precisament la principal responsable en matèria d'habitatge en la conselleria.

Ha citat vosté també la directora de l'Eige. ¿Sap on està l'exdirectora de l'Eige en estos moments? Està imputada juntament amb 27 alts càrrecs pel cas Gürtel.

Però, mire, no ha colat. Vosté ha intentat que tragàrem amb mesures lògiques disfressades de continuisme, però des del meu grup no anem a tolerar esta maniobra, no a costa del sofriment de les famílies que han patit desnonaments.

La resta de grups d'aquesta cambra ens hem posat d'acord, quatre grups parlamentaris hem signat una esmena com a alternativa. Els estem enviant un missatge clar, un missatge perquè deixen este tipus de maniobres a un calaix. Retiren la seua moció subsegüent i, si han de restaurar la imatge del seu partit, comencem per no fer ús d'un tema tan sensible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El quinto punto, seguir la tramitación del cambio de régimen… Ustedes ponen: «continuar prenent les mesures…», y luego todo igual. O sea, ustedes cambian el «seguir» por el «continuar». Vale. Lo aceptamos, lo aceptamos. ¿Quieren una transaccional? Lo aceptamos.

Yo le apoyé en una moción subsiguiente, señor Jiménez, y sabe que hemos llegado a acuerdos al respecto. ¿Se quiere usted colgar la medalla de que todo esto es cosa suya? ¡Que me da igual, que lo que me importan son las personas, esas que tanto se supone que les importan a ustedes (aplaudiments) y que ya veo que nos les importan nada!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz. (Aplaudiments)

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé. La veritat és que no sé per on començar, però quan quatre grups parlamentaris li fan una esmena, hi ha una voluntat manifesta dels grups parlamentaris de reunir-se amb vosté per a parlar tots estos temes i explicar-li amb detall quines són les nostre propostes i vosté no fa… no acudix a… no accedix a reunir-se amb nosaltres. ara que estiga parlant vosté de diàleg…. Podrien haver portat ací una transaccional i haver evitat el debat.

Bé. Ja li dic que en una primera lectura, sí me pareixia…, sí eren les nostres propostes, les propostes que havíem fet ací, que se podien recollir des d'ací, des del parlament. Però ja saben vostés…, vosté ho fa intencionadament, vosté és molt hàbil en eixa tècnica d'incloure…, com ja es feia, fer vore que… (Veus) Bé, parlem ara si voleu. Però el cas és que vosté està utilitzant-ho políticament i se li veu. I quatre grups parlamentaris ens hem posat d'acord per a fer una esmena conjunta i vosté no l'ha volgut tractar. Si és que on no n'hi ha voluntat de diàleg és en eixe grup, en el Grup Popular.

I, efectivament, jo crec que encara que els temps…, que vostés hagen presentat açò en novembre, els ve molt bé traure en el debat açò i intentar restaurar la imatge del Grup Popular, del Grup Popular, mentida, del Partido Popular, que està immers en un procés, en un seguit de notícies que no els beneficia en res i que açò els ajudaria i li ajudaria a la seua portaveu, a la seua síndica, que vol ser la imatge eixa regeneradora del partit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

A continuació, per a fixar posició per part del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

Finalizo, señor presidente. Para concluir, y sin ningún afán de dar lecciones a nadie, les pediría que dejen de lado rivalidades políticas propias de otro debate y que intentemos poner soluciones a problemas de este tipo que afectan a los ciudadanos y no entienden de estrategias políticas y que, por otro lado, en este caso, son de mal gusto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Senyories, la veritat és que és increïble, jo diria quasi que al·lucinant que ara siga el Partit Popular qui agafa la bandera contra els desnonaments. Ara sí que volen frenar els desnonament, abans no però ara sí.

I és que la proposta que plantegen, en la majoria de punts, reflectix el que ja ha anunciat el Consell, reflectix les mesures del pacte del botànic, on la seua línia principal d'actuació són les persones i ficar les administracions públiques al servei de les persones.

El Consell materialitza i estructura tot açò en diferents plans. I un dels plans és el Pla de dignificació de la vivenda, pla que ja ha presentat la consellera i que consta de deu punts. I en eixos punts estan quasi totes les mesures que fiquen en la seua proposició.

Però és prou sorprenent quan analitzem bé la proposta i ens trobem dos qüestions que criden molt l'atenció. La primera és que si lliges la proposta del Partit Popular sembla que el Consell actual siga continuista amb les polítiques de desnonament del govern anterior, és a dir, que continuem defensant que no se desnonava, com si volguera dir això.

Però, clar, el Consell actual no és que no estiga fent res, no, que és el que feia el Consell anterior. El Consell portava unes polítiques socials de vivenda i contra els desnonaments que es veu que eren la panacea, però que només les coneixien ells, només les devien de conéixer els senyors del Partit Popular. Perquè la realitat és, i tot la coneixem, i la societat valenciana la coneix, que la política que va fer el Partit Popular va ser per omplir-se les butxaques, com estem veient ara amb l'operació Taula i amb els sobrecostos de CIEGSA que tant han donat per parlar avui ací i dels quals seguirem parlant. Eixes són les polítiques del Partit Popular. Però ara vénen ací amb la bandera d'estar amb les persones, voler fer polítiques de vivenda i voler paralitzar tots els desnonaments.

Davant l'alarma social que es va crear en esta societat amb els desnonaments, la vulneració del dret fonamental de la vivenda, un dret universal i constitucional, davant esta situació, el Consell anterior, el Consell de la senyora Isabel Bonig, que ara és la síndica del Partit Popular, va fer més de mil desnonaments en el parc públic de vivenda. I el Consell actual n'ha fet zero i, a més, és una de les premisses del Consell. Jo crec que açò és un canvi en les polítiques que és molt visual, 1. 000-0.

I la segona qüestió que crida l'atenció és el conveni amb Bankia. No podia ser amb totes les entitats financeres, havia de ser amb Bankia. I este conveni el signa el 14 de desembre de 2012, amb dos anys de duració i de renovació anual, i s'incompleix la clàusula segona, que diu que les actuacions que Bankia farà i contractes que ficarà a disposició quant a lloguer és de 250 a 300.

I la realitat és, perquè sí que fem ús de l'ús parlamentari de petició de documentació nosaltres també, que sembla que només ho fa vosté; no, també ho hem demanat, i aleshores ens diuen que respecte al nombre de contractes signats sota aquest conveni les dades són les següents: signat lloguer amb immobles propis de Bankia, 21; signat lloguer amb fons socials Bankia, 111; signat lloguer amb altres habitatges, 6. I la clàusula diu que entre 250 i 300. Jo no sé si vosté sap restar, però jo crec que la resta està molt clara. Hi ha un incompliment del contracte de Bankia i a vostés això els té igual. Vostés signen un contracte i després ni tan sols es preocupen que es complisca. Eixa és la realitat.

Però continuem. El pacte del botànic -finalitzo ja- rebutja totalment els desnonaments. Per tant, en el parc públic no hi haurà ja mai més desnonaments. Hi ha un canvi, un canvi en la direcció de les polítiques, perquè és una qüestió de prioritats, senyories del Partit Popular. Vostés van salvar els bancs i nosaltres anem a salvar les persones, és una diferència prou clara. Així que no vinguen ara ací a donar-mos lliçons de polítiques socials, per favor. I esta és la percepció que té també la societat valenciana i que a més ha demostrat a les urnes. I per això hi ha hagut un canvi polític.

El Partit Popular ha sigut qui ha rescatat els bancs. I, a més, unes xifres que ens ajudaran a visualitzar encara millor això…

El senyor president:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Bachero Traver:

. dels 8 milions de pressupost que tenia el Consell per a rehabilitar vivendes en mig any, a meitat de 2015, s'havien executat 400. 000 euros. I ahí manava el Partit Popular. Aixina que ara no vinga dient que les polítiques de millorar les vivendes no les estem fent, perquè vostés de 8 milions només van gastar 400. 000.

I en la fórmula 1, en la fórmula 1.

El senyor president:

Senyora diputada, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Bachero Traver:

…hem de pagar 5 milions a l'any fins a 2023. I amb eixos 5 milions mira si arreglaríem bé totes les vivendes. Vergonya, cavallers, vergonya! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Díaz, per a rèplica.

La senyora Díaz González:

Miren, de verdad que yo entiendo que no les guste escuchar todo lo que yo estoy diciendo y entonces hacen oídos sordos. Esto de los 400. 000 euros lo he explicado antes, se ve que no lo ha entendido. De hecho, la señora Salvador está intentando arreglar temas con la abogacía de La Generalitat. Es que de verdad nos costó muchísimo, muchísimo trabajo todo un calvario el conseguir la forma de contratar para llevar a cabo las obras de rehabilitación de vivienda del parque público; es que no se lo pueden ni imaginar.

Otra de las circunstancias por las cuales yo presento esta moción. Les voy a poner un ejemplo. El tema de Sareb, hasta usted, señor Jiménez preguntó a la consellera, ¿verdad? ¿Sabemos algo a día de hoy? ¿Sabemos algo? Que siguen las negociaciones, siete meses después siguen las negociaciones. Y lo anunció con bombo y platillo: «Aquí hemos llegado el nuevo Consell y yo voy a conseguir conveniar con la Sareb. » Sí, sí hay declaraciones hechas. Siete meses después no se sabe nada ¿Por qué voy a confiar yo en los anuncios que hace? Es un ejemplo. (Remors) Es un ejemplo, una manifestación que hizo la señora Salvador y que no ha cumplido a día de hoy, siete meses después, no la ha cumplido. Y no la ha cumplido, porque los requisitos que pone la Sareb son los mismos que antes, son los mismos que antes. (Remors) Los mismos que antes y por eso nosotros no pudimos firmar con la Sareb, porque era inviable, totalmente inviable. Y era algo que vosotros, ustedes, perdón, ustedes nos pedían, la señora Salvador lo pedía. Y no pudimos porque las circunstancias, los requisitos que pedían eran inviables, no lo íbamos a consentir. Y la PAH ya lo dice, los requisitos que pide la Sareb no se puede sostener y eso lo retuiteé a la señora Salvador para ver si así se salva un poco del tema; si no, consulte en su Twitter.

Mire, les propongo una cosa. Esta, su enmienda de sustitución, la acepto, pero vamos a hacer una enmienda de aproximación. La acepto añadiendo esos dos últimos puntos, el 7 y el 8; tal cual lo redactan ustedes del 1 al 6 y añadimos el 7 y el 8. Si el problema era que daba a entender que era una política continuista o todas estas cosas que ustedes piensan y que parece que yo he venido aquí a decir esto en lugar de a tratar un drama social, ¿qué problema tienen? ¿Hacemos un receso de dos minutos y lo concretamos? ¿Lo aceptan? Sus seis primeros puntos más el 7 y el 8, incentivos fiscales para quienes pongan sus viviendas a disposición de Red Alquila, que no digo ni la cantidad, ni cómo, ni cuándo, eso que dependa del Consell… (Remors) Pero que no estoy… Pero, ¡bueno! , si no estoy diciendo nada de eso.

Háganlo como quieran. (Veus) Háganlo como quieran. Si les estoy diciendo que lo hagan como quieran, que ustedes son gobierno. No les digo cómo lo tienen que hacer…

El senyor president:

Senyora Díaz, val. Bé, ja està, ja està.

La senyora Díaz González:

. no les hablo de cantidades, no les hablo de figuras fiscales, que lo hagan como quieran.

El senyor president:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

A vore, senyories, n'hi ha una petició, una proposta, per part de la diputada que presenta la moció subsegüent, de buscar una aproximació en els termes que s'ha explicat.

Per tant, jo donaria dos minuts, exactes, per saber si és sí o no. (Veus) ¿És molt. ?

Senyor Briet, senyor César Jiménez, senyora Belén Bachero, si volen arrimar-se ací, poden. (Veus) Perdó, María José García.

Dos minuts. (Se sent una veu que diu: «Hale, márcaselos y todo. » Un altre diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si vols, fica el crono. » Veus)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories.

Senyories.

Senyories, anem a reprendre la sessió. (Veus) No, és que els he de recordar la resolució que firmàrem. (Pausa)

Senyories, anem a continuar el ple.

N'hi ha acord? (Se sent una veu que diu: «Vamos a redactarla y la votamos después, ¿vale? ». Veus) Senyories, d'acord.

Me comuniquen que n'hi ha acord. Per tant, no anem a procedir a la votació ara. I anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia, i votarem al final d'este matí.

Però els he de recordar que, segons la resolució aprovada per tots els grups parlamentaris, els intents d'aproximació i transaccionals. s'ha d'arribar abans de l'inici de la sessió de ple. He donat dos minuts perquè n'hi havia voluntat de consens; però els recorde que, d'acord amb tots els grups parlamentaris, acord de novembre, estes aproximacions s'han de realitzar abans de l'inici de la sessió. Sempre n'hi han excepcions, i aixina ho hem considerat.

Per tant, senyories, anem a continuar. Mentre se redacta l'acord -i ens felicitem totes i tots per l'acord-, anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia i votarem al final d'este matí.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública sobre nomenaments en les distintes àrees de salut, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 317, BOC número 50)

El senyor president:

Per tant, continuem amb la moció subsegüent a la interpel·lació de la conselleria de sanitat universal sobre política general de la conselleria, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

I, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per un temps màxim de huit minuts.

Senyories, demane silenci a l'hemicicle.

I anem a acabar en este punt. I votarem en finalitzar els dos punts.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Sí. Senyories, demane silenci a l'hemicicle.

El senyor Zaplana López:

Partido Socialista, el más laxo, «se implantarán mecanismos de buen gobierno y la transparencia será la base de todas actuaciones» -por eso tienen problemas ahora con Salgado y con Trinidad Jiménez; (aplaudiments) a ustedes les gustan las puertas giratorias. (Veus)

Y yo me pregunto, para ser nombrado directivo en la conselleria de sanidad, ¿se tiene que jurar lealtad sobre el caótico pacto del Titanic? ¿No basta con ser un buen profesional y hacer bien tu trabajo? ¿No les parece esto abrumadoramente sectario?

Miren, ustedes que tanto se les ha llenado la boca de que eran otros los que hacían las puertas giratorias, que cuando llegaran ustedes esto se acabaría, miren, a la señora Montón, después de estos procedimientos, deberían de retirarle todas las competencias en materia de personal…, bueno, todas las competencias, o serán cómplices de la chapuza y estarán desautorizados para dar lecciones a nadie. (Veus)

Esta moción puede ayudar, por lo menos, a parecerlo, porque la consellera Montón no aprende de sus lecciones, no aprende, y ni practica la ética ni practica la estética. (Se sent una veu que diu: «¡Qué poca vergüenza…! »)

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Segundo, transparencia y rendición de cuentas. Los cargos directivos profesionalizados o de libre designación deben rendir cuentas no solo a la dirección de la conselleria, que es lo habitual, sino rendir cuentas también hacia la gente, tanto a los profesionales que trabajan en sus sitios de trabajo, en sus centros de salud u hospitales, como a la ciudadanía que atienden. Se deberían presentar planes anuales (inintel·ligible) … de trabajo ante los consejos de salud, en la junta de hospitales, con objetivos e indicadores que sean revisados y controlados periódicamente.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

No obstante, debo decir que, cuando leímos la propuesta que ahora mismo se está discutiendo por parte del Partido Popular, la verdad es que nos hemos quedamos bastante sorprendidos. Sorprendidos por el aparente cambio de mentalidad del Partido Popular, un partido que durante todos sus años de gobierno se ha dedicado a colocar a dedo en los puestos de libre designación a quienes han querido, teniendo muchas veces más peso la amistad personal con el político de turno que el mérito y la capacidad. Sorprendidos, porque nos parecía incluso cínico que fuese precisamente su partido el que reclamase ahora una transparencia, una transparencia que a muchos de sus altos cargos les ha debido de sonar a chino durante todo este tiempo.

El mapa de enchufados en organismos públicos de la Comunidad Valenciana parecía que no tenía fin. El PP ha ejercido una política de amiguetes y de dedazo, en lugar de basarse en los criterios de mérito y capacidad, que es de sobra conocido por todos. Si esta va a ser la nueva hoja de ruta de su partido en la Comunidad Valenciana, les felicito sinceramente. Pero si tan solo se trata de una limpieza de cara o un mero postureo, provocado por la vergüenza que están sufriendo con todo lo que está saliendo a la luz estos días, entonces me preocupa. Y es que ya está bien, como he dicho anteriormente, de tirar por tierra el nombre de nuestra comunidad. Merecemos una administración digna de su gente.

Pero ojo con lo que critican. Porque, cuando ustedes señalan a esta bancada, un dedo señala al enemigo, pero otros tres les están apuntando directamente a ustedes. Y son ustedes los que se están apuntando, los que se están dejando en evidencia. Y un último dedo que desde fuera les alerta de los peligros de tanto señalar a esta bancada. Y es que les aviso, porque ya se han empezado a vislumbrar casos similares a los comportamientos tan criticados por parte del Partido Popular. El nombramiento como gerente de La Fe a una senadora socialista, ¡qué sorpresa! O el marido de la consellera de sanidad como gerente en la empresa pública.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

El primer que un pensa quan llig esta moció diu: què li passa al PP? És que no li agraden els nomenaments nascuts d'un procés públic de lliure designació, en el qual estan presents els sindicats i s'ha donat compliment a la normativa aprovada per un govern del PP? O és que no assumixen la seua condició de partit que està en l'oposició i ja no pot practicar el clientelisme, l'enchufisme, a través de nomenaments provisionals, del borsí, de les fundacions? Clar, o seran les dues coses?

Senyor Zaplana, li molesta que n'hi haja gent de Compromís que estiga dirigint hospitals? És el fet que siguen de Compromís el que li molesta? Perquè això és el que ha dit vosté ací, eh? (Remors) I això. Sí, sí.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Això és molt greu. El procediment dut a terme sota la seua normativa, la que varen aprovar vostés. Perquè clar, és que el que s'ha fet és complir la normativa aprovada pel Partit Popular, que per cert és un decret i no un decret llei. No va passar ni per Les Corts. Així és com heu funcionat vosaltres. I és que a més vostés ni tan sols complien la normativa, perquè el que feien vostés eren nomenaments provisionals, perquè la gent estiguera més pendent del qui l'havia nomenat. Perquè almenys la lliure designació els donava una situació regular. Però vosaltres no. Vosaltres, com en l'interinatge. Així és com heu governat.

I després vénen ací a dir què? Què han de dir? Si el que passa és que no estan assumint la seua condició de partit en l'oposició, que ja no poden utilitzar la conselleria de sanitat com el seu xiringuito d'enchufisme i de clientelisme. Eixe és el seu problema. I que porten ací una i altra vegada, igual que en la comissió de sanitat, el mateix tema. És que no n'hi han més temes per a vostés que tractar en sanitat? No n'hi han més coses a debatre, amb la sanitat que vostés mos han deixat, sempre a la cua en tots els paràmetres? (Remors) Sí, a la cua en tots els paràmetres, segons tots els informes de totes les entitats. Eixa és la crua realitat.

En definitiva, què volem fer nosaltres? Doncs, sí, efectivament, nosaltres volem millorar la normativa, perquè creiem en la professionalització. El model, el seu, s'ha de canviar i és molt millorable, molt millorable. Però clar, ara vénen vostés ací a fer propostes de transparència, quan a més el que s'està fent en l'àmbit de la transparència és anar molt més enllà, molt més enllà de la llei que també varen aprovar vostés. I sí, nosaltres agafarem part de les seues propostes, però a més les millorarem.

Perquè no té cap sentit crear eixe registre específic, però sí que seria interessant que tots els càrrecs estiguen amb els seus noms i cognoms en les pàgines web, en la de Gva Oberta, que ara s'ha millorat substancialment. N'hi ha molt de camí per recórrer en transparència. Per què? Perquè partim de zero, senyories, perquè partim de zero. Perquè vosaltres no creieu en la transparència. Vosaltres heu governat des de l'opacitat. I eixe és el drama al qual ens enfrontem. En definitiva, mos deixaren una web buida de contingut i ara la millorarem.

Les webs dels hospitals, com es pot vore entrant-hi, que pot entrar qualsevol persona, són molt dispars. Des de La Fe, que és molt més completa, a la de l'Arnau de Vilanova, que no diu pràcticament res. Doncs bé, tot això s'ha de millorar. Si n'hi ha molt de camí per recórrer durant esta legislatura quant a transparència, per descomptat! Molt de camí per recórrer. Però, això sí, també n'hi ha molt de camí per recórrer per millorar la nostra sanitat. I això és del que a mi m'agradaria també parlar. Perquè després d'una moció, fruit d'una interpel·lació a la conselleria de sanitat, a vosté de l'única cosa que se li ocorre parlar és dels nomenaments.

Doncs bé, sap de què volem parlar nosaltres? De recuperar drets, de millorar l'atenció sanitària, de millorar la qualitat, de recuperar el servei públic que vosaltres vàreu regalar al millor postor.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bueno, todos sabemos que nada más lejos de la realidad que al PP de repente -tranquilícense- les haya entrado la fiebre de la transparencia. No, no, no, no, no, no. Y que después de su gestión de veinte años esté en una etapa de examen de conciencia, de dolor de los pecados, que esté en fase de expiación, en fase de arrepentimiento.

Ustedes no tienen credibilidad. (Aplaudiments) Quienes colocaron a dedo; quienes utilizaron como norma el dígito; quienes nombraron a quien quisieron, cómo quisieron, de la manera que quisieron al margen de cualquier proceso reglado, que mantuvieron de forma irregular a los nombramientos de la conselleria durante años, ¿ahora se llevan las manos a la cabeza? Cualquier observador se puede dar cuenta que lo que intentan ustedes es hacer una utilización torticera de este tema, que el sistema sanitario público les da exactamente igual, como han demostrado durante veinte años, exactamente igual.

Ustedes están poniendo en duda la capacidad y la profesionalidad de muchas personas que la tienen acreditada. Y ustedes, sin ningún tipo de vergüenza y de una forma lamentable, las están poniendo en duda. ¿Que todos estos… tienen ustedes la misma opinión, que eran unos incompetentes todos estos? ¿Estos eran unos incompetentes? (Aplaudiments) Más de cincuenta y cinco y he revisado solo diez departamentos de salud, más de cincuenta y cinco. ¿De qué están hablando ustedes?

Miren, ustedes han pasado a la oposición, y está muy bien, y está muy bien. Pero no es suficiente ya lo de pasar a la oposición. Ustedes, con todo lo que está pasando, con todo lo que les está pasando, tienen que regenerarse. Y mientras no se regeneren, no tienen ningún tipo de credibilidad para presentar nada como lo que están presentando. Y nosotros creemos en la profesionalización y en la transparencia. Ustedes, ni creen, ni saben, ni pueden, ni lo hicieron. ¡Regenérense! ¡Ya está bien! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor José Juan Zaplana, té vosté.

El senyor Zaplana López:

Segundo, entiendo que les sorprenda… que les sorprenda a todos el nivel de transparencia de la contratación de la señora Montón. Porque entiendo que cuando a una persona se le llena la boca de decir que va a hacer todos los procedimientos transparentes, que se va a ajustar a la norma, que va a hacer todo lo posible para aplicar la norma…, evidentemente, evidentemente, esa persona lo va a hacer bien y lo va a hacer transparente.

Dice la Ley 30/1992, en su artículo 28, la abstención, en el artículo 28. 2. c, que una de las causas de abstención debe ser tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas que concurren en esos procesos. Y yo les pregunto, por ética o por estética, si en un tribunal Carlos Gosálbez Arnau, que era exconcejal socialista del Ayuntamiento de Elche, ahora es el gerente del hospital de Elche, propone a Justo González Serna -él, con su firma-, propone a Justo González Serna, director de enfermería del departamento de salud de Elche, que es el hermano del alcalde, un exconcejal propone al hermano del alcalde, ¿esto es amistad, conocimiento? ¿Esto es transparencia? ¿Esto es ético o es estético?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Subías. (Veus)

Sí, perquè el senyor Zaplana ha dit que anava a fer la rèplica als grups que anaven a votar en contra de la moció. (Algú diu: «No te ha contradicho. »)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

S'ha manifestat en contra de la moció.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor Subías, va, per a finalitzar el debat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Sí, ¿vosté, senyor Geffner? Sí, doncs el senyor Geffner i, després, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor Geffner, disculpe'm, però no he visualitzat que vosté volia la rèplica. ¿Des de l'escó?

Senyories, estem en temps de rèplica i el senyor Zaplana ha dit que anava a replicar als grups que anaven a exercir el vot en contra a la seua moció, per tant, tenen perfecte dret. No hi ha torn en contra. És rèplica.

Senyor Geffner, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Y, tercero, necesitamos no nomás decir las cosas, sino hacerlas, tener credibilidad. Y su trayectoria les quita toda credibilidad. Lo que quieren hacer es castigar al gobierno con estas cuestiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyor Zaplana, ¿per a què. ? Vosté ja ha replicat en el. (Algú diu: «Dele la voz, porque si no yo no me entero. »)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, no té vosté la paraula. El 69. 3 l'ha d'exercir un portaveu o el síndic del grup parlamentari.

Senyor Subías, està vosté en l'ús de la paraula.

Senyora.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Té vosté la paraula, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Lo he dicho una vez y lo voy a decir dos: no les vamos a consentir desde el Grupo Popular que a todo el mundo nos llamen corruptos. No se lo vamos a consentir. Ni vamos a dejar ninguna insinuación más de ese tenor literal. Digan lo que tengan que decir, denuncien lo que tengan que denunciar, vayan a la fiscalía o al juzgado, pero dejen ya de usar como un mantra, porque además ni es justo ni es verdad ni se lo vamos a consentir, que este grupo es un grupo de corruptos, que ha gestionado el tema de los enchufes con una cuestión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Subías, per a finalitzar el debat.

Senyories, demane silenci a l'hemicicle.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, y no es suficiente con el que se acabó ya. Ustedes tendrán que asumir responsabilidades. ¿Ustedes se creen que no tienen que asumir responsabilidades? ¿No se preguntan qué es lo que ha pasado durante tantos años? Ha sido una forma de hacer las cosas. ¿No se preguntan por qué casi todos los consellers de sanidad están imputados? Castellano, Blasco, Rambla, Cervera, Rosado. ¡Todos imputados! Blasco en la cárcel también. Todos así. Es difícil de creer que ustedes no se enteraban cuando eran tantos y durante tanto tiempo. Y ustedes les aplaudían, ustedes les reían, ustedes les ensalzaban, ustedes decían, se querían, ¡cómo le querían a Alfonso! Ustedes dijeron del señor Fabra que era un ciudadano ejemplar. Ustedes se ponían delante, detrás, a la izquierda y a la derecha del señor Camps. Y ustedes ahora se atreven a venir aquí a decir lo que han dicho. ¡Por favor! (Aplaudiments)

Miren, como les he dicho en tantas ocasiones, la oposición les sienta a ustedes ahora muy bien, les sienta muy bien. Pero, se lo he dicho, ya no es suficiente. Todo lo que ha ocurrido, todo lo que está pasando… ¿Usted se cree que es posible que en un ayuntamiento como el de Valencia, todos los concejales, menos uno, estén investigados?

La señora Bonig no estará aquí porque ahora estará preocupada por lo que está pasando en Vall d'Uixó, (aplaudiments) porque resulta que en Vall d'Uixó acaban de imputar también al que fue alcalde y que era diputado nacional, y estará ocupada con eso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, este punt de l'ordre del dia, el punt 5, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria de Sanitat Universal, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 11. 317. Este punt. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció és rebutjada. (Se senten veus que diuen: «Nooo. ») (Aplaudiments)

Senyories, la moció… Senyories, la moció ha sigut aprovada amb 40 vots a favor, 36 en contra i 12 abstencions.

Senyories, anem a votar ara, anem a votar el punt anterior, que és… se'ns ha fet arribar a la mesa una esmena transaccional a la moció subsegüent que presentava el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 7. 365. Tinc el text ací, no val la pena. Anem a votar l'esmena transaccional, firmada per tots els grups parlamentaris. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat. (Aplaudiments) 89 vots a favor de l'esmena transaccional.

Senyories, se suspén la sessió fins les cinc de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … sessió.

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a passar al punt número 6, que són preguntes al Consell.

I la primera pregunta que anem a substanciar és la 265, formulada per la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'educació.

Un segon. (Pausa) Senyora diputada, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Li contestaré, primer, amb un monosíl·lab i després amb una frase amb subjecte i predicat. Aixina ho entendrà molt bé.

Sí, sí, que vaig a… Sí que continuarà desenvolupament les seues tasques, entre altres, no perquè jo li les haja encomanat, sinó que són les tasques d'una funcionària.

I, per tant, continuarà en el seu lloc de treball, com a cap de servei d'idiomes i programes europeus, atés que reunix tots els requisits legals i acadèmics establerts per a continuar en eixe lloc de treball com a funcionària que és del cos de professionals dels ensenyaments de les escoles oficials d'idiomes.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, es licenciada en Filología Anglogermánica; tiene un doctorado en aprendizaje integrado de contenidos y lenguas e implementación de programas plurilingües; C2 en inglés y en italiano; profesora asociada de la Facultad de Filología, Traducción y Comunicación de la Universidad de Valencia; asesora de la Dirección General de Educación y Cultura de la Comisión Europea para asuntos de innovación educativa y plurilingüismo; asesora de programas educativos para los ministerios de educación de los gobiernos de Estados Unidos, Canadá, Colombia, Perú, Francia, Italia, Alemania, Irlanda, Inglaterra, Finlandia, Estonia, Emiratos Árabes Unidos y Japón; y a su disposición voy a dejar el resto de ponencias, publicaciones, mesas redondas, los cursos y los premios que ha recibido esta mujer, porque en cuatro minutos entenderá que -todo esto, por favor, hágaselo llegar- no tengo tiempo para hacerlo.

Antes le dejaba a disposición el currículum de esta mujer para que le pegara un vistazo; ahora le voy a dejar la sentencia de la condena y las fotos de la falla, porque no tienen desperdicio, no tienen desperdicio. Le voy a enseñar una, que es mi favorita, porque además de chanchullera, chapucera. Pero páseselas, por favor, páseselas al conseller porque no… (inoïble) no tiene desperdicio.

Y nos preocupa este tema, y por eso se lo traemos hoy aquí, porque esta mujer es la que está asesorando en proyectos europeos y en proyectos lingüísticos a nuestros profesores y a nuestros centros. Y dé vueltas a la pancarta reversible, señor conseller, en una lado de la pancarta aprobarán mañana, y han aprobado, PNL para defender… para combatir la pobreza energética y con la otra contratan personas que roban agua. Eso se llama hipocresía.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó…

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Si vol polsar, el micro… Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Jo ho entenc, i és desagradable, la veritat, i pense que… que supose que també inclús per als seus votants, però sé que amb el que està caient, el que vostés l'únic que poden fer, o almenys han decidit, és fer que tot el món pense que tot és igual, que tots els polítics fan el mateix, que tots actuen de la mateixa manera, per així redimir vostés, per així redimir vostés els seus actes i intentar-ho igualar.

Mire, m'agradaria que deixaren de confondre la gent, m'agradaria, és un desig. Intentarem que avui, com a mínim, n'hi haja una resposta a això, però no tracten d'equiparar coses que no tenen res a vore -li ho he dit.

Aquesta persona sobre la qual ens pregunten és funcionària del cos de funcionaris, no ocupa cap càrrec polític, no és un càrrec fet a dit, com acostumaven a fer altres administracions, sinó que és una funcionària fent de funcionària, desenvolupant el seu treball.

Vosté, que ha segut directora general, sap perfectament que, com a mínim, als funcionaris se'ls ha de guardar una miqueta més de respecte i no fer el que vosté ha fet avui ací i ha fet… fent una persecució durant setmanes també intentant que això fóra notícia.

En fi, pense que és molt trist que una directora general acabe fent açò, però com se sap i es sol dir per ahí, «más triste es pedir». Però, bé, seguirem.

Mire, estem parlant d'un fet de l'any 2008, de fa huit anys, de fa huit anys. I en cap moment aquesta persona ha estat inhabilitada i en cap moment aquesta persona ha estat apartada de la funció pública. Mentre vosté era directora general, ella exercia com a professional de l'educació i no hi havia ningun problema, no estava in inhabilitada. Per tant, és una acció que es sanciona, que no està relacionada en absolut, en absolut, amb la seua condició de funcionària pública i, per tant, no la inhabilita en cap cas per al lloc que està treballant ara ni abans.

Pense que no és lloc ací per a ensenyar tots els dossiers, ací tinc també tota la informació. I pense que el que deuria fer és en lloc d'estar acusant, com que esta persona ha vingut avui ací i està ací dalt, quan acabe, si no té cap inconvenient, si no li resulta que la meua explicació es suficientment convincent, puja, li ho diu, li ho pregunta, la mira als ulls i li diu què és el que està passant i per què l'està acusant.

Perquè ¿sap què passa? Que nosaltres no tenim res a amagar ni ens amaguem en un pis de València darrere d'una cortina ni en una televisió de plasma per a donar explicacions. Donem totes les explicacions, senyora. (Aplaudiments)

Mire -seguisc-, ¿Sònia va cometre un error? Sí, va cometre un error. I quan es va adonar d'eixe error, perquè no ho sabia, quan va anar la investigació de l'empresa d'aigües a vore què és el que passava ahí i li va comunicar que n'hi havien comptadors que no estaven endollats a l'aigua, ella directament va demanar solucionar eixe error. I ací tinc la carta que ho demana, en què diu: «Vull posar-me al dia i vull solucionar eixe error, el qual desconeixia. » L'empresa no contesta i acaba pagant una multa. Senyora, àmbit privat, uns comptadors de l'aigua que es solucionen des del mateix moment que es poden solucionar i que no tenen res a vore amb l'exercici de la funció pública.

Per tant, diria que no és precisament comparable. I vosté pot tindre totes les dades ací, i quan vullga, va i li ho pregunta, que ha vingut ací perquè li ho puga explicar.

Mire, i no només això, és que estan fent el ridícul, deixen de fer el ridícul, deixen de fer el ridícul. Ja està bé! No comparen coses que no tenen res a vore, no comparen coses que no tenen res a vore. Ni és un lloc a dit ni està cobrant més del que deuria haver cobrat com a funcionària, ni està desenvolupant una qüestió de confiança, ni és un càrrec polític. És una funcionària fent de funcionària. I s'ha acabat! No n'hi ha més. Deixen de fer el ridícul, per favor. Deixen de fer-lo. No passa res. (Aplaudimets)

I acabe, per favor, acabe. Mire, no només han fet el ridícul vostés, ho ha fet també part del seu grup parlamentari perseguint les principals redaccions d'este país per tal que això fóra notícia. I sap que les van rebutjar, que moltes d'elles van dir: «No, senyora, això no és notícia, perquè no té res a vore amb la política. És una gestió privada. » (Veus) I s'ha acabat ja! Fa més de huit anys ja, solucionat.

Per tant, deixen de fer el ridícul i no vinguen ací a parlar de coses que no tenen res a vore amb la nostra gestió. (Aplaudiments)

Mire, senyora, sí ho he dit, no n'hi haurà pau per als corruptes, no n'hi haurà, però tampoc per a aquelles que miraven cap a l'altre costat mentres als valencians i les valencianes els robaven a la cara. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 305, que formula la diputada María José Ferrer, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de justícia i administració pública.

Un momentet, un segon que pose el temps. (Pausa)

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Buenas tardes, diputats i diputades.

Contestant a la seua pregunta, senyora Ferrer, no tuve ninguna comunicación oficial por parte del antiguo Consell de que hubieran 3. 200 ordenadores almacenados a la espera de renovar el parque tecnológico de la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

Senyora vicepresidenta, com a responsable que és vosté de la política social de famílies, li vull fer una pregunta i és com valora vosté que en els criteris d'admissió que s'estan treballant en este moment en la conselleria d'educació se valore de forma desigual i s'atorgue una puntuació en definitiva desigual a les famílies nombroses que a les famílies monoparentals.

M'agradaria saber si vosté ha tingut l'oportunitat de valorar les queixes que estan emetent tant els pares com la federació valenciana que recull a totes les famílies nombroses de la Comunitat Valenciana, si les comprén i si han pensat vostés alguna solució per a poder, bé, eliminar eixa diferència de tracte que ells entenen que es produïx.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera de Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, gràcies per la pregunta. Amb el projecte que s'està treballant el que se fa és donar una puntuació igual a les famílies nombroses de categoria general i a les famílies monoparentals de categoria general. I una puntuació igual a les famílies nombroses de categoria especial i a les famílies monoparentals de categoria especial, no desigual, igual.

Igual si vosté m'explica el seu concepte de desigual ens podem entendre en la resposta. Però, en qualsevol cas, amb el projecte que este Consell posa en marxa les dos, les nombroses i les monoparentals, milloren sensiblement respecte del govern antic del Partit Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Quan vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora presidenta.

Mire, senyora vicepresidenta, anem a entendre'ns. Jo l'únic que li trasllade és la preocupació dels pares i de la Federació de Famílies Nombroses de la Comunitat Valenciana. Una preocupació que ve de la mà d'una situació que hem viscut en els pressupostos i que vosté sabrà i és que s'ha eliminat la línia de recolzament a les famílies nombroses de la Comunitat Valenciana, la federació, que han desaparegut els programes d'atenció i obtenció d'avantatges per a les famílies nombroses i que s'han eliminat els programes de família, bé, el 50% que els beneficiaris eren cooperatives sense ànim de lucre i altres institucions.

Vosté m'ha explicat el que posa el paper. Però, mire, vosté i jo hem debatut molt en esta cambra i vosté ha dit en moltíssimes ocasions que és molt injust tractar de forma desigual les situacions iguals. Però de la mateixa manera és igual de just tractar les situacions desiguals de forma igual. I li ho vaig a explicar.

Mire, en el text que estan vostés preparant en este moment una família que té els dos pares en l'atur i que té dos fills té 0 punts, 0. Però una família monoparental que té un fill té 3 punts i la família nombrosa, per a tindre 3 punts, ha de tindre tres fills.

I, per tant, al final el que entenen les famílies nombroses és que realment, encara que sobre el paper la situació és la mateixa, en la realitat ells, encara que estiguen en l'atur els dos pares, encara que tinguen dos fills, no tenen ninguna situació de benefici o avantatge per tal de ser una família amb més membres en la unitat familiar.

Mire, li explicaré que mosatros estem molt d'acord amb la seua política sobre les famílies nombroses i les famílies monoparentals. Perquè jo forme part del govern que orgullosament va aprovar el Decret 179/2013 de famílies monoparentals. I tampoc les famílies nombroses volen que vosté li retire ningun privilegi a la família monoparental. Sabrà que hi ha famílies molt nombroses que són monoparentals i per tant comparteixen la doble condició.

Però, mire, jo li vaig a dir que esta no era una pregunta. , era una pregunta per a poder ser constructius. I li vaig a dir una cosa: les famílies nombroses senten en este moment en la Comunitat Valenciana que no són el suficientment recolzades, senten que en esta baremació realment se produïx una diferència important respecte a les famílies monoparentals, que volen el millor per a les monoparentals, però que ells senten que la seua decisió lliure de tindre més fills no es veu recolzada per l'administració educativa.

I li vaig a fer una proposta. Mire, en eixe decret, que vostés estan preparant i que diuen que millora substancialment l'anterior decret, hi ha una puntuació extraordinària per aquelles persones que tinguen rendes igual o inferiors a 1,5 voltes l'IPREM. Si vosté, com a vicepresidenta, en un temps que no és definitiu, en l'ascendència que tots sabem que té vosté sobre el senyor conseller d'educació, que m'alegra que també estiga ací, té a bé observar i sobretot fixar-se en la reivindicació de les famílies nombroses, podrà a la millor agarrar-me la idea i és pujar eixa puntuació i sobretot pujar la puntuació de forma que s'apliquen punts extraordinaris en criteri i renda, però aplicant el criteri de renda per càpita.

Què anem a aconseguir així? No fem diferències entre les monoparentals i les nombroses, però apliquem una puntuació extraordinària a aquelles famílies que tenen els dos pares en l'atur i que tenen una situació de renda inferior.

Valore, senyora vicepresidenta, i anem a valorar-ho. El que jo li transmet és el que moltes voltes ha fet vosté en este parlament, el que la gent del carrer em transmet a mi, el que la gent, les famílies nombroses han detectat, el que els pares detecten i la preocupació que tenen. Amb ànim constructiu agarre vosté la idea, pense que serà beneficiosa i sobretot, ja que vosté considera que este decret va a millorar substancialment, que ja ho vorem, millorarà molt més eixe decret i sobretot se sentiran molt més recolzades eixes famílies en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Català.

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Abans ens comminaven a dir la veritat, tota la veritat i només que la veritat. I aleshores hem de dir tota la veritat. I la veritat és que vosté ha faltat a la veritat. Per què? Quan vosté fa l'exemple que una família amb dos fill té 0 punts i una família monoparental amb un fill té 3 punts no està dient la veritat, perquè vosté sap que una família amb dos fills té els 15 punts que en la proposta que està treballant este Consell se li atorga per l'altre fill. Clar, és que s'han de sumar punts, és que açò tot suma.

I per què li dic jo que millora? Mire, li vaig a ficar exemples concrets, de personetes concretes perquè és el millor. Mire, amb la seua regulació, la del govern antic, que efectivament ací n'hi ha famílies monoparentals que ara se'ls dóna puntuació que abans no se'ls donava. Basant-se en quin decret? Al que feren vostés. Hi ha família monoparental de categoria general i de categoria especial. 3 i 5 punts, igual que les famílies nombroses. Correcte?

I vosté coincidirà amb mi que una família nombrosa amb tres fills, amb pare i mare, o dos pares o dos mares, té menys dificultats que una família monoparental amb dos fills, té menys dificultats. No sé què tenen vostés contra les persones viudes, no sé què tenen vostés. Però jo crec que els hem d'ajudar. (Remors)

En qualsevol cas, jo ja sé que tenen vostés problemes amb les famílies monoparentals, però a vegades se'ls oblida que les persones viudes també són monoparentals. (Veus) Pues tu tía, ya lo arreglaremos, ya lo arreglaremos. Este gobierno lo arreglará lo de tu tía. (Aplaudiments) Entonces, lo de tu tía y lo de las tías de los demás. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Aleshores, anem, si me deixen les seues senyories. Gràcies.

Categoria especial nombrosa, cinc fills, amb el seu govern 19 punts; amb la proposta que prepara el conseller Marzà 50 punts. Ah, ah! De 19 a 50, més que el doble.

Família nombrosa de categoria general, suposant que té tres fills i dos coincidixen en etapa educativa, amb vostés 11 punts; amb el decret que prepara el conseller Marzà, 18 punts. Ah! , un terç més. Clar, és que d'11 a 18, de 19 a 50. Facen vostés orella.

Família monoparental, categoria especial, val? , dos fills i menys del 75 % de l'IPREM, el decret que vostés feren, efectivament, esta normativa és seua. 8 punts amb vostés, 18 punts amb nosaltres. És que millora, millora substancialment, milloren les famílies nombroses i milloren les famílies monoparentals que per a vostés eren invisibles.

Sap vosté que crec jo que era el problema? , i vosté és jurista, senyora Catalá, igual que jo. S'ha d'anar a la font sempre, als documents oficials, als decrets, a les propostes. Sap vosté on ha anat vosté? A açò, un diari molt volgut per mi, que és Las Provincias, però que va a publicar una cosa que no era aixina i és que la família monoparental tenia 5 punts i no és aixina. N'hi han dos categories: general i especial; 3 punts i 5 punts, igual que les nombroses. La diferència és que amb el nou govern se millora, se doblen els punts de les famílies nombroses i les monoparentals.

Amb l'antic govern, vostés, a les famílies, a totes elles, fins i tot a aquelles que aparentment vostés defensen més, no les defensaven. Ara sí que n'hi ha una política de famílies, de totes les famílies, això sí, encara que a vostés els molesten les famílies monoparentals.

Espere, de veres, de cor, que vostés mai hagen de ser una família monoparental sense voler-ho. Ho espere de veres, perquè no entenc eixa postura d'injustícia que tenen vostés. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Anem a continuar amb la pregunta 277, que formula la diputada Eva Alcón, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'educació i investigació.

Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Conseller, vosté sap molt bé que com a conseqüència de l'entrada en vigor del Reial decret 14/2012, les taxes universitàries s'han incrementat significativament.

¿Quin és el major problema que tenim ara? Miren, els representants dels estudiants i els rectors de les cinc universitats públiques valencianes asseguren que aquest augment no afavorix la igualtat d'oportunitats en l'accés de la universitat ni tampoc en la permanència. Sols cal recordar l'increment del 75% en la tercera matrícula i del cent per cent en la quarta matrícula.

Per altra banda, també estaran d'acord amb mi que l'augment i la crisi han augmentat encara més les desigualtats socials, fent que l'impacte de l'increment de les taxes siga molt major en les famílies amb menys recursos econòmics.

Els ficaré un exemple. La pujada de les taxes no impediria que cap de nosaltres o les nostres famílies pogueren accedir a la universitat. De fet, un estudi fet en la Universitat de València diu, textualment, que les famílies amb alt nivell adquisitiu se beneficien molt més de la inversió pública en la universitat.

Bé, si la pujada de les taxes no és un impediment per a alguns sectors socials, ¿què passa amb el cas de la crisi que ha deixat una bona part de les famílies sense poder accedir a la universitat?

Les universitats ja han llançat beques i ajudes pròpies. Però aquestes mesures no són suficients per a bona part de l'estudiantat.

Mosatros pensem que és el moment que el Consell done una resposta a aquesta situació de desigualtat social. El tema, imagine, és com fer-ho.

És cert que la baixada de les taxes va ser un compromís dels grups parlamentaris que donen suport al govern. El Grup Parlamentari Socialista ja registrà una PNL que, de manera realista i tenint en compte la situació de finançament de les universitats, insta el Consell a actuar, en la mesura del possible, a baixar les taxes.

També pensem que és el moment de buscar mesures que tinguen en compte l'heterogeneïtat del nostre estudiantat. I, a més a més, cal actuar ja, perquè les mesures deurien ser d'aplicació per al curs acadèmic 2016-2017.

Per tant, des del nostre grup, ens agradaria conéixer les mesures que pensa o que pot assumir la conselleria, de cara al curs acadèmic 2016-2017, per tal que cap persona quede fora del sistema universitari valencià públic per motiu econòmic.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Alcón.

Senyor conseller, a vore.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Coincidim plenament amb l'anàlisi que ha fet, com no podia ser d'una altra manera, d'un món que vosté coneix perfectament.

I el cert és que, a més a més de les dades que ha aportat en eixa contextualització de la situació de l'accés i de la continuïtat dels estudiants universitaris en el nostre sistema universitari públic, és cert que en els últims dos anys hi han hagut més de set mil alumnes, de set mil estudiants, valencians i valencianes que han abandonat els estudis universitaris per raons econòmiques. Més de set mil. És una autèntica barbaritat.

I, com hem dit i compartim amb el seu grup parlamentari, no pot ser que continue passant. Per això, nosaltres hem dit que cap persona es quedarà sense estudiar per raons econòmiques.

Com podem fer això possible? Mire, com que no ens podem quedar només en paraules, s'ha d'anar als fets, enguany ja, per al pressupost de 2016, hem augmentat la partida destinada a universitats. De fet, és la primera vegada, des de 2011, que s'incrementa la partida d'universitats, passant a més de set-cents setanta-dos milions d'euros el total -quan estàvem en set-cents trenta l'any passat- i augmentant un 5,7%. Però, especialment, hem augmentat la partida de beques; pensem que és la millor manera de poder incidir en eixa igualtat d'oportunitat de la qual vosté també en parlava. De fet, l'augmentem per a este 2016-2017, per a este exercici de 2016, un 27,3%, el que implica que n'hi hauran quatre milions d'euros més per a beques universitàries. I, per tant, tindrem un total de vint milions d'euros.

Però no només incrementem, sinó també anem a incidir en aquells aspectes que tenen més impacte, és a dir en aquells estudiants i estudiantes que ho necessiten més. Per això, hem fet un estudi de quines són les casuístiques que vosté definia com a heterogènies en el sistema universitari. I hem trobat, entre altres coses, dos casos molt flagrants:

Un, els casos d'aquells estudiants que podien accedir pels requisits acadèmics, però, en canvi, no podien continuar estudiant, no podien accedir a la universitat per qüestions econòmiques. És a dir, podien accedir per la seua nota, però, en canvi, els expulsaven del sistema per no tindre suficients recursos. Per això, hem fet una beca ja per a este curs, pel que està ara mateix en funcionament, una beca destinada a poder accedir a les universitats públiques aquestes persones que accedien per acadèmic i es quedaven fora per no tindre suficients recursos econòmics.

I també, una segon casuística, aquells que quedaven expulsats el sistema. Com vosté ha dit també, en segones, terceres matrícules pujava moltíssim i puja moltíssim el preu que s'ha de pagar. Hem incidit i hem fet una beca per a aquelles persones que estan acabant la seua carrera universitària, que han fet una inversió molt gran de temps i també per part de l'administració i que començaven a compaginar els estudis amb el treball i no podien continuar estudiant i es quedaven fora per raons econòmiques. També hem fet una beca directa per a aquesta gent i que no haja d'abandonar el sistema universitari; per tant, que continue formant-se.

A més a més, també, evidentment, per a aquelles víctimes de la violència masclista, que tindran gratuït. ; i els seus fills al càrrec, menors de vint-i-cinc anys, que tindran gratuïta la universitat pública en les universitats valencianes.

Però no només això. Mire, la setmana que ve anem a presentar un conjunt de beques, en eixe 27,3% augmentat de pressupost, que aniran, precisament, destinades a continuar en aquestes noves que ja hem fet, però no només, sinó que aniran més enllà i seran pioneres en tot l'estat en l'atenció directa als nostres estudiants i estudiantes. Perquè necessitem, de veritat, que cap persona es quede sense poder estudiar per raons econòmiques. I això ho farem gràcies a eixa presentació, que farem la setmana que ve, d'una política de beques molt ampla, de més beques, diferents beques, que arriben a diferents sectors i, sobretot, que aconseguisquen eixe objectiu compartit, que és el d'aconseguir que cap persona es quede sense estudiar per raons econòmiques.

Ho farem. Complirem amb els nostres compromisos electorals, evidentment que sí. I ho farem també amb la màxima eficiència possible, perquè estem segurs que amb els diners dels valencians i les valencianes la millor inversió que podem fer és que els nostres estudiants puguen realment pagar-s'ho, sense mirar de quina casa vénen, sense mirar de quina condició socioeconòmica són, perquè el que necessitem és que transformen la seua situació aquells que vénen de situacions més desafavorides.

Per això, sap que trobarà el treball d'aquest govern i que la setmana que ve presentarem tot el conjunt de les beques i que serà una aposta potent d'este nou govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 253, formulada pel diputat Rafael Briet, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de vivenda.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyora consellera, per al Partit Socialista, parlar de vivenda és parlar de prioritats, és parlar de persones, és parlar de drames socials, és parlar d'integració i és parlar de dignitat.

El nou Consell està executant una nova política de vivenda que no té res a veure amb les polítiques del Partit Popular, que no té res a veure amb eixa deixadesa que el Partit Popular va fer endavant durant molts anys.

Per culpa del Partit Popular i les seues polítiques, perdérem l'oportunitat de crear un verdader parc públic de vivenda.

Per culpa del Partit Popular, l'anterior IVHSA era una empresa especuladora, quan havia d'haver sigut el motor de la vivenda social.

Per culpa del Partit Popular, hi havia cotxes de fórmula 1 al carrer, mentres milers de persones no tenien un solució habitacional.

Ara devem recuperar el temps perdut el més ràpidament possible. Sé que no va a ser fàcil, però també sé que va a aconseguir-ho. No va a ser fàcil perquè cada setmana ens encontrem amb una sorpresa nova; cada setmana el Consell deu resoldre els problemes de la gent que no s'havien resolt i aquells que el Partit Popular ha deixat per la gestió duta en els últims anys.

Deixadesa, incompliments, desgavells, dilapidació, deute, corrupció. Totes són paraules que podem utilitzar, de forma generalitzada, quan parlem què ha passat als últims anys en el govern del Partit Popular a la nostra comunitat.

Pel que fa a l'habitatge, tot ha fet que siga necessari establir un pla de dignificació de la vivenda social, que va ser anunciat per vosté en el mes de novembre. Dins d'aquest pla ens encontrem en alguns punts que mereixen una explicació perquè, en circumstàncies normals, no deurien adoptar-se.

Entre ells, hui la pregunta té a veure amb el punt sisé d'este i, en concret, quan es parla de l'assumpció de les obligacions tributàries amb els ajuntaments.

El que he pogut veure fins ara és que el Consell ha pressupostat 1,5 milions d'euros per a abonar l'IBI de 2016. Fins ací normal que una administració complisca amb els seus ajuntaments el pagament d'allò que li correspon. Però ens encontrem que des de l'any 2009 fins als dies d'avui no va ser així. La Generalitat valenciana no complia amb les seues obligacions tributàries amb els ajuntaments. L'anterior consellera permetia que no es pagara l'IBI a les administracions municipals per les vivendes del parc públic de La Generalitat. I això va passar, de forma reiterada, durant més de set anys.

Diguen el que diguen i es tinga la ideologia que es tinga, és una vergonya. Demostra que el PP, que defensa el sistema, l'únic que ha fet és burlar-se i aprofitar-se d'eixe sistema.

Per tant, consellera, perquè pugam conéixer un poc més com es va a gestionar la política de vivenda, perquè pugam conéixer com està la situació actual i perquè pugam entendre per què la conselleria deu posar aquesta mesura dins del pla de dignificació de l'habitatge social, la meua pregunta és: ¿en quina situació es troba el pagament de l'IBI del parc públic de vivenda?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Briet.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que sí, cada dia, com vosté bé deia, ens trobem sorpreses en els calaixos de les conselleries; unes que hem contat i unes altres que, malauradament i sorprenentment, en breu contarem.

L'antic govern del PP no sols va abandonar el parc públic d'habitatge, com tots sabem. Va deixar molts habitatges en situació precària i sense condicions d'habitabilitat, fins al punt que hi ha set-centes vivendes buides simplement perquè es van abandonar, absolutament, per part de l'antic govern del Partit Popular.

Però és que, a més, també van desatendre les seues obligacions tributàries que tenien amb el pagament de l'IBI als ajuntaments, en eixa gestió tan exemplar que ens volen ara traslladar ací, al parlament, que havien fet i que només podem dir que va ser una gestió nefasta.

Des de l'any 2009, l'antic IVHSA va deixar de pagar l'IBI, portant a terme una política en què la morositat de La Generalitat amb els ajuntaments era constant. A dia d'avui, es deuen 7,5 milions d'euros.

Just quan, a més, la conselleria era morosa en els ajuntaments, també es va prendre la decisió, per part de l'antiga consellera d'infraestructures, de repercutir l'IBI a les persones llogades en el parc públic. Una mesura molt social, veritat? , molt social.

Com també pagar els 7,5 milions d'euros per la fórmula 1, que ha d'assumir l'Eige. Una altra mesura molt social, molt social també, per part de l'antic govern.

La falta del pagament de l'IBI afecta un bon nombre de municipis valencians, especialment aquells on es concentra el major volum d'habitatges socials i que, per tant, necessiten ingressos per a fer front als requeriments socials de la seua població.

Per tant, en el canvi radical que en matèria de política d'habitatge públic estem fent en aquest govern, senyories, hem abordat eixe pla per la dignificació del parc públic en eixes deu mesures. I una d'elles he de lamentar que haja de ser que hàgem de pagar eixos 7,5 milions d'euros que es deuen als ajuntaments en este concepte: l'IBI a les vivendes socials.

Nosaltres anem a complir. Anem a complir amb els ajuntaments, perquè ens correspon. I, d'esta manera, enguany, en el pressupost de 2016, per al parc públic d'habitatge de La Generalitat, per no acumular més deute del pendent, hem calculat la despesa entre 1,5 milions d'euros per a abonar l'IBI de 2016 als ajuntaments, i estem intervenint en el parc d'habitatges socials per a donar una solució a tants anys d'abandonament.

Per això, entenem que la col·laboració amb els ajuntaments és fonamental i aconseguir implicar a tots en este gran repte passa per complir, primer que tots nosaltres amb els nostres compromisos. Per això, en estos moments, estem treballant amb els ajuntaments cas per cas. Perquè l'Eige ha mantingut reunions amb la majoria dels ajuntaments on n'hi han grups d'habitatges de promoció pública i els hem informat com pagarem l'IBI per al 2016. I estem abordant la casuística cas per cas en els ajuntaments per veure la fórmula de compensar el deute, part o la totalitat, amb cessió de locals de La Generalitat. Estem buscant fórmules, perquè tots saben quina és la situació econòmica que tenim, i estem buscant fórmules per a compensar el deute en algun dels municipis i trobar una solució a cada casuística.

És evident que ni els ajuntaments ni els ciutadans que viuen en el parc públic d'habitatge han de ser els pagans de la nefasta gestió que ha portat a terme l'antic govern del Partit Popular en matèria d'habitatge, i per tant assumim eixe llegat nefast que hem heretat, però anem a donar solucions i anem a donar-li solucions a la ciutadania i als ajuntaments en este cas.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 297, que formula el diputat Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de vivenda també. Un momentet… Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, mire, a principis dels anys dos mil, per part del govern del Partit Popular, es va descobrir eixe famós sistema de peatge a l'ombra o famós mètode alemany, com la gran panacea que solucionaria la manca de recursos públics per a dur endavant diverses inversions, tant d'infraestructures viàries, com ferroviàries, com també en sistemes de depuració. Un sistema en el qual l'empresa concessionària, que a la vegada també era una empresa constructora, es dedicava a finançar l'obra, fer la seua construcció, conservació i les millores que pertocara durant els anys de vigència de la contracta. A canvi, el titular de la infraestructura, en este cas la Generalitat valenciana, pagava una quantitat. En el cas de les carreteres, un tant per vehicle. En el cas del ferrocarril doncs un tant per passatger. I en el cas de la depuració, un tant per metre quadrat d'aigua depurada o tractada.

Un sistema que quadrava perfectament amb eixa concepció neoliberal del Partit Popular i amb el seu afany de privatitzar tot allò que era o sonava a públic. En este sistema es varen projectar noves autovies en la comunitat, com són, o eren, en València, en este cas concret tenim la CV-50, la que connectava entre la CV-35 i direcció a Madrid, eixa famosa que havia de ser la segona circumval·lació de l'àrea metropolitana. I després la CV-35, la que va des del que és la mateixa València capital fins a Losa del Obispo. O altres eixos, en Castelló i Alacant, com es projectaren, com era la CV-10, que es volia fer entre la Pobla de Tornesa, Sant Mateu i Vinaròs, que crec que no s'ha arribat a executar ni s'ha fet un metre en estos moments. I dos corredors més de gran capacitat en Alacant, com eren l'eix de Vinalopó, que anava des d'Elda a Novelda, Agost i Alacant, o el d'Oriola.

La idea inicial era que este sistema arribara a consumir pràcticament el 10% del pressupost en carreteres de La Generalitat, una xifra prou considerable. Xifra que es pensava que arribaria a set-cents o huit-cents milions d'euros en l'any 2010, quan estes previsions inicials de peatge en l'ombra estigueren en marxa. Res més lluny de la realitat. Tots estos castellets en l'aire que es feren en aquell moment varen començar a caure de sobte en eixe lustre negre de la crisi entre el 2006 i el 2010. Per què? Per dos coses molt fàcils: problemes econòmics de La Generalitat, que tots sabem, per eixes grans obres faraòniques que al final acabaren en grans sobrecostos, com hem vist hui. I a més, problemes de les empreses constructores a l'hora de trobar el finançament per a escometre les obres, que moltes d'elles fins i tot se'ls adjudicà i després no pogueren fer-les.

Tot açò va portar al famós PIE, eixe pla d'infraestructures estratègiques del Partit Popular, a quedar-se en què? En paper mullat, com tots eixos grans plans que mos han presentat. De manera que la CV-50 entre Benaguasil i la A-3 s'ha quedat paralitzada. La que anava a ser eixe segon cinturó metropolità de València i un eix viari important per a l'Horta i el Camp de Túria. I la CV-35 es va posar en marxa una primera fase, és a dir, el tercer carril fins a la Pobla de Vallbona i autovia fins a Casinos i la millora a Losa del Obispo. Però enguany, no sé si ara a final del 2016, havia d'iniciar-se o preparar-se ja eixa segona fase que fica en el contracte i en el ple de condicions. És a dir, ampliar el tercer carril fins a Llíria i l'autovia fins a Losa del Obispo, obres que no sabem com es van a realitzar i si este incompliment del contracte pot suposar una rescissió contractual amb l'empresa concessionària.

I sobretot ho diguem perquè són obres molt importants tant per al que és l'àrea metropolitana de València, en eixe segon cinturó de connexions, i després també per a la comarca del Camp de Túria i sobretot a la serranía, ja que no se la dota de les infraestructures en este cas de comunicació, esta era una molt vital per a la seua connexió en l'àrea metropolitana.

Per tant, li preguntem, senyora consellera. Què pensa fer la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori amb les concessions que empren el sistema de peatge en l'ombra? Pensen rescindir contractes si no compleixen amb els seus compromisos o imposar les penalitats del ple de condicions tècniques?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora consellera, un momentet. Ara, ara, molt bé.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Bé, les concessions de les carreteres que es van contractar pel sistema del peatge a l'ombra són un cas més d'eixes obres a crèdit que tant van utilitzar les anteriors conselleries amb competència en matèria d'obres públiques. Quan no arribava el pressupost ordinari, doncs empraven d'una manera molt alegre, per no dir irresponsable, sistemes previstos en la legislació contractual, sí, que ajornaven pagaments o els diferien en el temps durant molts anys. El gran inconvenient per a tots els valencians que, com qualsevol cosa que es paga amb retard hi ha uns interessos que se sumen al principal i que són més elevats quan més llarg és el nombre d'anys fins arribar al final, doncs, ho estem veient amb els mètodes alemanys, que vosté ha citat alguna de les infraestructures que van a càrrec dels mètodes alemanys, com la CV-10, per exemple, en el qual el global són 100,6 milions d'euros que anirem pagant fins a l'any 2020, i els contractes d'ajornament de pagaments que copen la major part dels pressupostos de la conselleria de l'any 2016 i anys successius.

Amb les concessions del peatge a l'ombra, com el cas de la CV-35 que, d'acord amb el contracte vigent, no acabaria de pagar-se fins l'any 2041, nosaltres pensem que cal ser molt estrictes quan parlem d'inversió de fons públics, i en eixe sentit l'administració estem estudiant molt bé la relació cost-benefici abans d'iniciar este tipus de sistemes, que es van fer d'una manera, jo pense, prou irresponsable en el seu moment.

L'actual conselleria s'ha trobat amb dos casos que presenten circumstàncies diferents: per una banda, la CV-35, amb una primera fase de les obres realitzades, on estem pagant els cànons d'acord amb el contracte, i anem a estar molt vigilants en el compliment per part de la concessionària, de totes les clàusules estipulades en este i en els plecs. Vull dir que des de 2008 fins ara s'han pagat noranta-vuit milions d'euros. Queda pagar el mes de desembre. Ens hem posat al dia en els pagaments, perquè també s'arrossegaven impagaments, i anem a exigir el compliment del contracte, si no, com vosté ja també ha apuntat en la seua intervenció, doncs hauríem d'iniciar un procés de rescissió de la concessió per incompliment.

D'una altra banda, tenim la concessió en el primer tram de la CV-50, entre Benaguasil i l'A-3, que es va adjudicar en l'any 2007 i que en tots estos anys no ha començat. En este cas, l'antiga consellera va dir en seu parlamentària la legislatura passada que anaven a resoldre el contracte, i això els ho va dir a dos portaveus, tant del Grup Parlamentari Socialista, com del Grup Parlamentari Compromís. Crec que eren els diputats Francesc Signes i la diputada Mónica Oltra. I va contestar l'antiga consellera que anaven a iniciar el procés de resolució del contracte, cosa que no van fer, ni van iniciar ninguna tramitació.

Per la nostra banda, estem estudiant, perquè hem d'estudiar bé tota la documentació -estos mesos ho estem fent, hem tingut ja també diverses reunions per part de la Direcció General d'Obres Públiques amb la concessionària-, estem estudiant totes les circumstàncies del contracte, per a trobar la solució que siga més positiva i favorable als interessos públics, que és el que anem a preservar i, en funció d'això, estarà la decisió que anem a prendre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

La següent pregunta és la número 170, que formula el diputat Antonio Joaquín Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'economia sostenible.

El senyor Woodward Poch:

Señor conseller, cuando desde nuestro grupo le solicitábamos el pasado mes de octubre en pregunta parlamentaria qué medidas concretas había puesto en marcha hasta la fecha el Consell para generar empleo y reactivar la economía de la Comunidad Valenciana, más o menos en palabras suyas nos dijo, «anem fent», que les diéramos un poco de tiempo, que más o menos era un poco pronto.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta. Diputats, diputades, senyor diputat.

He de dir-li que al Consell li preocupen, i moltíssim, les persones que estan patint una situació de trobar-se en l'atur. Però, he de dir que d'una manera particular aquelles persones que estan en l'atur des de fa molt de temps, és a dir, de llarga durada. I els majors de quaranta-cinc anys. Perquè hem de dir que en l'actualitat és un dels col·lectius més vulnerables, perquè supera les dos-cents una mil persones, aturades.

En aquest sentit, les actuacions que durem a terme per a aquest col·lectiu i que, a més a més, tenim pressupostades en el 2016 serà: un programa d'ajudes a la contractació de col·lectius vulnerables; programa d'ocupació social, en col·laboració amb corporacions locals; programa d'agents d'ocupació i desenvolupament local i dels pactes territorials per l'ocupació; realització d'itineraris d'inserció per a grups vulnerables, i programes mixtos d'ocupació i formació.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Vosté mateix ho ha dit. Vull dir, nosaltres hem de propiciar que aquells que han d'ocupar, ocupen. Vull dir, i això és el que estem intentant fer. Per tant, hem de potenciar la indústria, hem de potenciar polítiques socials que també generen ocupació. I també des de l'àmbit públic anem a intentar generar eixa ocupació. I tot això el Consell està fent-ho. Però vaig a concretar-li que també tenim pressupostades i en gran quantitat de diners moltes partides en allò que he dit abans.

Per exemple, en l'àmbit de l'ocupació privada, el programa d'ajudes a la contractació de col·lectius vulnerables enquadrat en el programa operatiu fons social europeu de la Comunitat Valenciana per al període 2014-2020. Per a aquesta acció, s'ha creat la línia d'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere, dirigida a ocupadors, ocupadores, treballadors, treballadores que anticipen parcialment la jubilació, desocupats discapacitats, desocupats de llarga duració, majors de quaranta-cinc anys amb situació de risc d'exclusió social i altres col·lectius vulnerables, amb 11. 200. 000 euros.

En l'àmbit de l'ocupació pública, el programa d'ocupació social, en col·laboració amb corporacions locals, amb set milions d'euros, pel qual se subvencionarà la contractació de persones aturades pertanyents a col·lectius vulnerables, per a l'execució d'iniciatives de compromís social o activitats d'interés general i social amb valor afegit.

En el programa d'agents d'ocupació i desenvolupament local i dels pactes territorials per l'ocupació, amb 7. 200. 000 euros per als ADL i 3. 000. 000 per als pactes territorials; realització d'itineraris d'inserció per a grups vulnerables. Els beneficiaris previstos d'aquesta acció són les persones amb especial dificultats d'integració en el mercat laboral o en risc d'exclusió social. La dotació és de tres milions.

I també s'han donat dos línies en l'àmbit dels programes mixtos d'ocupació-formació: una, de 22. 369. 100 euros per a reinserció de desocupats per mitjà de formació en alternança amb pràctica professional en activitats d'interés públic o social i accions incloses en les mesures d'impuls a l'economia valenciana i, una altra, de 9. 750. 000 euros, específica per a col·lectius amb necessitats d'inserció laboral respectivament.

I per a acabar, també assenyalar-li, perquè no volem deixar-se a ningú ni estigmatitzar a ningú per funció de la seua edat, com hem encetat «Avalem joves», ara anem a encetar «Avalem experiència» per persones amb edats compreses entre els trenta i seixanta-cinc anys, dirigit a retallar la desocupació en eixe segment de la població, abastant tot el tram de la vida útil professional de les persones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

La següent pregunta és la número 301, que formula la diputada Rosa María García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre el pla de reducció de càrregues administratives per a les empreses. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, pràcticament pense que s'ha contestat a vosté mateixa. Podria dir-li que sí i acabaríem la resposta. Però vaig a fer-ho una miqueta més extens.

La simplificació administrativa és un de. , des de fa temps, dels objectius de les diferents administracions públiques, i per al govern de La Generalitat és una prioritat la reducció de càrregues administratives que han de suportar bàsicament les empreses. Per això puc dir-li que el Consell, preocupat de la millora de la qualitat dels servis prestats a la ciutadania i per a reduir la burocratització en el conjunt de les gestions administratives, està treballant en un pla de simplificació i millora de la qualitat dels serveis públics que inclourà actuacions que faciliten l'intercanvi d'informació entre les administracions públiques i les ciutadanes i ciutadans i empreses, bé mitjançant la interconnexió dels diferents repositoris bàsics de les diferents administracions públiques, bé mitjançant la simplificació i reducció de càrregues administratives en els procediments de La Generalitat.

M'agradaria posar-li alguns exemples del que ja estem fent, ¿no? , bàsicament, puc dir, en la conselleria d'economia. Estem impulsant l'administració electrònica, com vosté també ha dit, substituint la presentació de papers per la presentació telemàtica en molts procediments; estem facilitant la presentació telemàtica de les sol·licituds d'ajuda en la majoria de les convocatòries i implementant també la fase de justificació telemàtica de les ajudes concedides; continuant amb el procés d'automatització dels diferents registres administratius de la conselleria, com el de certificació energètica d'edificis que recentment ha entrat en funcionament; estem tractant d'incorporar un nou tipus de cost subvencionable que permet la reglamentació de fons Feder i que no requereix l'aportació de justificants, amb el que la simplificació documental seria important.

Anem a crear un finestreta única digital sobre cerca i obtenció de finançament de qualsevol tipus de modalitat inversora, així com l'assessoria orientativa que molts emprenedors necessiten per a començar el seu negoci.

És important ressaltar la implementació del projecte de digitalització del registre de cooperatives, de forma que es digitalitzaran tant els expedients existents, com els procediments administratius, amb l'objectiu d'agilitzar totes les gestions.

Com li he dit, el Consell està finalitzant un pla de simplificació i millora de la qualitat dels serveis públics que tindrà com a principis: la millora de la qualitat dels serveis públics que presta La Generalitat i la seua promoció cap a l'excel·lència; la millora d'atenció a la ciutadania; la simplificació i reducció de carregues administratives a empreses i ciutadans; l'impuls de l'administració electrònica, una administració sense papers; la transparència i el compliment de la legalitat en l'actuació de l'administració, i el foment de la cooperació i col·laboració amb altres administracions públiques.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 316, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

La senyora Quiñonero Hernández:

El Consell Valencià de Cultura, el máximo órgano consultivo en materia cultural de la Generalitat valenciana, tiene entre sus veintiún miembros a dos personas a las que la justicia atribuye delitos de corrupción. Se trata de Consuelo Ciscar, exdirectora del IVAM, que ha sido imputada recientemente por un juzgado de Valencia, y de Vicente Farnós, exdirector de Castelló Cultural, a quien el magistrado de la Audiencia Nacional José de la Mata abrió juicio oral en una de las piezas separadas del caso Gürtel.

Mi pregunta es: ¿ha considerado el conseller d'educació i cultura solicitar el cese de estas personas?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Efectivament, com vosté assenyala, la presència d'imputats en institucions com el Consell Valencià de Cultura s'allunya molt de l'esperit que es recull en l'Estatut i el que totes i tots compartim ací a Les Corts. El que passa és que estes persones van ser nomenades per les mateixes Corts Valencianes i, per tant, no és competència de la nostra conselleria la designació d'eixes persones, els membres del Consell Valencià de Cultura.

La llei que regula el Consell Valencià de Cultura ho diu i no n'hi ha un espai ahí per a poder suspendre eixa condició de membres del Consell Valencià de Cultura, excepte si n'hi ha una condemna penal ferma. Però bé, en tot cas, són Les Corts les que haurien de fer una reflexió i pense que ahí sí que, evidentment, com a diputat, incite Les Corts que la fem perquè puguem regular-ho d'alguna manera i que això no puga passar.

El que correspon a la nostra conselleria. , li puc explicar el que hem fet. I, d'acord amb el codi de bones pràctiques, que a alguna gent els agrada tant, que nosaltres hem aprovat i que estem aplicant, hem fet diferents accions. De fet, com vosté deia, una d'aquestes persones estava treballant a Culturarts, nosaltres l'hem acomiadat. Vicent Farnós ja no treballa per a Culturarts, tot i que sí que ens el trobem, per exemple, en el consorci de museus com a representant de la Diputació de Castelló, governada pel Partit Popular. Però bé, nosaltres ja l'hem acomiadat.

I pel que fa a la senyora Consuelo Ciscar, evidentment una de les primeres coses que vaig fer va ser presentar l'informe de la intervenció a la fiscalia i col·laborar amb la fiscalia al respecte. I, de fet, no només això, sinó que ens hem personat en la causa per a defensar els interessos dels valencians i les valencianes en el cas que està ella implicada. Des del 21 de gener ens hem personat en la causa.

I, a banda d'això, en l'última reunió de l'IVAM, del consell rector de l'IVAM, vam acordar una normativa per la qual es regula la distinció del director o directora honorari o honorària, que, en este cas, segons el que hem aprovat, en cap cas es podria atribuir a la senyora Ciscar i, per tant, no pot utilitzar eixe càrrec que ella s'autoassignava i que no havia estat aprovat mai en cap consell rector.

En definitiva, la conselleria no té competències. Hem fet tot el que està en les nostres mans i són Les Corts les que han de determinar eixos canvis. Per cert, dos persones que, com sabrà, van ser designades a proposta del Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem amb la següent pregunta, la número 271. (Veus) Ah, perdó, perdó, perdó. Disculpen, continua per a reformular la pregunta la il·lustre diputada Llum Quiñonero. Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Consuelo Ciscar está imputada por delitos de prevaricación, malversación y falsedad de documentos durante su gestión en el IVAM. La ahora exdirectora del IVAM y cuatro subdirectores de la pinacoteca están imputados, también ella, por haber comprado obras de arte con sobrecostes del 1. 500%. Ni tres, ni cuatro, ni treinta, ni cien, ni doscientos, ni quinientos: 1. 500%, escandalosamente exagerado. El peor de los espectáculos. Material de primera mano para los peligrosos, estos sí, títeres de cachiporra con diseño e imagen incluido. Pero tiene la cara dura esta señora, de tal calibre, que no solo mantiene su asistencia en las reuniones del Consell Valencià de Cultura, la última realizada esta misma semana, sino que declara, «no voy a decir nada a los medios, os quiero muchísimo». Alucinante, no nos quiera tanto, señora Ciscar, y retírese. Pero los trileros, los yonquis del dinero, miembros todos ellos del PP, no dimiten. E imagino que eso es una vergüenza también para nuestros compañeros de parlamento. Usan las instituciones como un búnker, poniendo en entredicho el sentido democrático de su existencia. Las convierten en rehenes de sus intereses, en el salvavidas de su impunidad. Y eso resulta intolerable.

No debemos consentir que quede al albur de los corruptos su cese en las instituciones. Hagamos los cambios necesarios, estatutarios si se precisa, hagamos esos cambios, vayamos al fondo de la cuestión, evitemos que nuestras instituciones sean refugio de la corrupción. Profesionalicemos nuestros máximos órganos consultivos, también el Consell Valencià de Cultura. Establezcamos criterios para que Les Corts puedan retirar su confianza…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Quiñonero, el temps s'ha acabat.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Bé, evidentment és el que diem, nosaltres hem fet tot el que podíem fer. Però el que sí que pensem és que igual que jo mateix pense que haurien de renunciar i demanar-los que renuncien, perquè són ells el que haurien de renunciar i per tant facilitar a Les Corts la seua substitució, probablement els que li ho han de demanar són els que ho van proposar, no? , i els faran més cas.

Per tant, jo sí que inste que ho demanen els qui els van proposar per a estar en eixe lloc a que renuncien perquè es puguen substituir en presència de Les Corts i que Les Corts siguen les que vagen més enllà.

I, evidentment, instar Les Corts, ho he dit abans ja i ho ha dit vosté també, a fer els canvis que facen falta, com per exemple eixe canvi que hem fet nosaltres en la distinció del director o directora honorària, i que hem regulat ara i que evita que es puga seguir utilitzant eixe nom per part d'una persona que evidentment no hauria, no hauria de tindre.

I em consta que en properes setmanes, si no la setmana que ve, hi ha una proposició del Grup Ciutadans per a debatre sobre aquest tema. I agrair que estiga eixa proposició. I espere que en eixe debat puguem buscar el camí per a evitar que tornem a passar per situacions tan vergonyoses com la que estem passant, i que moltes vegades ens fa que els valencians i les valencianes hagem de donar massa explicacions de ser qui volem ser, un poble igual que la resta de pobles que viuen al nostre estat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Continuarem amb la pregunta número 271, que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de Justícia i Administració Pública.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyora Bravo.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Creo que es evidente que este Consell tiene un absoluto compromiso con las víctimas y con todas aquellas instituciones que tienen como función la protección y la asistencia a las mismas y la colaboración con la administración de justicia, y una de ellas evidentemente es el Instituto de Medicina Legal, que además queremos prestigiar y seguir apoyando. Y, por tanto, no nos consta carencia de medios en este marco, que desde luego si hubiera algún tipo de petición estaríamos apoyándolo y así les facilitaríamos los medios necesarios.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … existe mucho margen para priorizar, y cuando se priorizan las personas y se prioriza el buen gobierno, pues… Por tanto, tiene que haber dinero para todo, también para las farmacias y para el resto de proveedores sanitarios.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … no tenga la menor duda de que los vamos a dar conjuntamente muchos de los grupos que están aquí, en las Cortes Valencianas, y desde…, por supuesto, desde la conselleria y desde el propio Consell.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

La pregunta que le quería formular trata, como se ha dicho, de los criterios que va a seguir, estos criterios de las cláusulas sociales que va a seguir el nuevo Consell para contratar o para licitar contratos públicos con entidades financieras. Y esta pregunta tiene bastante actualidad, porque lo que estamos viendo en los últimas semanas son los criterios con los que se contrataba por la administración popular anterior, unos criterios que lo que han hecho es colocarnos en el mapa de la vergüenza y en el mapa de la corrupción.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Amb relació a la pregunta que formula la seua senyoria he de dir-li que la preocupació social de l'actual govern és una constant i treballem per d'alt d'explorar totes les possibilitats que l'acció de govern oferix per tal de poder millor la situació de les persones més desafavorides o vulnerables de la nostra societat i també, com ha dit vosté molt bé, per alçar la llosa, la hipoteca reputacional del nostre poble.

Però la legislació contractual, cal dir-ho, ha desenvolupat, com és lògic, garantir sobretot criteris d'eficàcia en allò que es contracta i més enllà d'eixos criteris de transparència, concurrència i economia, cosa que, evidentment, nosaltres aplaudim i apliquem.

Desgraciadament, les anomenades clàusules socials no han estat objecte d'una preocupació equivalent per part de la legislació vigent, per la qual cosa la seua introducció ha de ser, en tot cas, complementària al compliment d'altres criteris com els que acabe de donar.

El Consell ha volgut, malgrat la situació, aplicar dins de les possibilitats legals existents la dimensió social en la política contractual de La Generalitat. Per això, pel que fa a les operacions de crèdit i de prestació de serveis financers, en cas d'empat entre licitadors s'aplicarà la preferència d'adjudicació en funció del compromís social acreditat en una sèrie d'aspectes que fan referència a l'habitatge en situacions d'hipoteca, el medi ambient, la paritat de gènere, la integració de persones amb discapacitat.

En concret, com deia vosté, en concret, el plec de condicions generals que s'ha elaborat per a licitar serveis financers per part de la Generalitat valenciana preveu que després de l'aplicació dels criteris d'adjudicació establerts amb la seua corresponent puntuació, en cas d'empat entre licitadors s'aplicarà una sèrie de criteris socials estipulats en la clàusula 8. 4 per ordre de prioritat.

«Primer. Compromís de l'entitat financera de no aplicar actuació de desnonament d'habitatge en el marc de procés judicial d'execució hipotecària. Dos. Compromís d'oferir la possibilitat de dació per pagament als deutors hipotecaris. Tres. Compromís d'oferir lloguer social als deutors hipotecaris. Quatre. Compromís d'aplicar una política interna compromesa amb els estàndards de sostenibilitat ambiental i pràctiques de protecció del medi ambient, reciclatge, eficiència energètica i conscienciació ambiental. Cinc. Compliment de la paritat de gènere en els òrgans de direcció. Sis. Integració de personal amb discapacitat per damunt dels requeriments legals. »

Amb aquest plantejament, este govern envia un clar missatge als operadors financers en el sentit que els aspectes socials, encara que no són el nucli bàsic a l'hora de guanyar una licitació, perquè així la llei ho diu, en ocasions poden ser decisius, més d'una i més de dos ocasions on l'empat està pràcticament quasi assegurat.

Per tant, encara que no siguen freqüents les licitacions que s'hagen de decidir és evident que serà convenient per a qualsevol licitador presentar-se amb una targeta curosa en este aspecte.

Volem així no només practicar el compromís social en les polítiques que impulsa el govern valencià, això també, ser corretja transmissora envers la societat valenciana d'uns nous valors més ètics, més saludables, molt diferents als que malauradament estem veient cada dia als mitjans.

És la nostra obligació en la mesura de les nostres possibilitats conscienciar la societat que és l'interés de tots aconseguir una societat on les persones més vulnerables poden mantindre el seu habitatge o accedir a un lloc de treball on les dones tinguen les mateixes oportunitats que els homes per desenvolupar la seua carrera professional o que tots fem un ús racional del medi ambient perquè siga sostenible per a tots.

En la mida de les nostres possibilitats hem de contribuir a fer que això siga realitat. En definitiva, i acabe ja senyor diputat, vertebrar la filosofia dels acords del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 287, formulada per la diputada Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la gestió de la Valencian Global.

Vol polsar, senyora diputada. Té vosté la paraula.

La senyora García Muñoz:

(Inoïble) … puga generar debat.

Tots sabem els enormes efectes socioeconòmics que provoca l'activitat emprenedora en forma d'ocupació, de riquesa i de benestar sostenible. Les actuacions públiques en aquest terreny deuen, per tant, recolzar la creació i el desenvolupament de les nostres empreses.

No obstant açò, una vegada més, un programa afavorit pel Partit Popular genera dubtes sobre la seua legalitat i estén l'ombra de la foscor en la gestió que estem vivint en totes les administracions públiques on el PP ha tingut barra lliure per a fer i desfer.

En 2012 es crea el programa d'emprenedoria Valencian Global del qual s'han organitzat tres edicions. Aquest programa cercava accelerar el creixement de projectes empresarials innovadors, perquè tutelats per un equip d'experiència internacional multiplicaren per vint els seus ingressos al cap dels cinc anys.

En les seues tres edicions anuals l'IVF i l'Ivace varen aconseguir una sèrie de préstecs per un import total de 4,5 milions d'euros a les dues consultores privades que gestionaven el programa Business Innovation i Entrepreneurship Ventures.

Eixos diners públics es repartiren en forma de préstecs participatius entre 100. 000 i 200. 000 euros a les 31 empreses seleccionades per a participar en el programa i la seua devolució s'hauria condicionat al compliment dels objectius establerts en cada projecte, la qual cosa comporta un risc de no devolució.

I no estem dient açò perquè en segons quins casos siguen necessàries les ajudes a fons perdut sinó perquè no té sentit contractar uns intermediaris per multiplicar els beneficis quan a dia d'avui s'acumula ja un total de 169. 707 euros d'impagaments entre capital i interessos i l'Institut Valencià de Finances té a dia d'avui 1,5 milions d'euros amb risc de morositat amb bons d'eixes firmes. I no sembla tampoc molt correcte que la meitat d'eixes empreses que han participat en eixe programa hagen tancat o tinguen dificultats per a poder fer front a eixos crèdits.

A més a més, l'advocacia de La Generalitat considera que els convenis entre la conselleria i les dues entitats gestores van infringir la llei de contractes al no complir les regles de publicitat i de concurrència. I, per tant, s'ha paralitzat la quarta edició d'aquest programa, tot i que encara es deuen d'abonar 300. 000 euros dels préstecs atorgats en les edicions anteriors.

Aquest procediment d'adjudicació d'un conveni de la forma més opaca ens recorda a casos que malauradament avui estem seguint pels tribunals a Palma de Mallorca, com és el cas Nóos.

Una vegada més els diners públics es privatitzen amb opacitat i sense garanties i açò és molt greu, no solament perquè acaben enriquint uns pocs sinó perquè deixen de complir la seua funció social, ja que podrien haver servit per a recolzar algunes de les nostres empreses i els nostres emprenedors. I, per què no, també, a fons perdut però de forma directa, transparent i amb garanties i pública concurrència.

Per tot això, volem saber quina ha sigut la gestió de la conselleria i de l'IVF en les tres convocatòries del Valencian Global per saber si aquest és un nou cas dels que malauradament estem assistint últimament en el nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Efectivament, senyora diputada, la gestió del Programa Valencian Global Growth que va desenvolupar l'anterior govern del Partit Popular, mitjançant l'IVF i l'Ivace, va comptar amb moltes presumptes irregularitats, la qual cosa fa que l'actual equip directiu de l'Institut Valencià de Finances, que és el depositari d'estes responsabilitats de gestió, va decidir posar-les en coneixement de la fiscalia.

Vaig a tractar de fer un succint resum del tema, encara que vosté ja ho ha fet molt bé en una part. Vaig a intentar ser una miqueta més (inintel·ligible) . perquè jo crec que, com diu molt bé vosté, sona a altres històries que, en este moment, ja estan en els tribunals.

El 31 de juliol de 2012, la comissió d'inversions de l'Institut Valencià de Finances aprovà per unanimitat una línia de finançament, amb la qual es tractava d'instrumentar préstecs participatius per a empreses de ràpid creixement que en tingueren necessitat per a expandir-se internacionalment. Impecable.

Per a gestionar el programa, s'aprova subscriure un acord de col·laboració amb les empreses Business Innovation i Entrepreneurship Ventures, sense haver aplicat cap pràctica de publicitat ni criteris per a la selecció.

El 13 de setembre, la comissió d'inversions de l'IVF aprovà les primeres operacions del programa. I quatres dies més tard es signa l'acord de col·laboració amb les deus empreses esmentades, incorporant, a més a més, la possibilitat de lliurar-los pagaments de bestreta per a finançar necessitats operatives d'encetament del programa. Set dies més tard, s'autoritzaven dos pagaments per import de 100. 249 euros i 43. 000 euros.

L'any 2013, les competències en matèria de finançament al sector privat corresponien a un recent creat comité de finançament empresarial de l'Institut Valencià de Finances. Aquest comité, en una reunió de 25 de juliol de 2013, coneix el resultat de funcionament del programa, però un dels vocals considera que no estaven suficientment acreditats.

No obstant això, sis dies més tard, s'aprova la línia i l'acord per a signar amb les mateixes dues empreses que ja hem esmentat.

El 30 de setembre, per tant, es signa un acord. I el 14 d'octubre es lliuren, de bestreta, 180. 000 euros a Business Innovation.

Per a 2014 les facultats en matèria de finançament al sector privat havien estat atribuïdes a l'Ivace. El comité de finançament empresarial de l'Ivace, en reunió de 14 de juny de 2014, aprova una línia d'acceleració empresarial i, en el seu marc, el programa d'acceleració per al sector tradicional RIS3.

Pocs dies abans, el 26 de maig, s'havia publicat en el DOCV la convocatòria per a seleccionar una empresa o entitat col·laboradora per a la gestió d'aquest programa de l'Ivace, però ni Business Innovation ni Entrepreneurship (inintel·ligible) . es presentaran a la convocatòria.

El 29 de setembre, en una nova reunió del comité de finançament empresarial de l'Ivace, s'informà al desenvolupament del programa d'acceleració per a sectors tradicionals, el RIS3, que s'havia adjudicat mitjançant convocatòria pública. Però també s'informa que empreses del Valencian Global Growth Program havien sol·licitat, igualment, finançament de l'Ivace amb càrrec a la línia d'acceleració.

L'esmentat comité de l'Ivace va considerar que, si bé el Valencian Global Growth Program no ha estat promogut per l'Ivace, sí ho ha estat per La Generalitat. I, en conseqüència, va acceptar com a beneficiaris les empreses participants a la tercera edició del Valencian Global.

Però, com que per a 2014 no s'havia formalitzat cap relació amb el Business Innovation ni amb Entrepreneurship Ventures, i no era possible fer els habituals pagaments de bestreta d'altres anys, el comité de finançament empresarial de l'Ivace -prenga nota de què li vaig a dir- es va reunir el 13 d'octubre de 2014 amb l'única finalitat de tractar de concedir-los un préstec de 150. 000 euros.

L'informe tècnic que analitzava l'operació deia que no complia els requisits de cap línia. , -atenció, senyoria! - no complia els requisits de cap línia de finançament de l'Ivace i que la seua finalitat estava exclosa de l'activitat creditícia de l'institut.

No obstant això, el comité de finançament empresarial de l'Ivace va aprovar el préstec per unanimitat.

Per a 2015, finalment, s'aprova una línia d'acceleració empresarial de microcrèdits, establint, expressament, que podria acollir programes promoguts per l'Ivace directament, i així com els que siguen validats per l'Ivace.

Aquesta és la situació, senyoria. Aquesta és la situació que va trobar l'actual govern. I els passos que vam prendre van ser: suspendre, com ha dit vosté molt bé, els pagaments pendents; sol·licitar informe a l'advocacia de La Generalitat; i, vist el seu parer, que s'havia infringit manifestament la legislació de contractes del sector públic, posar-ho tot en coneixement de la fiscalia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 98, formulada per la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, sobre accés a la documentació de l'administració.

¿Vol polsar, senyora Navarro, per favor?

Gràcies. Té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

L'última pregunta del dia.

Bé. Gürtel, Blasco, Imelsa, Brugal, EMARSA, Nóos, Avialsa o el càrtel del foc, CIEGSA, Fabra, IVAM i Consuelo Ciscar, Bankia i Olivas, Taula, CAM, Valmor-fórmula 1, Arts-Helga Schmidt. , ¿me'n deixe algun? No sé, potser, eh? A la millor ERESA, FGV, el saqueig a Radiotelevisió Valenciana, alliberats de la patronal, ramificacions valencianes de la trama Púnica, Acuamed. , i el que està per vindre.

Què ha fallat? Home! , evidentment, el major problema que hem tingut és que ens han governat corruptes. Això ha quedat clar. Però també és que, enfront d'açò, han fallat tots els controls. Clar que, si els controls institucionals també estan en mans d'un partit imputat, estan en mans de corruptes, a la millor, doncs, també és un problema, no? , també fallem per això.

Les Corts en mans de Cotino tampoc ajudava molt a la transparència, també és cert, perquè mai va recolzar les queixes de l'oposició enfront d'eixa opacitat del Consell. Inclús censurava i no admetia preguntes. Hem hagut d'anar al Tribunal Constitucional i tot.

I què feia l'oposició? Doncs, s'ha fet de tot. La veritat és que es va fer de tot per a accedir a la informació, des d'acudir als tribunals, a plantar-se a la porta de CIEGSA -fa ja anys- exigint accedir a la documentació, reclamar, protestar, denunciar. Mentres ací persones com Rita Barberá reien en estes mateixes Corts, ja com a presidenta del Grup Popular. ; no intervenia mai, però s'ho passava bomba, eh? ; a la millor ara ja no es riu tant, jo no ho sé perquè, clar, com no la podem veure, com està amagada, com també amagava en què se gastava els diners de tots.

L'opacitat ha sigut el major aliat dels corruptes. I, per açò, ara vosté, senyor conseller, té una gran responsabilitat en les seues mans. Ha d'injectar a aquesta comunitat l'antídot perquè això no torne a passar. I l'antídot és, en part, la transparència com a eix transversal de cada pas que done el govern de què vosté en forma part. I, evidentment, no solament per als diputats i diputades que hem d'exercir la nostra labor de control i demanem documentació -que ara sí que es lliura, que ara sí que podem accedir-, (remors) també per als ciutadans.

Per això és necessari que els acords del Consell no siguen anuncis, sinó que estiga tota la informació al respecte perquè la gent hi puga accedir. I, per això, la nova web de Gva Oberta és tot un exemple d'avanç en la transparència i ha de servir com a plataforma de relació entre l'administració i la ciutadania, per a seguir introduint informació que puga permetre eixe control ciutadà de les polítiques del govern. I un exemple és que, a més dels sindicats, qualsevol persona puga accedir als contractes signats entre les empreses que gestionen la sanitat pública, ara a través d'esta web, cosa que abans ni tan sols els sindicats hi podien accedir i no sabien per què se'ls amagava eixa documentació que fixava les relacions entre l'empresa per a la qual treballaven i l'administració pública.

També s'ha de fomentar l'interés del ciutadà, de la ciutadania per participar, per accedir a eixa informació.

Facilitar que es puga sol·licitar per via telemàtica. Hem de donar més passos endavant, perquè internet és una eina fonamental i que, a més, estalvia diners. Segons els càlculs de l'Institut Nacional d'Estadística, es poden estalviar 300 euros per habitant a l'any si es fan els tràmits via telemàtica.

La web, la forma de contracció de La Generalitat ara ha sigut molt millorada. Abans la veritat és que allí no se trobava pràcticament res, si no sabies el número d'expedient; ara sí. I també, per això és important que la gent sàpiga que això està ahí i que s'hi pot accedir.

En definitiva, la nova senya d'identitat dels valencians i valencianes ha de ser la transparència. I per això la meua pregunta.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

La pregunta, en concret, senyora Navarro.

Sí, clar. Si és vosté tan amable. (Veus)

Bé, se dóna per formulada, senyora diputada. Sí, sí.

La senyora Navarro Casillas:

És que, com que la tenen per escrit i m'havia passat ja quasi un minut.

El senyor vicepresident segon:

Sí, sí, sí. Està perfecte. Perfecte.

La senyora Navarro Casillas:

. era per estalviar-li a la gent (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident segon:

Perfecte, senyora Navarro.

El senyor conseller pot contestar la seua pregunta i el seu comentari en general.

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

No obstante, quiero hacer hincapié en dos ámbitos. El primero es el de las relaciones entre el Consell y las Cortes. El pasado 8 de enero, el Consell aprobó, a propuesta de la conselleria de transparencia, un acuerdo en el que se establecen los criterios que deben regir la actuación del Consell en sus relaciones con Les Corts. Supongo que sus señorías deben haberlo recibido y conocerlo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública en matèria de designacions i nomenaments de les gerències i la resta de personal dels equips directius dels hospitals públics, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 4. 806, BOC número 35)

El senyor president:

Seguidament, senyories, anem a passar al punt seté de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal, que formula el Grup Parlamentari Popular, en matèria de designacions i nomenaments de gerències, i la resta de personal dels equips directius dels hospitals públics.

Per a la defensa de la interpel·lació, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats, honorable consellera.

Y en ese caso, ¿por qué las personas que se presentaron a los procedimientos no están teniendo acceso a la documentación? ¿Por qué se les ponen dificultades? ¿Por qué no se les contesta en qué situación está su solicitud? ¿Por qué no publica eso usted en el portal de transparencia, señora Montón?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre a la interpel·lació. Per a contestar té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señora Catalá, la pregunta es: con la que les está cayendo, ¿cómo se atreven?

Mire, señora Catalá, usted estaba allí. Estaba allí, sentada al lado del señor Serafín Castellano en el Consell, que hoy está imputado en los tribunales. Sí, usted estaba allí. Fíjese, muy sonrientes todos. Usted estaba allí. Como también estaba sentada al lado de la señora Bonig. Usted y ella apadrinadas por Alfonso Rus, por Rita Barberá, por Francisco Camps. La señora Bonig que, siendo consellera, obligaba a sus cargos, desde el correo de la conselleria, a donaciones al Partido Popular, y que hoy hemos conocido nuevas imputaciones en el ámbito del Ayuntamiento de la Vall d'Uixó cuando ella era alcaldesa, y que apenas hoy ha podido estar unos minutos en el pleno, pero yo lo entiendo, porque es que hoy ha sido muy, muy mal día.

Lo que hoy vuelvo a contar en esta comparecencia forma parte de esa historia que ha protagonizado el PP, que nos avergüenza a los valencianos y a las valencianas, donde también están los nombramientos opacos e irregulares al margen de la legalidad, despilfarro, falta de planificación y saqueo.

Despilfarro, como su cartel del hospital falso en Torrent o el de la señora Bonig en la Vall d'Uixó, que cada uno costaba más de cincuenta mil euros, y saqueo, como el contrato por la reforma estructural del pabellón central de La Fe, que nos costó a los valencianos 1,2 millones de euros, sin contrato ni expediente, aprobado en la etapa de Serafín Castellano como conseller de Sanidad, exconseller de Sanidad imputado. Como imputados están los que le sucedieron en el cargo: Rambla, Blasco -ya en cárcel-, Cervera y Rosado.

Hoy, señora Catalá, les contesto lo mismo que les dije en la anterior y que les diré en la próxima comparecencia. Cuando se cumple la ley, cuando se sigue rigurosamente el procedimiento legalmente establecido, queda poco espacio para la imaginación.

Y si no les gusta, fíjense, es que es lo que nos dejaron ustedes escrito y aprobado por el Consell del PP en el famoso Decreto 7/2003 y, mientras sea la legalidad vigente, es de obligado cumplimiento. Y ustedes lo incumplieron. Y la pregunta es: ¿por qué no aplicaban el Decreto 7/2003 en sus nombramientos? ¿Temían que sus candidatos no superaran la comisión de valoración con los sindicatos? O, ¿es que sus nombres no resistían quedar publicados a la vista de todos en el diario oficial de la Comunidad Valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Consellera, vaja finalitzant, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Consellera, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…continúen en el lío. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica té la paraula la il·lustre diputada. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica. quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Si usted cree de verdad que tenemos que hablar de nombres, como he visto que hacía en la réplica, nombres y apellidos de las y los profesionales nombrados, ustedes dicen que de esos nombramientos han detectado algunos vinculados al PSOE y Compromís. Ustedes dicen, son corporativos, entiendo, que yo les oigo a todos los demás, y a usted también. ¿Y dónde está la cuestión? La pregunta es: ¿dónde está la cuestión? Todos han sido valorados por su currículum y profesionalidad dentro de un proceso legal y transparente. ¿O es que esperaban, de verdad esperaban que después de veinte años no renováramos la dirección de los departamentos de salud con profesionales cualificados y que comparten el nuevo proyecto que hemos iniciado en la sanidad pública valenciana? ¿O es que esperaban que mantuviéramos los nombramientos que ustedes realizaron de forma irregular?

Mire, señora Catalá, ¿quiere que diga nombres, como hacen ustedes? Hay muchos ejemplos. De hecho, podía agotar todo el tiempo de la interpelación, más la réplica, enumerando los nombres del cargo, el puesto a dedo que les dieron de manera irregular y los cargos institucionales u orgánicos que en el PP desempeñaban.

El problema es que ustedes cuando nombraban lo hacían de manera opaca e irregular, ese es el problema. Porque les recuerdo que al llegar a la conselleria nos encontramos con el 75% de los 202 puestos directivos nombrados de manera provisional, y de ellos el 70% de forma irregular. Eso supone que el 51% del personal directivo total, que son 104 personas, estaban nombrados, además de forma opaca, de forma irregular. Esa es su gestión. Esa es su mochila.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació, passarem al punt huit de l'ordre del dia. (Veus)

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Té vosté un minut per a dirigir-se específicament a esta al·lusió.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

No, l'al·lusió ja s'ha esgotat ahí el. No, no, és una al·lusió per aclarir? Però vosté vol. (Veus)

Si vol vosté rectificar a la. , aclarir l'al·lusió.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, demane un poquet de silenci, a vosté especialment.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic en relació amb la transparència de la informació comptable en l'execució dels pressupostos i el control d'esta execució per part de l'Airef, que formula el diputat senyor David de Miguel Martínez (GP Ciudadanos) (RE número 5. 525, BOC número 37)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, que formula l'il·lustre diputat David de Miguel, en nom del Grup Ciudadanos.

El senyor De Miguel Martínez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor De Miguel Martínez:

Pero debemos ir más allá. Si queremos que la Comunidad Valenciana sea un nuevo referente en la transparencia, en la forma de hacer política, usted, señor Soler, debe ser, debe de colaborar activamente. Porque además los valencianos, en la reivindicación del nuevo modelo de financiación más justo y transparente, que estamos reclamando y todos los grupos reclamamos, tenemos un aliado excepcional con la Airef. La propia Airef ha reconocido la necesidad de cambiar este modelo, porque es un modelo independiente que ha puesto de manifiesto con criterios objetivos las vergüenzas de un modelo de financiación injusto y opaco, sostenido por los últimos gobiernos, que revela que nuestra comunidad tiene un déficit de ingreso respecto a otras comunidades autónomas que nos sitúa en una clara situación de infrafinanciación.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor De Miguel, no puc estar més d'acord amb vosté, absolutament d'acord, d'una idea que compartim, que és fonamental i que crec que presidix, jo crec que en esta època de govern, i és que sense transparència, sense transparència el caldo de cultiu de la corrupció i de la mala gestió està servit.

Per tant, la seua senyoria s'interessa per la política general de la conselleria en relació a la transparència de la informació comptable en l'execució dels pressupostos i el seu control per part de l'Airef.

Ha de saber, i ho sap, que parlant de transparència a propòsit de la interpel·lació que ens ocupa, hem de considerar que poden haver-hi dos plans: el pla de la transparència vers els organismes de seguiment i control com l'Airef. O, d'altra banda, la transparència envers els ciutadans.

No em vaig a referir a esta segona vessant de l'àmbit de la transparència, perquè pertany a la conselleria de transparència. Acabem d'assistir a una pregunta de la diputada Isaura Navarro, que ha estat contestada modèlicament pel meu company de govern, el senyor Alcaraz. I, per tant, no és d'eixe àmbit del qual he de parlar. He de parlar de l'altre, de l'àmbit sobre els…, les institucions de control pressupostari.

En esta vessant, el primer que li he de dir és que la política que cal fer, i estem fent, és complir les regles o, dit d'una altra manera, la legislació vigent i, sobretot, col·laborar decididament amb l'Airef. Per les raons que diu vosté justament.

Esta legislació, una legislació vigent, comença per la mateixa Constitució, de l'article 136, de la qual després de la seua reforma del 2011, afirma que el principi d'estabilitat financera per a limitar el dèficit, que l'Airef recorda cada vegada que fa un informe.

En segon lloc, per mandat d'este article de la Constitució es va promulgar la llei orgànica, com sap vosté, 2/2012, de 27 d'abril, d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera de les administracions públiques, la qual concreta el principi constitucional, així com també concreta el que disposa el tractat d'estabilitat, coordinació i governança de la unió econòmica i monetària del 2 de març de 2012 i, a més a més, fa automàtica la incorporació dels canvis normatius europeus des del moment que es produïxen.

Un dels capítols d'esta llei orgànica, el cinquè concretament, desenvolupa el principi de transparència i fixa els requisits que cal complir amb molta concreció, com que cada administració haurà d'establir l'equivalència entre el pressupost i la comptabilitat nacional, així com informar de les línies fonamentals del pressupost abans que siga aprovat, per tal de complir els requeriments de la normativa europea, en especial de la Directiva 2011/85, de la UE, del 8 de novembre.

Un any i mig més tard es va aprovar una nova llei orgànica, la 6/2013, del 14 de novembre, de creació de l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, l'Airef, l'estatut orgànic de la qual aprovat pel Reial decret 215/2014, del 28 de març.

Per tant, cal dir que la transparència de La Generalitat pel que fa als pressupostos i la informació comptable és absoluta envers l'administració de l'estat i de la Unió Europea, segons els criteris fixats per esta última.

Així com també cal dir que tant l'administració de l'estat com la Unió Europea compten amb els seus criteris de transparència envers els ciutadans. I en concret, a Espanya és el ministeri d'hisenda qui té la responsabilitat de demanar i difondre públicament la informació economicofinancera, sense perjuí que l'Airef puga requerir directament informació addicional per a l'exercici de les seues funcions.

Una altra cosa, com diu vosté, és que el ministeri haja obviat moltes vegades les mateixes recomanacions de l'Airef, perquè les relacions, diríem, últimament entre ministeri i l'Airef no són massa cordials que digam.

Doncs bé, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic facilita a tots dos òrgans tota la informació prevista reglamentàriament o que específicament li siga demanada i, al seu torn, estos dos òrgans fan la difusió pública d'informació que així mateix tenen reglamentàriament establida.

Eixos són els criteris, per tant, que estem obligats a complir pel que fa a la informació comptable de l'execució pressupostària i són els que ens marquen des del Govern d'Espanya i des de la Unió Europea.

Nosaltres som, i volem ser, un govern transparent i complidor de les nostres obligacions, lluny de pràctiques com l'ocultació de factures als calaixos, dels pressupostos ficticis i d'eines per exhaurir els diners dels ciutadans que ha assolit el Partit Popular al llarg dels últims vint anys.

Perquè és la nostra obligació davant la ciutadania aturar tot allò que s'ha fet fins ara i que ens avergonyix com a valencians. Així que és i serà la nostra obligació ser lleials a la normativa imposada pel Govern d'Espanya i les institucions europees.

Una volta que eixes obligacions de transparència entre administracions es complixen, ja és qüestió que les diferents administracions competents determinen dins de les seues competències i possibilitats, com i per qui es pot traslladar la informació als ciutadans de la manera més útil i més econòmica. D'això -torne a repetir- la conselleria de transparència és la que ho fa i ho fa cada dia amb major intensitat.

Com he dit a ses senyories, este vessant concret correspon a la conselleria de transparència, però cal dir, i en això torne a estar d'acord amb vosté, que esta comunitat autònoma és la que més es beneficiarà de la transparència, perquè les evidències respecte la situació de maltractament financer són tan òbvies que quan més informes n'hi haja i més objectivació de la situació financera, més eixirem guanyant.

Per tant, som…, per molts motius, no només per motius morals, cívics, polítics…, de tot tipus, sinó també per conveniència en la nostra condició de comunitat maltractada financerament, que la nostra predisposició, la nostra disposició a la claredat meridiana sobre els nostres objectius és absoluta, absoluta.

I en això -torne a repetir- fem front comú amb totes les comunitats autònomes que estan en situació com nosaltres, però, ¡atenció! , i en això també torne a estar d'acord amb vosté, amb totes les comunitats autònomes, perquè sap vosté que les comunitats autònomes són dipositàries de la responsabilitat constitucional de gran part de l'estat del benestar.

I la trampa saducea que és l'actual sistema de finançament autonòmic diu que totes les inflexibilitats a la baixa del cicle fiscal per als serveis bàsics s'encomanen i se donen a les comunitats autònomes, mentres que el govern de l'estat se reserva sostres de dèficit molt més alts, quan les seues competències no estan vinculades a la vida quotidiana de la nostra gent, com és la sanitat, l'educació o les polítiques d'inclusió.

Per tant, també en això tenim una cosa comuna totes les comunitats autònomes. Per tant, són dos nivells d'aliança: l'aliança en la defensa del finançament de totes les comunitats autònomes, que és com defensar l'estat del benestar. I després, des d'això, una aliança en horitzontal amb aquelles comunitats autònomes que estan més perjudicades per un statu quo que ve des de l'any 2000, com sap vosté molt bé, que no vàrem saber solucionar adequadament el 2009 i que està perjudicant de manera irreversible -no el govern valencià, que això no seria dolent, seria…, per això estem voluntàriament en el govern- a la ciutadania, a la gent que té d'anar a l'hospital, als xiquets que van als barracons, a les famílies que no tenen cap ajuda de dependència. Esta és la gent que està en este moment molt perjudicada per un sistema al qual no podem anar a la negociació que està prevista, que farà el Govern d'Espanya, el que siga, quan hi haja govern a Espanya, no podem anar aïllats, no podem anar a soles, hem d'anar amb aliança.

I eixa aliança l'hem de fer a eixos dos nivells que li he dit: primer, amb Balears, Múrcia -si és possible-, Andalusia, Catalunya -si pensara d'una altra manera, almenys en el curt termini podríem estar, perquè és l'eix del mediterrani el que està malament-, Castella-la Manxa inclús i després, evidentment, totes les altres comunitats autònomes. Perquè hi ha un problema de fons, que és el problema que no s'entén que en este procés de despreci, de malparlar de les comunitats autònomes, en realitat s'està despreciant i malparlant de l'estat del benestar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyor David de Miguel. No vol rèplica.

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb la conveniència d'incloure clàusules socials en els contractes públics, que formula el diputat senyor David Torres García (GP Podemos-Podem) (RE número 5. 698, BOC número 37)

El senyor president:

Per tant, senyories, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 9, que és la interpel·lació al Consell sobre política general, que formula el diputat David Torres, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre la conveniència d'incloure clàusules socials en els contractes públics.

Per a la seua defensa, per a la posició de la seua interpel·lació, té huit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories, als poquets i poquetes queden ja. (Rient)

La veritat és que ja vaig acostumant-me a tancar els dimecres amb les interpel·lacions. (Rialles) Jo crec que qualsevol dia podríem habilitat la cafeteria, i ja la fem allí en un ambient més… (rient) més distés, perquè, bé, ja…

El senyor president:

Senyor David, si vosté ho fa bé, jo crec que l'aplaudirem tots. (Veus i rialles)

El senyor Torres García:

Molt bé. Moltes gràcies.

Bé, vaig al tema. Els agraïsc, ja ho he dit, que es queden.

Com saben, no és la primera vegada que des del Grup Parlamentari Podem portem el tema de les clàusules socials a aquesta cambra. I el portem perquè ens agrada insistir sobre aquest tema, que considerem que és un tema important i que, a més, suposa un canvi de paradigma en el que és la contractació pública, ja que les clàusules socials, senyor conseller, -que li dirigisc a vosté la interpel·lació- suposen una eina rendible econòmicament i socialment, tant per a les administracions públiques com per a les mateixes empreses, que generen un valor afegit i, el més important, per a les persones, que, com ja saben, jo crec que tots coincidim que tots estem ací per a rescatar les persones.

Com deia, la seua utilització suposa un canvi de paradigma de les polítiques socials, però sobretot de la noció de contracte o subvenció (inintel·ligible) . fixada com a contraprestació recíproca equivalent, valorada principalment en termes econòmics.

I parlem d'incloure, quan parlem de clàusules socials, d'incloure certs criteris als processos de contractació i subvencions públiques, segons els quals s'incorporen ambdós aspectes de política social, com a requisit previ per a la contractació, mitjançant els criteris d'admissió, però també elements de valoració, mitjançant els criteris de puntuació, o l'obligació, mitjançant els criteris d'exigència i d'execució, no sols per al desempat, com ja ens ha anunciat el conseller d'hisenda que volen incloure-ho per als contractes amb les entitats financeres, sinó que podem parlar tant en l'execució, en la valoració, en altres aspectes a l'hora de fer els plecs de condicions.

Es tracta, per tant, d'incloure dintre de l'actuació administrativa la utilització de criteris de natura no econòmica com per exemple poden ser criteris ètics, socials, ambientals, de promoció de la igualtat, de qualitat en el treball, de comerç just i també, evidentment, de comerç de proximitat.

I parlem de clàusules que troben el seu lloc i encaixen dintre de l'ordenament jurídic nostre i que, per tant, són un instrument totalment vàlid per a desenvolupar polítiques transversals com són el foment del treball, la lluita contra el canvi climàtic, la inserció o, per exemple, la igualtat, i troben lloc tant a la Constitució en diferents articles com, per exemple, l'article 40 quan estableix que els poders públics promouran el progrés social i econòmic i per la distribució de la renda personal més equitativa, de manera especial realitzarà una política orientada a la plena ocupació però ho trobem també a lleis específiques com per exemple és la Llei orgànica 3/2007 per a la igualtat dels hòmens i les dones que fa referència a la possibilitat d'establir als plecs de condicions clàusules socials en els seus articles 34 i 35.

També en l'ordenament jurídic de la mateixa Unió Europea en diversos dictàmens però, sobretot ja en el dictamen del 29 de maig de 1997, sobre contractació pública on indica que una política europea en matèria de contractes públics d'obres deuria reforçar el concepte de millor oferta o econòmicament més avantatjosa ja que el criteri del preu no és l'únic determinant.

No anem a fer un repàs legislatiu de tota la legislació en matèria de contractació pública. Són només xicotets exemples que he vullgut donar. Només recalcar que és cert que a la Comunitat Valenciana no tenim una llei pròpia de contractació, per la qual cosa és d'aplicació, com vostés ja saben, sobretot en esta cambra que n'hi han tants juristes, és d'aplicació subsidiària la legislació estatal i comunitària. I és cert que la legislació actual no imposa en la contractació de subvencions públiques l'exigència social però tampoc la prohibeix i permet desenvolupar una política amb caràcter social a les administracions públiques valencianes que així ho vullguen.

Quant als beneficis crec que tots i totes les que estem ací els compartim. Parlem d'intervenció social, que atorgaria prioritat a les entitats que compleixen uns requisits socials, ambientals, d'igualtat. És, a més, un instrument per fomentar l'economia social, la responsabilitat social a les empreses, fomentar la igualtat, la inserció, potser foment de l'economia social, de l'economia local i del desenvolupament territorial, i ho fem amb un marc d'integració de l'activitat privada en el desenvolupament econòmic i social del nostre territori. És una peça fonamental d'un nou model econòmic que tantes vegades hem parlat en aquesta cambra i és fonamental d'un nou model econòmic com tots i totes, que sé que el tots i totes és part fonamental de la filosofia del nostre conseller de sectors productius, participen i cooperen en el desenvolupament de la nostra comunitat.

I, miren, és un instrument que si vegem el volum de la contractació pública que a la mitjana europea que és on considere que tots volem tendir, suposa l'adquisició de béns i serveis entre un 12 i un 15%, que suposa uns dos mil euros per habitant i any. Per tant, és lògic pensar que les administracions públiques tenen un instrument potent de recolzament i foment de manera transversal de les seves polítiques públiques.

Però, per desgràcia, encara seguim aplicant criteris purament tècnics i econòmics i, a més a més d'aplicar els principis de lliure concurrència i publicitat sense tenir en compte altres principis més importants de caràcter ètic i social.

Un exemple molt clar podria ser, per exemple, que la Generalitat valenciana al licitar la construcció d'un centre especial de treball i en la mateixa licitació no ficar en els plecs de condicions que es compliren els requisits que vol aconseguir en la construcció d'eixe centre de treball. Són incoherències que ens trobem tots els dies en totes les licitacions que fins ara s'han anat fent i que és cert que en el Consell ja hem vist algun canvi en este sentit.

I diguem que entenem i compartim els beneficis d'aplicar les clàusules socials, perquè són moltes les vegades que hem sentit, tant a la vicepresidenta com des de la mateixa conselleria de transparència, com des de la conselleria de sectors productius i hui també des de la conselleria d'hisenda, parlar sobre els beneficis de les clàusules socials i que ens costa que hi ha certa sensibilitat en aquest aspecte en concret.

De fet, ens pareixen positives també les jornades que varen fer sobre economia social i administració local dedicades a les clàusules socials i que organitzaren diverses direccions generals de La Generalitat. I ens pareix positiu l'anunci del conseller de transparència de tindre abans de l'estiu el primer esborrany de la llei de responsabilitat social.

I, per tant, ens agradaria saber quin és el full de ruta de la conselleria quant a l'adopció de les clàusules socials en la contractació pública de l'administració de la Generalitat valenciana i si aquestes formaran part d'aquesta llei de responsabilitat social i quin són els principals aspectes que pretenen recollir quant a l'aplicació d'aquestes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Honorable conseller per a contestar a la interpel·lació té vosté la paraula. Quan vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Gràcies, senyor president.

La respuesta que voy a dar y no por responder a los piropos que me prodigaba hace un momento, que solo prueban el buen entendimiento en el Consell, es también complementaria de la respuesta que daba el conseller d'hisenda hace un momento.

El senyor president:

Senyories, ja sé que són hores un poc intempestives, però demanaria una miqueta de silenci perquè l'honorable conseller puga contestar la interpel·lació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyor conseller, estic d'acord amb vosté que no és un tema apassionant. De fet, hui un amic em preguntava: de quin tema friki vas a parlar hui? De les clàusules socials; però realment no és un tema friki és un tema molt important que, com deia en la meua exposició, és una eina per a desenvolupar polítiques transversals a través de les contractacions públiques i a més és una eina molt potent que a nivell autonòmic és cert que no hi ha moltes experiències, però sí que la gent que haurà treballat en el municipalisme coneix que hi ha una quantitat de guies i hi ha una experiència ja constatada en quina és la repercussió i el retorn de l'aplicació d'eixes clàusules socials.

És cert que reconeguem el treball intens, perquè a més jo he tingut l'oportunitat de parlar amb el director general de responsabilitat social, conec un poc el treball que estan fent. Però és cert que ja tenim un ordenament jurídic que permet que eixes clàusules socials es puguen començar a introduir. I entenem que les coses s'han de fer adequadament, però tenim experiències i a dia de hui encara veiem alguns plecs de condicions que arrepleguen, diguem, el mateix que s'estava fent abans i que a dia de hui podríem ja incloure algunes clàusules socials que no necessiten tampoc de ningun desenvolupament normatiu perquè ja està desenvolupat.

A mode d'exemple en les diferents fases, en quatre de les fases en la contractació pública on més encaixen les clàusules socials és quan parlem de reserva de mercat. I ahí ja la disposició addicional sèptima de la Llei 30/2007, de contractes del sector públic, i la Directiva 2004/18 de la comissió europea ja estableix la possibilitat d'incloure clàusules socials. També pel que fa referència a la solvència tècnica també els articles 63 i 68 de la llei 30/2007, de contractes del sector públic, permet que s'exigirà com a requisit de solvència tècnica la deguda experiència, coneixements i mitjans tècnics i humans en matèria d'inserció sociolaboral.

Quant als criteris d'adjudicació, conforme a l'article 134, de la Llei 30/2007 de contractes del sector públic, també parla que s'incorporarà al present contracte criteris d'adjudicació de criteris socials. I quant als criteris preferència també la mateixa Llei 30/2007 estableix en els plecs la preferència en l'adjudicació dels contractes per a determinades proposicions podran establir-se qüestions de caràcter social.

Per tant, ja tenim un marc jurídic que a dia de hui podem aplicar, que portem ja set mesos i que a les diferents conselleries en els plecs de condicions que s'estan fent per a les contractacions considerem que haurien de incloure ja part d'aquestes clàusules. Perquè cada dia que passa perdem una oportunitat perquè els diners que invertim en la Generalitat valenciana per a eixes contractacions públiques puguen revertir o puguen recolzar les polítiques socials, que és cert que aquest nou Consell està aplicant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Torres.

Honorable conseller, per a acabar la sessió de hui. Li pertoca eixe honor.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, jo crec que mos mereixem una felicitació tots els qui estem ací.

I demà ens tornarem a trobar, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 38 minuts)

