Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de febrer de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 43. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre els efectes que pot tindre en els interessos de la Comunitat Valenciana la decisió del Ministeri de Medi Ambient sobre la derogació del transvasament de l'Ebre i l'autorització de regar el desert dels Monegros.

El senyor president:

(Inoïble) . del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

El govern socialista nega l'aigua que necessita la Comunitat Valenciana, i en canvi, autoritza regar el desert dels Monegros, no ja per raons de solidaritat entre regions sinó per qüestions exclusivament polítiques.

I dic això perquè el Pla hidrològic nacional que aprovà el govern del Partit Popular i que aprovava a més el transvasament de l'Ebre era solidari absolutament amb tots. Era solidari amb tots perquè permetia transformacions, noves infraestructures, noves inversions, per a Aragó, però també permetia i aprovava allò que era el transvasament de les aigües de l'Ebre. I totes este decisions que el govern socia-lista acaba de prendre i que pren des que ha accedit al go-vern, són insolidàries i són insultants per a la Comunitat Valenciana.

La transformació de regadius acompanyada de noves infraestructures i de noves inversions per a Aragó ja estava prevista en el Pla hidrològic nacional, però contemplada sempre en el marc d'una política de l'aigua general, d'una política global i solidària de l'aigua que incloïa el transvasament de l'Ebre. I mosatros volem allò millor per a totes les comunitats i, lògicament, també per a Aragó, però lògicament hem de defendre les coses nostres.

I ara què és el que ocorre en la Comunitat Valenciana? Ni transvasament ni aigua, i damunt s'autoritza regar un desert en què se va a requerir alguna cosa més que el volum de l'aigua sobrant que els valencians reclamàvem en el Pla hidrològic nacional. Que viva la solidaritat, senyors socialistes!

Dia el govern socialista que la derogació del transvasament obeïa a raons mediambientals de protecció del delta. Bé, ara se demostra amb esta decisió que no era cert, perquè l'autorització de transformar en regadiu tot el desert dels Monegros contradiu clarament i objectivament eixa afirmació.

I miren vostés, mentres el Pla hidrològic nacional, que contenia el transvasament de l'Ebre, estava avalat per un gran nombre de científics i d'experts, esta decisió del Govern no sols en pocs dies compta, a dia de hui, amb el rebuig de més de 500 científics i experts.

I a tot açò s'ha d'afegir que la situació s'agreuja perquè el Govern no ha ficat en marxa ninguna alternativa al transvasament de l'Ebre per a portar-nos l'aigua, és més, l'alternativa brilla per la seua absència. I damunt, comporta la pèrdua de 1. 200 milions d'euros de fons europeus que estaven aprovats i destinats per al transvasament.

Senyories, la Comunitat Valenciana ha demostrat ser eficaç, eficient i responsable en les polítiques de reutilització i d'estalvi d'aigua, molt per damunt de la majoria de la resta de comunitats autònomes. La Comunitat Valenciana, a més, és l'única de tota la conca mediterrània que està perdent superfície de regadiu. I quina és la resposta del govern socialista davant de tot això? No al transvasament, ninguna alternativa que mos garantisca l'aigua, problemes en el transvasament Xúquer-Vinalopó, encara que se diu que sí, se reduïx a la mitat i se deixa al voltant de 40 o 50 hectòmetres cúbics anuals, i decisions polítiques atemptatòries contra els nostres interessos, perquè tenen conseqüències de futur i perquè poden, senyories, i això és molt important, impossibilitar de cara al futur el transvasament de l'Ebre.

Per això, senyor president, li formulem la pregunta relativa als efectes que pot tindre en els interessos de la Comunitat Valenciana esta decisió del Ministeri de Medi Ambient, i si pensa el seu governe emprendre alguna iniciativa sobre això.

I açò no ho preguntem ni ho fem per fer victimisme sinó tot el contrari, (remors) per fer solidaritat i justícia, senyors socialistes. I vostés s'havien de sumar a fer solidaritat i justícia per als valencians i per a les valencianes. Però, a més, li preguntem açò, senyor president, perquè la política del govern socialista respecte a la Comunitat Valenciana se sembla ja a la de Felipe V, com tots saben, ni aigua, ni pa ni sal per als valencians. I crec que una vegada més en la història això no hauríem de consentir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre si el Govern té previst fer alguna cosa amb els governs de totes les comunitat veïnes de l'arc mediterrani, des d'Andalusia fins a Catalunya, per a impulsar una euroregió competitiva en la nova Europa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyories.

Dictamen del Comité de les Regions de 13 de març del 2002, Estratègies de foment de la cooperació transfronterera i interegional en una Europa ampliada, informe del Parlament Europeu, al capdavant, Giorgio Napolitano, sobre el paper dels poders regionals i locals en la construcció europea.

Al voltant d'això, alguns presidents autonòmics d'este país decidiren fer cas a este tipus de dictàmens que afavoria la cooperació entre regions per a tindre un paper millor i major en la Unió Europea, en el seu cas, en el cas del Partit Popular, el president de Galícia; en el cas de Catalunya, el president català.

Vosté des del primer moment va rebutjar açò, i a més, va fer afirmacions totalment fora de lloc, diguent que trencava la Constitució, diguent que anava a. bé, barbaritats. Jo li vaig dir en un debat ací, en el debat de política general, que em pareixia que d'una vegada per totes esta comunitat havia de superar el seu aïllament i havia de fer un esforç per buscar espais de cooperació en el marc del que havien definit tant el Parlament Europeu com el Comité de les Regions. Vosté em va contestar que "no era la nostra estratègia", i a més a més, va dir que l'euroregió que jo defensava era una euroregió que col·locava a Barcelona en el centre de l'espai geogràfic, la regió. Bé, vosté estava, com una vegada més ha demostrat, acomplexat. Jo li vaig dir: bé, encapçale vosté, i anem els dos a Catalunya i convidem a Catalunya, Andalusia, a Múrcia, a Balears, i que siga la Comunitat Valenciana el centre, però fer una euroregió que defense els interessos de la nostra comunitat, de la seua gent.

Ací han comparegut un conjunt de representants de la societat civil valenciana al llarg d'estos dies amb motiu de l'Estatut. Des de la universitat, passant per la xicoteta i mitjana empresa, passant pels sindicats, tots han defensat la necessitat d'espais de cooperació consolidats en el marc de la Unió Europea per a defensar els interessos valencians.

I degut a això, és el motiu de la meua pregunta: Pensa vosté fer alguna cosa? Té previst fer amb els seus homòlegs de totes les comunitats veïnes de l'arc mediterrani, des d'Andalusia fins a Catalunya, per a impulsar una euroregió competitiva en la nova Europa?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pla. La veritat és que hui estic molt content, perquè això que està defensant vosté és precisament el projecte d'arc mediterrani proposat per mi. (Remors) Eixa qüestió, eixa proposta és una proposta que jo estic. (Remors) Sí, sí, la centralitat de la Comunitat Valenciana. Catalunya, València, Múrcia i Andalusia oriental, en el centre d'un eix de prosperitat, de l'arc mediterrani.

Vosté defensava un projecte d'euroregió on la Comunitat Valenciana era perifèrica, i en eixa proposta d'arc mediterrani proposada per mi, i a més hi ha invitats els presidents de Catalunya i Andalusia, estan invitats ja fa unes setmanes, a una reunió dels presidents de Catalunya, de València, de Múrcia, d'Andalusia i de les Illes Balears, de l'arc mediterrani. Jo no sé exactament on vosté viu, la veritat. Com vosté té eixe projecte que no se sap molt bé exactament quan cristal·litza, a la millor és que no s'ha assabentat que eixa qüestió és una qüestió que el seu president, el de València, no el seu president el d'altre lloc, el de la Generalitat Valenciana, el de la seua Generalitat, ja ha ficat en marxa, per a fer de la Comunitat Valenciana un centre en un espai de riquesa i de prosperitat. Comunitat Valenciana en el centre de l'arc mediterrani. Catalunya, Múrcia i Andalusia oriental i les Illes Balears, en el centre d'un espai també de prosperitat molt important, Madrid, Comunitat Valenciana, Illes Balears.

El PIB de l'arc mediterrani on estem mosatros en el centre està al voltant del 35,40% del PIB de tota Espanya, en l'arc mediterrani; és el 30% en el cas de l'espai que va des de Madrid a Illes Balears. I a més, som la Comunitat Valenciana la que té el hinterland demogràfic, de generació de PIB més important de tota Espanya: infraestructures de comunicació, ports, aeroports, autovies, autopistes i tota la xarxa ferroviària necessària per a fer possible eixa realitat d'un espai geogràfic de força socioeconòmica, on la Comunitat Valenciana està ubicada just en el centre de l'arc mediterrani.

Benvinguda siga la proposta del portaveu del Partit Socialista, del Grup Parlamentari Socialista, a esta proposta que jo estic defensant, que estic construint i que entre tots estem intentant fer realitat. Benvingut.

La diferència és exactament eixa. L'altra proposta és una proposta de perifèria. La nostra proposta, la proposta a què hui vosté se suma amb tota la il·lusió i que agraïxc de veritat, és una proposta de centralitat. Hem d'intentar que la Comunitat Valenciana siga el centre de les decisions i de les propostes d'inversions públiques i privades, sense complexes. Podem i deguem ser els primers. En el centre. En el centre, no en la perifèria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula. Le quedan dos minutos cincuenta y cuatro segundos.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Ara definitivament estic convençut que una vegada els valencians i valencianes han donat el sí a Europa i que una vegada tots estem vegent que no sap per on va, fea falta que el líder dels socialistes valencians començara a menejar de veritat allò que és la defensa dels interessos valencians en una euroregió. (Aplaudiments)

Perquè, mire, és que crec que no l'informen en el seu grup (veus), crec que no l'han informat que el 15 de setembre (el senyor president colpeja amb la maceta) es va portar una proposta de resolució a esta cambra, el 15 de setembre (el senyor president colpeja amb la maceta), i vostés la van votar en contra. És que crec que no s'ha assabentat que va ser el senyor Zaplana el veritable impulsor d'eixe espai econòmic i de cooperació en el Mediterrani, el senyor Zaplana, i vosté no li ha seguit la senda (veus), vosté no li va seguir la senda. (Aplaudiments)

Perquè vosté ha estat més entretés, senyor Camps, en altres qüestions. Va començar la legislatura diguent que anava a treballar sense parar perquè el Partit Popular gua-nyara les eleccions generals en Espanya, i les va a perdre. Va continuar diguent que anava a fer-se ja amb el seu partit, i la prova és que ja no és un govern de coalició, és un pentapartit (veus), només li faltava ara el senyor Díaz Alperi. (Aplaudiments) I ara acaba el procés del referèndum europeu i diu vosté que el que va a fer va a ser ja posar-se en campanya electoral per a guanyar el 2007. I en el 2007, no guanyarà vosté, senyor Camps, perdrà, li ho dic ja. (Aplaudiments) Però, mire, perdrà fonamentalment perquè no ha governat en dos anys, senyor Camps, no ha fet absolutament res, no sap per on va. És a dir, els complexes, la por, el no saber per on va, està portant a esta comunitat a una situació d'incertesa, a una situació que, francament, requerix que n'hi haja en este cas un grup en l'oposició, amb 35 diputats, que prenga la iniciativa definitivament, perquè vostés estan fent, de veritat, el ridícul.

Es queda vosté en el Eje de la prosperidad, fa una reunió i se'n va a casa. I on està el Eje de la Prosperidad? Ara diu que vol invitar. ? Però, anem a vore, ara vol vosté invitar i a les primeres de canvi, quan algú del seu grup l'acusa de catalanista, s'amaga per davall les canaleres i diu que no ha d'ajuntar-se amb Maragall? Però esta comunitat es mereix un president aixina? (Remors) Esta comunitat es mereix un president que tinga la valentia d'encapçalar eixa euroregió i fer-ho amb igualtat de condicions que qualsevol regió d'Espanya (aplaudiments), Catalunya i altres regions.

Mire, Winston Churchill, acabant la guerra ja, acabant la guerra, davant d'un desastre descomunal, va dir que oferia als seus conciutadans sang, suor i llàgrimes, i moltes llàgrimes. Sang i suor per a treballar i traure eixe país d'on estava. Vosté en dos anys, senyor Camps, sense guerra, en una comunitat amb força, amb dinamisme i amb capacitat, només ha oferit a esta comunitat que llàgrimes, i només fa que anar amagant-se pels racons (aplaudiments) oferint llàgrimes. I aixina no anem a cap lloc, senyor Camps.

Agarre vosté el comandament de veritat, pose en ordre el seu partit, dirigixca esta comunitat d'una vegada per totes, o si no, hauran de fer-ho altres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

En fi, la veritat ­senyor president, moltes gràcies­ que pensava. (Remors) La veritat és que pensava que el senyor Pla (el senyor president colpeja amb la maceta) hui vindria a parlar de política, però desgraciadament és el que tenim, és el que tenim.

Mire, en octubre ja vaig estar jo, per exemple, a Girona, i vaig parlar d'este arc mediterrani, en octubre, del que vosté no parla, perquè no té ni idea. Ha parlat alguna cosa de l'arc mediterrani hui ací? Ha parlat d'euroregió? Ha parlat del PIB? De la demografia? De les possibilitats d'inversions? De les autovies? Dels ports? Dels aeroports? De la prosperitat de la Comunitat Valenciana? No, perquè no té discurs, senyor Pla, cap. (Remors) No té discurs ni polític, ni de partit, ni de projecte.

Mire, l'única vegada que vosté s'ha reunit amb persones que representen a part de les comunitats autònomes d'eixe arc mediterrani va ser al delta de l'Ebre i agenollat va dir que ni una gota d'aigua a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Ahí.

Per tant, cada vegada que vosté es reunix amb algú. , perquè clar, vosté ara està, en fi, com molt fresc, està molt disposat a fer coses importants per la Comunitat Valenciana. Cada vegada que vosté va a Madrid (remors) a reunir-se amb un ministre o cada vegada que vosté es reunix.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. amb un president de comunitat autònoma.

El senyor president:

Señores diputados, yo no sé si a ustedes les gusta que esto se diga que es una jaula de grillos. Yo creo que nos tiene que molestar a todos. Por favor.

El senyor president del Consell:

. cada vegada que vosté es reunix amb algú.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. la Comunitat Valenciana perd una miqueta, perd una miqueta d'il·lusió, perquè vosté és un generador de desil·lusió i de pesimisme absolut. (Veus, aplaudiments)

Però com que la Comunitat Valenciana està parada? Però què és això? Hem creixcut en economia, en llocs de treball, en inversions, en propostes de futur, en més empreses. Som una comunitat, a més, que en estos moments té una balança fiscal que afavorix la Comunitat Valenciana. Som una comunitat que té tots els projectes d'inversió en futur perfectament ajustat i a disposició de la nostra confiança i el nostre projecte de comunitat.

Eixa és la realitat. Vosté viu jo crec que en un ambient en què no se li donen els instruments possiblement polítics per a fer una bona oposició. I això és una llàstima. El jaleo y el folló al voltant del seu discurs no val per a res. Hui ha perdut vosté una ocasió única per a parlar d'un projecte de regió espanyola de l'arc mediterrani liderat per la Comunitat Valenciana que està projectant-se en el futur. Hui vosté ha perdut una gran ocasió.

I ha perdut també una altra ocasió hui, perquè hem parlat de l'aigua. Vosté ha perdut hui una ocasió per a dir que abans valencià que socialista, i per a dir ací que la Comunitat Valenciana, per a continuar liderant la prosperitat en Espanya, necessita d'eixe transvasament de l'aigua de l'Ebre, que alguns entre altres companys seus fotografiats amb vosté en el delta de l'Ebre van dir que no. Vosté ha perdut hui una gran ocasió per a parlar de política en paraules majors. (Veus) Però em dóna la sensació, senyor Pla.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. vosté de política en paraules majors (veus) crec que no sap parlar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes señores diputados, que son muy aficionados a controlar el reloj, que lo hagan en el suyo propio y en el ajeno también, pero en el propio también, porque controlamos todos los tiempos, los que utilizan unos y los que utilizan otros, y cuando ustedes interrumpen de forma sistemática al presidente, este presidente tiene la obligación de ser un poco más espléndido. Ha habido treinta segundos en un lado y un minuto en el otro. Muchas gracias.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre què està fent el Govern per a garantir la seguretat en els incendis d'edificacions.

El senyor president:

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, senyor Ribó. Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor president. Jo voldria saber este matí si, a més d'estar en este país de les meravelles que vosté ens ha descrit, també estem en un país amb uns nivells de seguretat adequats i de protecció civil adequats. I ho faig per dos motius.

Fa pocs dies va haver un incendi en la Torre Windsor en Madrid, que ha posat damunt la taula la fragilitat dels edificis de gran altura, de més de quinze plantes. Com vosté sap molt bé, el nostre país, des de Castelló, València, Benidorm, Alacant i moltes altres ciutats, té edificis dels més alts d'Espanya, i molts d'elles estan fets en un període de construcció no recent, abans de 1996.

D'altra banda, fa uns dies abans d'aquest incendi va haver un incendi més pròxim a nosaltres, en un polígon industrial, Sant Antoni de Benajéber, d'una empresa química catalogada com perillosa i, per sort, no va passar res perquè no es va incendiar el magatzem de plaguicides.

Senyor Camps. Què està fent el seu govern per a garantir la seguretat en els incendis d'edificacions?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El treball d'inspecció i el treball de coordinació. En qualsevol cas, tres qüestions jo crec que són importants: dos lleis aprovades en esta legislatura i una altra aprovada en l'anterior legislatura, com la Llei d'ordenació i foment de la qualitat de l'edificació, que com a requisit bàsic per a l'edificació s'establixen mesures de seguretat en cas d'incendi; la Llei de la vivenda de la Comunitat Valenciana, l'obligatorietat de la comunitat de propietaris que subscriguen amb caràcter global per a tot l'immoble segurs contra risc d'incendis i la consideració del seu incompliment com a una infracció greu, i la Llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, que en matèria de prevenció i protecció i també d'assegurances és una llei aprovada en la legislatura anterior.

Compta amb una normativa de protecció civil i de gestió d'emergències la Generalitat Valenciana, i a més, com sap vosté, és una normativa que no sols és una normativa estrictament autonòmica sinó que n'hi ha una legislació bàsica nacional sobre la qual es disposa el desenrotllament de les normatives estrictament autonòmiques.

I, en definitiva, totes les mesures, entre altres qüestions que en la segona intervenció traslladaré amb més certesa, amb més puntualitat respecte de qüestions que anem a ficar en marxa a partir d'estos moments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Una de les característiques que distingeixen un país avançat d'un altre que no ho és, és precisament el nivell de seguretat i de protecció de les persones. Un accident d'una planta química en Bhopal, en l'Índia, va costar més de 15. 000 morts; en Seveso va ser menys de la mil·lèsima part. O un accident en Tolouse en França fa pocs anys va ocasionar el mateix.

La pregunta és molt senzilla: Estan segurs els valencians que viuen de forma habitual o en vacances o que treballen en edificis de gran altura?

Mire vosté, Espanya, com vosté ha mencionat, té una norma de protecció contra incendis del 96, però en el nostre país la majoria dels edificis de gran altura o estan projectats o s'han fet abans del 96. Jo li pregunte: ha realitzat o es va a realitzar conjuntament, per suposat, amb els ajuntaments un programa de revisió de les condicions contra incendis? És imprescindible fer-ho, eh? , és imprescindible fer-ho.

Vosté sap que a partir de la planta quinze, senyor president, els bombers no poden accedir per l'exterior si no és amb escales de 50 metres d'alçada? Hi han molts edificis en el nostre país d'aquesta altura. Sap vosté que en el nostre país no hi ha cap escala de 50 metres?

Sap vosté que la Llei valenciana de protecció civil i gestió d'emergències 9/2002, aprovada en estes Corts, diu taxativament en l'article 27: "La Generalitat, mitjançant llei, regularà l'estructura, funcionament i organització dels serveis de protecció, extinció i salvament". 2005, tres anys després. Podria vosté dir-me quan pensen presentar aquesta llei? Podria vosté dir-me si tenen algun projecte almenys d'aquesta llei que es va demanar aprovar aquí?

No creu que seria millor preocupar-se un poquiu més d'aquestos temes? No és només legislar. És important legislar, però és moltes més coses.

Mire vosté, senyor Camps. En l'any 2003 es publicà el reial decret 96 sobre control i planificació dels riscos d'accidents amb substàncies perilloses, parle ara del tema de San Antonio. I li pregunte: no la legislació, disposa la conselleria competent dels plans de prevenció d'accidents greus de les empreses perilloses i dels plans d'autoprotecció? És important saber-ho. No és només la llei, és saber si vostés estan fent els deures necessaris.

Disposa la conselleria competent, disposa el Consell dels informes de seguretat corresponents? Ha realitzat la conselleria les inspeccions que diu aquest decret que s'han de fer per establir les mesures de control necessàries en aquestes empreses? Ens agradaria que ens ho responguera, perquè açò ens indicarà si tenim uns nivells de seguretat i de protecció civil propis de la Unió Europea o propis d'un país per desenvolupar.

Ha tingut la conselleria, el Consell, en compte l'ordenació territorial, com diu aquest decret? Ha planteja alguna restricció perquè les cases no estiguen al costat d'aquestes indústries o les indústries al costat de les cases, em dóna el mateix? Açò, segur que no. Si han vist les fotos, si han vist la documentació de l'últim incendi d'aquesta empresa, veiem les cases al costat. L'única restricció és que no estiguen en el segon pis, no hi ha una altra restricció. I açò va en contra d'un decret i açò suposa un perill que per sort no es va produir un accident gravíssim, per sort no es va produir un núvol tòxic en aquest incendi.

Mire vosté, nosaltres pensem que hi han exemples d'accidents greus, li he mencionat el de Bhopal, hi han exemples d'accidents greus amb poques conseqüències. La diferència és una seguretat i una protecció civil d'un país desenvolupat. Nosaltres tenim la sensació que el Consell que vosté dirigeix, la seua manca de seguretat s'assembla molt poc a la de França o a la d'Itàlia, per posar dos exemples que li he posat, i s'assembla molt a la de l'Índia. És a dir, si passa algun dia alguna cosa, correm el risc, correm qualsevol tipus de risc. Si no passa una cosa no és una qüestió fruit d'un treball de protecció, no és una qüestió fruit d'un treball de cada dia del seu govern, és una qüestió de sort. I a nosaltres ens sembla, senyor president, que en este país de les meravelles que vosté ens ha descrit la protecció civil, la seguretat contra incendis i la seguretat contra catàstrofes d'aquest tipus és un tema fonamental, és un tema de que vostés se'n preocupen molt poc. I li he posat moltíssimes dades.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

La preocupació és lògica, legítima i és de tots, compartida per tots. És una llàstima que la intervenció seua, que ha sigut, jo crec que correcta, correcta i coherent en la preocupació, al final destil·le no sé quines coses. És una llàstima, la veritat. Se destil·la sempre una coseta que res té a vore amb una qüestió de serietat i, en fi, de propostes de realitat i de cooperació. No sé exactament per què, al final sempre s'escora a una miqueta fora del que és realment la qüestió que s'està plantejant. De fet, no sé si realment vosté està preocupat per esta qüestió, si realment està preocupat, íntimament preocupat o al final l'important de la seua intervenció és el que destil·la al final de la seua intervenció. Però en qualsevol cas, vaig a apartar l'última part de la seua intervenció i em vaig a centrar en el que correspon, que és la preocupació sempre davant d'estes qüestions.

Se treballa i molt. Tots els dies. Ací la sort no existix. El treball és continu, de sempre. La Generalitat Valenciana, l'administració valenciana, sempre ha treballat en la mateixa línia: l'aplicació de la normativa, de la normativa contra incendis i de prevenció de certs riscs, ha sigut sempre una aplicació fiscalitzada després per la inspecció corresponent, que correspon en la normativa bàsica a l'estat, que després la seua aplicació és l'administració autonòmica i els poders locals, en l'elaboració, entre altres, dels plans d'ordenació urbana i la inspecció posterior respecte de la instal·lació d'activitats empresarials.

Eixa és la realitat de la nostra terra, de la nostra comunitat i de tota Espanya al llarg dels anys, i sobretot des de fa ja una bona quantitat d'anys que n'hi ha una preocupació afegida a estes qüestions.

Respecte del futur, partint que s'està treballant molt, moltíssim respecte a estes qüestions, sempre, els bombers, els tècnics, protecció civil, tot el món treballant sempre en la mateixa direcció, els funcionaris dels ajuntaments, els funcionaris de l'administració autonòmica quant a tota la tasca de fiscalització, d'inspecció, d'aprovació dels projectes de la documentació respecte d'activitats determinades, és el que correspon.

A partir d'ara, també. Incrementar i millorar l'actual sistema d'inspeccions i instal·lacions de protecció contra incendis i, fonamentalment, edificis de més altura. També l'aplicació de determinades mesures de protecció per a determinats edificis singulars construïts amb anterioritat a l'entrada en vigor de la normativa actual contra incendis. També es continuarà amb la implantació dels diversos plans de protecció civil i especial del Pla territorial d'emergències de la Comunitat Valenciana i el procediment marc enfront d'emergències en l'àmbit de la protecció civil. I també, a pesar que no s'ha desenrotllat la normativa estatal respecte a esta qüestió, sí que anem mosatros a desenrotllar la qüestió del reglament de prevenció d'incendis i el catàleg d'activitats de risc i els plans d'autoprotecció contra els riscos. És una qüestió que liderarà la Conselleria de Justícia i Interior, que és la que la competència en esta matèria.

Per tant, continuar amb el treball ja mamprés des de fa molts anys, molts anys. Preocupació, tota. Ocupació, tota. Treball seriós i professional, també. Bé, i és continuar treballant. La llàstima és que vosté al final de la seua intervenció sempre destil·le una qüestió que res té a vore amb la preocupació que tenim sempre davant una societat dinàmica, en activitats de molts tipus, que generen la realitat social i econòmica on estem, més pareguda als països més desenrotllats del món que als països que provenen, entre altres, del comunisme passat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació i el funcionament actual del Consell Valencià de la Dona, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 908).

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable senyora consellera, senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Es un órgano que se crea con vocación de diálogo para facilitar la participación activa, la colaboración y la imprescindible opinión entre la administración pública, el movimiento asociativo de mujeres en la Comunidad Valenciana. Es un foro que nace, insisto, como cauce de comunicación, que está dotado de un fuerte componente de diálogo y alejado de cualquier posible interés político o partidista, y les puedo garantizar que las mujeres que participamos en el Consell de la Dona trabajamos todos los días para que esto sea así y siga así.

Creo, señorías, que ha llegado el momento, ha llegado el momento de modificar la composición del Consell Valencià de la Dona, queremos actualizar su composición a las nuevas circunstancias sociales. Queremos incluir, para ello, como primera medida, representantes de todos los ámbitos de la vida política, económica, cultural, social y laboral de la Comunidad Valenciana. Y voy a realizar una sesión extraordinaria del Consell Valencià de la Dona para tratar específicamente este punto, pero ya les puedo adelantar a ustedes en este sentido que voy a proponer dar cabida a mujeres representantes del movimiento asociativo juvenil, también a asociaciones de lesbianas y también a representantes de mujeres inmigrantes, entre otras propuestas que realizaré en el Consell Valencià de la Dona el día que, como me refiero, tengamos esa sesión monográfica.

El pasado día 25 de noviembre se conmemoró el Día Internacional contra la Violencia de Género y fue entonces cuando todas las mujeres de la Comunidad Valenciana representadas en el Consell Valencià de la Dona asistimos, porque lo convocó el Consell Valencià de la Dona, a la lectura de un manifiesto, de un importante manifiesto a nuestro juicio: "Ante los malos tratos, tolerancia cero", que fue leído por la actriz Magüi Mira. Una iniciativa encaminada a promover y alentar un compromiso social, un compromiso de todos y de todas, desde el convencimiento de que la paz y el respeto entre hombres y mujeres debe prevalecer.

Hay dos medidas desde mi punto de vista que fueron y son decisivas, muy importantes para lograr, como digo, la implicación de todos en esta lucha: la creación del Observatorio sobre la Violencia y la aprobación de la orden de protección. Y, por ello también, el Partido Popular votó a favor del proyecto de la Ley orgánica integral de medidas contra la violencia ejercida contra las mujeres, porque entendemos que este problema hay que alejarlo todo lo posible de la lucha partidista; pero, señorías, tengo que decir aquí: lamento su nulo presupuesto, es una vergüenza su nulo presupuesto, desde mi punto de vista es un insulto a las mujeres, es una actitud que lamentamos profundamente.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

¡Cero! , cero de presupuesto, es una vergüenza, señorías, es indignante. (Una veu: "Demagoga! ").

Señorías, queremos conseguir una tolerancia cero ante los malos tratos en la Comunidad Valenciana, y les vuelvo a pedir desde esta tribuna el apoyo de todos ustedes para lograr, efectivamente, erradicar la violencia en nuestra tierra. Para conseguir esa tolerancia cero ante los malos tratos, para conseguirlo, es necesario lograr una mayor implicación de toda la sociedad. Sabemos que es imprescindible contar con la aportación de todas las instituciones y organizaciones y, por supuesto, muy especialmente con el Consell Valencià de la Dona.

Prueba de ello, señorías, es la invitación cursada por la Secretaría General de Políticas de Igualdad, del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a la Conselleria de Bienestar Social para formar parte de una delegación gubernamental que representará al gobierno de España en la 49 sesión de Comisión sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer de Naciones Unidas, que tendrá lugar en Nueva York la próxima semana. Me hubiera gustado que se hubiera ampliado por parte de la secretaría la representación de la Comunidad Valenciana ­así lo solicitamos­, pero tengo la carta de la secretaria del ministerio diciendo que sólo podía ir una persona por comunidad autónoma. Y lo siento, señorías, porque les aseguro que me hubiera encantado que hubieran venido ustedes y hubiéramos tenido una importante representación de mujeres de los grupos parlamentarios, pero, desgraciadamente, el gobierno del Partido Socialista ha decidido que la participación en la delegación gubernamental sea únicamente de una persona por comunidad autónoma, lo cual nos ha parecido, sinceramente, un poco triste, y así lo hicimos saber a la señora secretaria, aunque, obviamente, agradecemos el que haya tenido a bien que las comunidades autónomas vayan en una delegación gubernamental a un tema tan importante como es la conferencia en la ONU de Nueva York sobre la mujer, que traslada y continúa lo que fue la magnífica y espléndida conferencia de Pekín. Desgraciadamente no ha podido ser, no se nos ha escuchado, sólo puede ir una persona de la Comunidad Valenciana a la conferencia.

El empleo femenino ha aumentado en más de 76. 000 el número de mujeres empleadas desde el año 95. Hemos incrementado en más de 13 puntos la tasa de empleo femenina. La tasa de paro la hemos reducido en 17 puntos. Y creo, señorías, que este es el camino por el que hay que seguir avanzando. Se han puesto en marcha múltiples iniciativas por parte de las mujeres que nos recuerdan una vez más y nos dan una lección todos los días de lo que son capaces a poco que se contribuya y a poco que se les ayude. Y no es casualidad, no es casualidad, señorías, que el número de empresas creadas por mujeres en nuestra Comunidad Valenciana, de pequeñas y medianas empresas, haya aumentado en un 70% en estos últimos años y en estos momentos son las mujeres las que están creando más pequeñas y medianas empresas que nadie.

Es indudable que en los últimos años las mujeres en la Comunidad Valenciana hemos ido superando juntas, juntas, dificultades, en un camino que tiene un solo objetivo: lograr la plena igualdad, la plena igualdad de la mujer, con pleno derecho en esta sociedad. Y, desde luego, en este recorrido, en este camino, el Consell Valencià de la Dona ha tenido una parte muy activa, que es de justicia reconocer aquí y así lo hago, agradecerlo aquí y así lo hago, y les puedo garantizar que como consellera de Bienestar Social, responsable de las políticas de mujer en esta comunidad, así lo voy a seguir haciendo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Catalá.

La senyor Catalá Pérez:

Segundo. Que el Consejo de la Mujer de nuestra comunidad sólo tiene funciones consultivas, de información, porque en la orden de creación no existen ni fines en la orden de creación, se les olvidaron poner los fines. Por lo tanto, no pueden ser interlocutoras válidas ante la administración de la Comunidad Valenciana, ni ser escuchado ese consejo, antes de la aprobación de las líneas de actuaciones generales y presupuestarias, cosa que está en otros consejos.

Tercero. Les termina explicando allí, en Naciones Unidas, que este Consejo de la Mujer lo preside usted como miembro del Gobierno Valenciano, porque este consejo no contempla la elección de la presidenta en asamblea general de todas las asociaciones que lo forman, cosa que sí que lo hacen los demás consejos.

Y no se preocupe, señora consellera, no tiene usted que hacer ningún otro discurso sobre la importancia de la participación del movimiento asociativo. Allí entenderán, sin más, que ustedes como gobierno desprecian esa participación a través de una instrumentalización gubernamental que ni siquiera disimulan. Y que el Consejo Valenciano de la Mujer, en su actual estructura, no necesita la libre la adhesión porque ustedes lo que quieren hacer es controlar el consejo, que no tiene fines ni objetivos que cumplir porque el único fin y objetivo que ustedes le dan ­y ya lo cumple­ es acudir a la llamada del Gobierno. Y mire si ese será el fin que, para que no les quede a ustedes nada al azar, el propio gobierno preside ese consejo y usted como consellera de turno.

Pero, hay más, consellera. Usted, para rematar el discurso y adherirse como gobierno a la manera explícita con que saluda Naciones Unidas la participación de las ONG, les explica:

Dos. Les explica que, además, como lo tienen tan claro lo del movimiento asociativo, la presidenta de esa misma asociación la tiene como asesora a sueldo el mismísimo presidente del Gobierno de esta Generalitat. (Aplaudiments)

Tercero. Centra el fomento del asociacionismo y les expone los criterios que usan y el dinero que invierte el Gobierno de la Generalitat en ese fomento, y les indica que, mientras la partida presupuestaria de la dirección general expresamente para el fomento del movimiento asociativo en el año 2002 era de 324. 000 euros y, en el 2003, de 124. 000, es decir, en dos años, 449. 000 euros, en los mismo años, en el 2002 y en el 2003, el Gobierno Valenciano subvencionó curiosamente a esa misma asociación de amas de casa, cuya presidenta es asesora a sueldo del presidente del Gobierno, en el 2002, con dos millones de euros y, en el 2003, con 3 millones de euros. En definitiva, en dos años, 4. 700. 000 euros a esa sola asociación.

Y para que Naciones Unidas vean que ustedes también miran por las demás asociaciones y por la austeridad del gasto, finaliza usted su intervención y explica, como cuarto punto, que en aras a criterios de austeridad en clave cristiana, ustedes han decidido desalojar a nueve asociaciones de mujeres que desde hace años comparten una sede: amas de casa, mujeres afectadas de cáncer, mujeres víctimas de violencia, mujeres separadas, etcétera, porque suben el alquiler y es muy caro, al mes les van a subir a 1. 200 euros. Y les dan dos alternativas, además, en ese fomento del asociacionismo que tienen ustedes a gala, dos alternativas porque las tienen que separar: unas, que se vayan a un local a compartir con la Unión Democrática de Pensionistas; y las otras a un cuarto piso sin ascensor en la Avenida del Cid. Y, además, como fecha de salida el 31 de marzo para que celebren el mes, para que celebren el mes de marzo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyora consellera.

És evident ­perquè, a més, ratifique tot el que la diputada Consol Catalá ha exposat ací­, dir-li que és evident que el Consell Valencià de la Dona ha donat bastant poc de si, que açò simplement és un fòrum per a poder comentar amb esta quantitat de col·lectius representats en este consell a quins punts podem aplegar o com hem de fer, per exemple, un pla PIO, el Pla d'igualtat, i per a poc més, perquè, lògicament, no és un consell que puga ser executiu i que el que decidisquen tinga cap tipus de validesa més.

A banda de parlar del consell, a mi m'agradaria entrar, concretament, i per a no repetir-nos, en el que vosté, senyora consellera, ha exposat ací. I començaria pel final.

Diu vosté: "S'han creat 76. 000 llocs de treball més". Això, probablement pensant en la conciliació de la vida familiar i laboral, es refereix a eixe gran pacte al qual han aplegat l'administració i les grans superfícies de llogar a les dones durant quatre hores. Elles trien, de matí o vesprada. Imagineu-vos si això significa un futur d'igualtat, una assistència d'una qualitat o una assistència de l'altra, perquè el que porta és que aquest pla fa que les dones apleguen a llocs de treball però que repetisquen la seua faena; que per la vesprada facen el treball de pel matí i que pel matí o la vesprada puguen treballar eixes quatre hores, que, a més a més, no estan ben pagades.

Eixe és el foment de les 76. 000 dones que han accedit al mercat laboral. I és de veritat que existeix un creixement d'indústria molt important, d'empreses ­millor dit­ , que les han sol·licitat les dones i que les dones s'han donat d'alta. D'ahí una quantitat de preguntes, em sembla una quantitat de quatre o cinc preguntes, fetes per esta dona, en les quals pregunte: si l'empresa l'han sol·licitada en nom de les dones però per a treballar homes, que n'existeixen, o quin tipus de faena és la que desenrotllen eixes dones que han donat d'alta l'empresa. Seria interessant saber-ho.

Després, parlem que hi ha una quantitat de diners molt important per a desenvolupar totes eixes polítiques equivalents a 1. 800 milions d'euros. Chapeaux! Però, és que les polítiques, senyora consellera, són errònies, i són errònies perquè al País Valencià no s'ha tingut ni la valentia ni la capacitat d'afrontar problemes com: cada vegada hi ha més dones aturades, continua havent una diferenciació entre el que cobren les dones i el que cobren els homes, cada vegada són més dones les que estan assassinades, i, afortunadament ­i això sí que ho esperaven totes­, cada vegada les dones denuncien més les agressions que es puguen tindre. Soles en eixe últim apartat estaríem d'acord, però en la resta anem increscendo, en tots els aspectes, senyora consellera.

Parlant del Pla PIO, vosté sap que li vaig fer vora un centenar de preguntes perquè la veritat és que diferents organitzacions de dones comptaven o tenien visions bastant diferenciades sobre este Pla PIO. Les contestacions van ser tan infantils que vaig a córrer un tupido velo per a no parlar de les mateixes. Les contestacions, senyora consellera, a mi em donaren vergonya.

I com sempre, he de dir el que jo estime que hauríem de fer les dones:

En ares a aplegar a un gran consens. Que les dones, primerament, d'esta Cambra, les dones parlamentàries, que som les que estem legislant al País Valencià, es ficàrem d'acord en què hem de fer i com he de decidir de forma no partidista, per allò que cadascun dels grups representa un color. Això és el que havíem de fer les dones.

En segon lloc, en lloc de tant de pedaç havíem de tindre una Conselleria de la Dona. No em cansaré, no em cansaré. El turisme té una conselleria ­ m'agradaria saber per què­, quan eixa conselleria l'havíem de tindre les dones, i, probablement, les dones d'eixa forma avançaríem més. Estic convençuda. I després de tindre una conselleria, havien d'haver aplicat la Llei d'agressió de gènere del País Valencià, que vostés la votaren en contra, la proposta d'Esquerra Unida, i el Partit Socialista es va abstenir perquè hi havia en tractament una llei de gènere a nivell d'Estat, d'eixa forma no ploraríem sobre els diners que venen o no venen de Madrid, a causa d'una llei de gènere estatal.

I, per últim, després d'eixes tres potes fonamentals per a poder avançar sense tanta palla, em sembla que vosté podria provar a aplicar eixos 80 punts que hui ens ha anunciat i que jo veig impossible que s'apliquen, lògicament, perquè no hi ha pressupost.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, fíjese, fíjese, fíjese cómo se lo voy a demostrar, señoría, con datos y con hechos. Muy fácil. Presupuestos generales del Estado. Presupuesto de asuntos sociales: no ha crecido ni el IPC. Y ¿sabe en qué ha crecido, decreciendo, y usted sabe que es verdad, y tengo el papel aquí, y está en los presupuestos del Estado, y está en los presupuestos? ¿Sabe usted en qué ha crecido, en qué ha crecido (rient-se) ­es que es una vergüenza, es increíble­ en qué ha crecido el presupuesto para asuntos sociales del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales? (Remors) En la parte o en el área que tiene que ver con el tema de asociacionismo de voluntariado. Curioso, curioso, curioso. Y en el tema que tiene que ver con subvenciones a asociaciones. Y a mí me parece fenomenal que se subvencione a asociaciones, pero no me parece que es lo único que hay que hacer en política social. Digo yo que habrá que hacer otras cosas. (Veus)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

¡Ah, por cierto! Tengo que decirle que si usted se lee la creación del Institut Valencià de la Dona, y alguna más, se la lee, hay dentro un consejo rector que, si se lo leen, se darán cuenta que ustedes, desde el 95, que ganaron, hasta el 97, que hicieron la creación del Consejo Valenciano de la Mujer, no les dio tiempo a inventarse nada nuevo. Lo han copiado literalmente. Lo único que varía es el número de sesiones anuales que tenía que tener. Es decir, que lo que se llamaba antes consejo rector, ahora se llama Consejo Valenciano de la Mujer. ¡Y lo siento en el alma, eh! Está en los papeles.

O sea, que l'Institut Valencià de la Dona cuando se creó tenía un consejo rector, que es el mismo funcionamiento que hay ahora. ¡Ah, y por cierto! Le recuerdo también que en ese adalid también que tiene usted, que yo no sé. yo me creo lo que soy, ni más ni menos, y no vengo aquí a presumir, porque además, quien mucho presume, al final es de lo que carece. Y usted se ha pegado aquí un rollo sobre la modernidad que desde luego creo que, en fin, se ensaña usted diciéndose a si misma, porque desde luego a mí me resbala, porque creo que no es ni el lugar ni el momento ni la hora, eh.

Entonces, yo creo que, puestos a eso, lo que tendría aquí, y como yo soy una persona positiva, porque yo creo que es así. ¡Ah, por cierto! Me alegro mucho que en sede parlamentaria diga que las (inintel·ligible) de mujeres se quedan donde están. Me alegro. Porque es que ayer no lo sabían. Eso se lo digo yo. Ayer no lo sabían. Y me parece muy bien, oiga, si a mí me encanta. O sea, yo estoy. Ahora, me hubiese gustado más que los hubiera dado a Náquera. Fíjese, puestos ya a pedir. Porque creo que realmente es un patrimonio que nos hemos hecho las mujeres muchos años y que la está disfrutando. Por cierto, también le voy a decir otra cosa. (Inintel·ligible) Usted puede hablar para que vayamos mucha gente a Beijing, lo que pasa es que, claro, eso hay alguien que le ha sentado fatal que vaya usted, y no soy yo. Al revés. Yo estoy encantada que vaya usted, porque creo que usted es la persona que tiene que ir. Pero hay otras de su grupo que no lo piensan así, sobre todo su directora general que llamado muchas veces a mi secretaria de Igualdad, como dice usted, a decirle que "claro, vaya palo, no", porque antes como era un señor no podía ir a los sitios, y ahora, que es una señora, le quita usted el puesto.

El senyor president:

Tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Entesa, la senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, tinc ara cinc minuts per a la contrarèplica. Però a mi em sembla que em van a sobrar uns quants.

Senyora consellera, jo estic esperant que vosté em conteste a l'oferta que li he plantejat, sobretot per eixir un impasse d'una política nefasta que s'està fent envers la dona des de Serveis Socials. Em sembla que és una burla a la dignitat de les persones, dels milions de dones d'aquesta comunitat, del País Valencià. I, per tant. (Pausa). M'espere, m'espere. (Pausa) Gràcies, senyora consellera, per haver deixat de parlar en el mòbil. I, per tant, m'agradaria que em contestara.

La política que actualment s'aplica és un insult. I és un insult perquè vosté repeteix els plans sobre la repetició dels plans, i no s'aplega a una contestació satisfactòria per al conjunt d'associacions de dones que existixen al País Valencià. Per tant, vosté, senyora consellera, s'ho hauria de fer mirar. I haver-s'ho de fer mirar no és estar a la disposició d'un Consell Valencià de la Dona que, si conforme vosté diu, servix entre el que és l'administració i la societat valenciana per a aplegar a polítiques de consens, no servix només que per a dir, i no tots els sectors, aquelles coses que s'entreveuen mitjançant les diferents reunions que vostés tinguen.

Si quan es va fer la Llei d'igualtat s'haguera tingut en compte la fórmula més idònia per a funcionar, en compte de fer una llei que més pareixia de bona voluntat que altra cosa, otro gallo ens haguera cantat en esta situació.

Senyora consellera, em mantinc en les propostes que li he fet. Sé que Esquerra Unida és un grup molt menut en esta cambra, però li recorde que les persones que eixim ací, a la trona, a exposar el que nosaltres creem, mereixem el mateix respecte que eixa cantil·lena de debat bipartidista que no ens condueix a cap lloc, sinó a perjudicar en este cas a les dones i a les polítiques que s'han d'aplicar, i polítiques que no siguen errònies per a la igualtat, el foment en el treball, la no agressió i demés, i demés, i demés punts que ara seria massa llarg de dir.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y vuelta, en fin, a dialogar con la señoría que representa al Partido Socialista. Mire, señora diputada, es que vuelve a insistir usted en ese discurso. Yo en ningún momento voy a entrar en temas, como, por ejemplo, el que llevan ustedes muy mal que se les lleve la contraria o que se les diga lo que uno piensa. Es que lo llevan ustedes fatal. Es que ustedes no aguantan bien que otros digamos que no estamos de acuerdo con ustedes, que digamos lo que pensamos y que, además, yo creo que demostremos y, sobre todo, sustentemos nuestra opinión con fundamentos y sustentemos nuestra opinión basada fundamentalmente en los hechos y en las actuaciones. Lo llevan ustedes mal. Y yo ¿qué quiere que le diga? Lo siento muchísimo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre el projecte de tramvia per a l'àrea de la Plana inclòs en el Pla d'infraestructures 2004-2010 de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 140).

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Para terminar, señorías, yo quiero asegurarles que desde la Conselleria de Infraestructuras y Transporte estamos haciendo todo lo necesario para garantizar que Castellón, al igual que Valencia y Alicante, y su área, dispongan de todos los elementos para. a las que se les va a dotar con un excelente sistema de transporte público, un sistema tecnológicamente muy avanzado que va permitir una notable mejora de la movilidad de los ciudadanos, que va a contribuir de forma importante a disminuir el consumo energético y, por lo tanto, a la sostenibilidad también en el transporte público.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Com vosté bé sap, no és esta la primera vegada que es parla del tema del tramvia de Castelló ací en esta cambra. De fet, a través d'iniciatives del Grup Parlamentari Socialista, s'han presentat esmenes als pressupostos, als últims quatre pressupostos de la Generalitat, s'han presentat propostes de resolució als dos últims debats de política general, s'han fet preguntes parlamentàries. Inclús vosté mateix, conseller, de motu proprio, ha parlat del tramvia.

La primera vegada que va avançar alguna cosa sobre el tramvia va ser en la primera compareixença que va fer en l'any 1999 ­i cite textualment­, en què parlava de "vamos a poner en marcha un nuevo sistema de coordinación del transporte urbano e interurbano en el área de Castellón". Passa una legislatura, i en el 2003, la seua primera compareixença una altra vegada com a conseller, parla de "otros proyectos que van a alcanzar un grado de ejecución muy elevado en esta legislatura, que incluyen actuaciones como la red de transporte para Castellón".

Bé. Han passat dos anys, doncs, estem igual que en el 1999, més o menys, igual que en el 1999.

A banda del debat parlamentari, se va incloure primer el Patecas, Patecas, que, bé, jo pensava que ja no era seu, que era de Blasco; era de Blasco, perquè va ser ell el qui me va contestar, i fins on jo sé i fins on Blasco m'informa, no li va agradar el seu pla, n'està fent un altre i encara está en ello, encara no està aprovat, no existix el Patecas.

Després, inclou el programa en el programa electoral el tramvia, després ho inclou en el PIE, en eixa famosa propaganda de "infraestructuras estratégicas" i, per suposat, infinitat d'eixides a premsa anunciant-ho.

Per cert, mire que casualitat, que casualitat que justament hui! , hui! , el mateix dia que anem a debatre sobre el tema, ix una plana en Mediterráneo. Que casualitat! Però, mira, està bé, perquè aixina podem parlar d'eixa primera plana de Mediterráneo sobre eixe tramvia que no existix.

Jo sabia que la intervenció que anava a fer, senyor conseller, anava a ser curteta, perquè també tenia poc a dir, però, vaja, ha batut un rècord. Perquè, senyor conseller, vosté que és seriós, rigorós i extens! , que ha fet ací compareixences d'hora i mitja, ha estat cinc minuts. Bé, lo breve, si bueno, diuen, dos veces bueno. El que passa és que, vaja, tinc els meus dubtes.

En qualsevol cas, el que és un fet i el que ha demostrat esta compareixença és que, de moment, no n'hi ha res del tramvia. Bé, tramvia, o tramvia guiat per làser, o autobús guiat per fibra òptica. Encara estem un poc en el tema de quin tipus de vehicle va a ser.

En qualsevol cas, sí que és cert que des que vosté té la responsabilitat d'infraestructures, li s'ompli la boca parlant de la importància del transport públic, de la importància i la necessitat de la intermodalitat en els distints sistemes de transports, de la necessitat de buscar alternatives al transport per carretera. Li s'ompli la boca parlant dels milions i milions d'euros que ha invertit, invertix i invertirà en les províncies de València i d'Alacant en temes de metro i tramvia, una cosa que mos pareix correctíssima, malgrat els matisos que hi puga haver en cada obra, que a la millor ni s'està fent com deuria, ni a la marxa que deurien. Mos pareix correctíssim, però per a Castelló res. Per a Castelló res, senyor conseller.

Però és que, a més, no se tracta només que vosté s'òmpliga la boca parlant de la importància del transport públic i després no ho faja, almenys en la meua província. És que vosté mateixa ha reconegut que estem parlant d'un àrea metropolitana que afecta 300. 000 persones, d'una àrea metropolitana on cada dia n'hi han 600. 000 desplaçaments diaris, dels quals el 90% en cotxe, en vehicle privat, malgrat. Com que no? Si és un estudi que ha fet vosté! L'estudi que ha fet vosté! , sí, senyor! , ai, mare meua, que mal està el tema!

Vaja, en fi. (Veus) Clar, és que vosté me rebat el que diu vosté, per a una vegada que el cite textualment, però, en fi. La qüestió és que hui per hui no n'hi ha manera. Però és que, damunt, jo estic molt preocupada. Estic preocupada per una resposta parlamentària que vosté ha donat i per la intervenció que ha fet i pel que ix en el Mediterráneo. Senyor conseller, li se fa una pregunta respecte del tramvia: "¿Qué gestiones ha llevado a cabo la Generalitat para poner en marcha este compromiso electoral? ¿Qué líneas ha previsto? ¿Cuál es el coste aproximado? ¿Cuál es el plazo aproximado de ejecución y cuándo está previsto que entre en funcionamiento? ". Esta es la resposta: sis línies, una per any. El problema és que no són de tramvia! (Rialles) Clar: una, dos, tres, quatre, cinc i sis.

Però és que damunt, clar, jo ho lligc i dic, "ui, açò és mentira! "; després, pense, "bé, no, mentira no és, són, vaja, incorreccions". Vosté diu ací, ho ha dit des d'esta trona, bé, un dibuix, per l'amor de Déu! , això no és una cosa seriosa i rigorosa. Porte'm ací projectes de construcció, no un plànol, que un plànol se pot fer en un moment! És molt fàcil fer una ratlla, jo també puc agarrar un plànol i fer una ratlla, però això no compta, senyor conseller, això no compta.

La qüestió: "incorreccions". Vosté ací en la trona; hui, vosté també, en el Mediterráneo i en la resposta parlamentària: "Se prevé terminar el proyecto en 2005". Però, quin projecte? , si no l'han licitat. Perquè és molt bonic això de. ­a vore, és que crec que m'ho he apuntat­: "Estamos definiendo los proyectos constructivos". Ui, "definiendo los proyectos constructivos"! Doncs, licite'l!

Perquè vosté sap perfectament que jo li ho de dir, que si vosté la setmana que ve licita un projecte de construcció per a un projecte d'estes característiques li farà falta més d'un any per a redactar-lo, més haurà de fer la declaració d'impacte ambiental, més la supervisió i aprovació tècnica. Això vol dir que, anant bé, estarà en el 2006, i que, anant bé, en juny del 2006 se podran fer les expropiacions, i que, anant bé, a finals del 2006, s'adjudicarà l'obra, i que, anant molt bé, en el 2007, entraran les màquines. Quan vosté ha dit en la trona, diu ací, i ha dit en el Mediterráneo, que en el 2007 entraran en servici les línies. Doncs, no és aixina, senyor conseller, no és aixina.

I a partir d'ahí, jo vullguera ja, per a acabar, perquè vosté ha parlat cinc minuts, jo a la millor n'estaria mitja hora, però no. (inoïble) Llavors, per a acabar, vullguera fer-li un prec, bé, dos precs: el primer sí que m'agradaria, perquè, a més, crec que l'honraria com a conseller i, a més, vosté sap que jo el respecte sobre manera, sí que, per favor, que reconeguera les incorreccions que ha dit. És a dir, no ha sol·licitat el projecte de construcció, amb la qual cosa, "no se está terminando"; i que en el 2007, com a molt, se licitaran i s'adjudicaran les obres del primer tram, però no entrarà en servici ningun tram.

I el segon prec que li faig, senyor conseller: entenem que este és un tema de gran transcendència, rellevància, per a la província de Castelló, moltíssima, un tema fonamental per a la mobilitat urbana i interurbana en la província de Castelló i la seua metropolitana.

A partir d'ahí, considerem que ja que hi ha hagut retard, ja que estem encara molt en el principi de tot açò, que no fóra una cosa per decret. És a dir, tenen ara l'oportunitat i jo vull donar-los l'oportunitat que m'accepten eixa proposta de consens. Vinguen ací, fagen la proposta, però no una proposta de cinc minuts, una proposta seriosa i rigorosa, deixen que el Partit Socialista plantege les seues alternatives, deixen que els grups de l'oposició puguen ajudar, i, a la millor, entre tots podem fer la millor alternativa i la millor ret de mobilitat per a l'àrea de la Plana.

Agrairia que me fera cas als dos precs que li he dit. El primer, perquè, si no, estaria d'alguna forma demostrant d'una manera voluntària i conscient que no vol reconéixer que ha dit una cosa que no és exactament aixina, i seria una llàstima, perquè constaria en acta. I, en segon lloc, si no accepta l'oferta de consens, demostrarà una vegada més, com més d'una vegada ha comentat un company, que vostés fan moltes crides al consens, però mai despengen el telèfon. En este cas estem cridant mosatros, ja vorem si despengen o no despengen

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Sanchordi.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vaja per davant que el grup parlamentari al qual jo represente, Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa, demana des de fa molt de temps la necessitat que en tota la Plana, tant la Baixa com l'Alta, exisitixca un transport públic en condicions.

Nosaltres, en general, estem sol·licitant que en Castelló, en la província de Castelló, puguen existir els ferrocarrils de la Generalitat, i, a més, estem reivindicant l'existència d'un tramvia en la zona metropolitana.

A mi em resulta xocant que vostés que parlen tantes vegades que se'ls margina, del victimisme, que no se'ls dóna res, a vegades no pensen que vostés, quan estan en disposició de governar, a voltes també n'hi ha determinades zones a les quals tenen en un règim d'inversions molt reduït respecte a unes altres zones. En Alacant existixen ferrocarrils de la Generalitat, en València existixen ferrocarrils de la Generalitat, en Castelló ni un sol quilòmetre.

Quan vosté mateix es fica a parlar del transport públic, parla del que estan fent en València i de quina manera se desenvolupa en València. Però, diu, literalment: "Vostés ja poden imaginar-se com se va a desenvolupar en Castelló". Però, fixe's que ho fica en futur: no n'hi ha en este moment cap cosa planificada.

El tramvia formava part, primer, del Pla d'inversions 2003-2007; després ha format part del Pla d'inversions 2004-2010. A vore si més avant forma part del pla d'inversions 2007-2015.

Nosaltres hem anat seguint totes les coses que vosté ha dit sobre el tema este del tramvia. Mire, han anat eixint notícies sobre si el tramvia aniria soterrat, sobre que la Conselleria estava estudiant la millor manera de fer el trajecte, sobre que la Conselleria estava estudiant diverses formes de transport, si era per bus guiat, si era per tramvia, etcètera, etcètera.

En la notícia que ix hui en el Mediterráneo continuem sense saber quin tipus de transport n'hi haurà, si serà soterrat o no. I n'hi ha una qüestió que ens preocupa extraordinàriament, i és que no sabem si eixe transport que van a fer serà amb una plataforma exclusiva o serà aprofitant els mateixos carrers que hui en dia existixen.

La celeritat que vosté ha indicat de construcció, si este tramvia, al final del 2005 ha d'estar operatiu entre la Jaume I i el Grau de Castelló, si eixa és la velocitat de realització, és evidentment que no van a fer plataforma exclusiva, és evidentment que van a ficar el transport per la mateixa zona per a on hui en dia circulen els cotxes.

Nosaltres continuarem reclamant una definició explícita d'este projecte. I la definició exigix com a requisit imprescindible el següent: ha de ser amb una plataforma exclusiva separada del trànsit rodat dels cotxes privats.

En el cas de no ser aixina, nosaltres considerarem que vostés continuen en Castelló intentant invertir en un sistema de transport que no resoldrà els problemes i que no serà un sistema que podrà ser utilitzat per la població d'una manera més eficaç que el que hui en dia té. És a dir, un autobús normal i corrent que va amb la mateixa velocitat que els cotxes privats i que, per tant, la gent no acaba utilitzant-lo de la manera que deuria fer-ho.

Vosté mateixa ha comentat que en Barcelona i Madrid la utilització del transport privat respecte al públic és de 2 a 1 i que en Castelló és de 5 a 1: volem resoldre això de manera clara, i no acceptarem una solució que no permeta una utilització intensiva del transport públic.

Per una alta banda, està el tema de l'extensió d'este transport públic. Vostés insistixen en la idea que es farà entre la Jaume I-el Grau i abraçarà Benicàssim, Villarreal, amb la possible extensió a Borriana. Mire, senyor conseller, hui en dia no n'hi ha ni un sol polígon industrial de la província de Castelló que siga accessible mitjançant transport públic. Només són accessibles en la zona, a la millor, que connecta dos pobles, però ningun servei públic atén els polígons industrials. La situació final és que quan arriben les hores d'entrar a treballar i les hores d'eixir de treballar, se creen uns embussos impressionants en Castelló, però vostés no tenen previst cap transport públic que vaja als polígons de la carretera d'Alcora, no tenen previst cap transport públic que vaja als polígons de la carretera entre Villarreal i Onda, i nosaltres considerem que esta planificació del mateix tramvia que vostés plantejaven no arriba a cobrir ni les necessitats ni el verdader desenvolupament humà i industrial de la zona.

Considerem que cal una reconsideració molt profunda, al mateix temps que cal una inversió ràpida. Ja sé que eixes coses a vegades vosté pot dir que són contradictòries, però si van parlant d'este tema des del 1999, si n'han parlat des del 2003, nosaltres considerem que hui en dia seria hora que ja hauria d'estar fet el debat públic sobre quin tipus de línia i quin tipus de tramvia i de ferrocarril es pot posar en Castelló.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

És absolutament imprescindible, no faça cas a les veus de sirena que li demanen quatre carrils en una autovia: primer, un transport públic en condicions; després, ja vorem si les autovies és necessari augmentar-les, però, primer, una transport públic, que probablement seria el que descongestionaria realment el trànsit i donaria servei realment al que hui en dia la gent necessita.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, donar-li les gràcies per la seua compareixença avui aquí per a informar sobre el projecte, en principi, d'este projecte de tramvia per a l'àrea de la Plana inclòs, com bé dia, en el Pla d'infraestructures 2004-2010 de la Comunitat Valenciana.

Fonamentalment, gràcies per la seua concreció, perquè, de vegades, com més breu i més concís, les conclusions són més fàcils d'arreplegar.

Amb la informació que ens ha facilitat, primer, de totes les actuacions portades, que s'han portat, com bé dia, a València i a Alacant, i que, probablement, sense cap dubte, doncs, el resultat positiu d'aquesta aposta que s'ha fet del Govern Valencià, una aposta decidida pel transport públic de qualitat. Inclús el mateix Grup Parlamentari Socialista ho ha reconegut. Ha reconegut el gran esforç fet en aquestes dos províncies.

I naturalment, jo no vaig a repetir ara les importants actuacions realitzades ni els projectes que avui per avui es continuen executant, es continuen portant a terme. El que jo ho resumiria era en unes declaracions que llegia fa poc de l'augment d'usuaris del transport públic en aquests darrers temps, d'uns 38 milions d'usuaris, cosa que sembla que és el millor exemple que la gent respon quan el transport públic és de qualitat, i esta és l'aposta decidida del Govern Valencià.

Una setmana més seguim parlant del Pla d'infrastructures estratègiques, i està clar que, com més se'n parla, més veiem que este pla més veiem que este pla és un bon pla. La passada setmana, senyor conseller, vosté també responia a una pregunta sobre les actuacions en matèria de carreteres, en la mateixa àrea que avui mereix la nostra atenció. És obvi que des del Govern Valencià es té molt en compte l'àrea de Castelló, amb una població que, com bé deia, està en constant creixement, una població amb un dinamisme econòmic important i que precisa, sense dubte, una potenciació del transport públic.

Senyor conseller, vosté sap que té el suport almenys del Grup Parlamentari Popular, i el té per a continuar treballant per la província de Castelló i fer-ho d'aquesta manera tan rigorosa, seriosa i, sobretot, responsable. I no dubtem que a curt termini es dote la província de Castelló, la ciutat de Castelló, d'este nou i excel·lent sistema de transport públic, un sistema tecnològicament avançat, com avui arreplegava precisament la pàgina del diari Mediterráneo, i arreplegava també l'aposta decidida del Govern Valencià, aquesta xarxa de plataforma reservada, que sense cap dubte por ser millor la solució que s'adopte en el futur, i que en un curt espai de temps serà realitat a Castelló.

Recordem la presentació a Castelló no fa massa setmanes d'un vehicle d'última tecnologia millor que el tramvia, millor que l'autobús, eixe. és difícil donar-li una denominació, però este vehicle híbrid d'àmplies prestacions que possiblement serà el que caldrà que solucione els problemes de transport i mobilitat, vehicles del segle XXI d'àmplia versatilitat, amb òptimes prestacions, sense gasos contaminants i sense instal·lació de rails.

Per tant, senyor conseller, gràcies; gràcies per les bones notícies que, sense dubte, seran del gust de tots els castellonencs i que els castellonencs s'alegraran almenys de poder comptar en un breu espai, el més breu possible, amb un innovador sistema de transport per zona reservada que presentarà nombrosos avantatges tant en el pla econòmic i en temes de servici.

En el seu dia, Castelló ja va ser la primera ciutat de tota Espanya a implantar en tota la seua totalitat el sistema distribuït de control de trànsit urbà. En aquella ocasió va ser una notícia de gran rellevància, ara aquell sistema informàtica que va permetre controlar des de la seua seu, actualment de l'Ajuntament de Castelló, tots els encreuaments semafòrics de tot el que era el radi metropolità de Castelló, va ser una notícia important. I ja també volem que la notícia de l'aposta per una xarxa, que avui ens anuncia, una xarxa que en general tindrà la longitud de 50 quilòmetres amb un pressupost que ens anunciava de quasi 100 milions d'euros, també siga una notícia important per a tota la població de Castelló.

Ens anuncia, com a primera fase, el primer tram que ha d'unir el que és el Grau al que és la UJI, la Universitat Jaume I, que avui per avui som conscients que és una àrea que està saturada, necessita encara hui per hui hi ha molta més atenció quan a transport públic.

Però no voldria fer-ho més llarg. Simplement, agrair-li finalment que, des de la Conselleria d'Infrastructures i Transport, estiga fent tot el que és necessari per a garantir que Castelló i la seua àrea dispose d'un excel·lent sistema de transport públic, un sistema que afavorisca la reducció del trànsit actual. I, en definitiva, també m'agradaria agrair-li que s'aposte per un sistema tecnològic que avui per avui és el més avançat i que permetrà la notable millora quan a la mobilitat de les persones, la major comoditat de les mateixes i fer-lo amb els avantatges mediambientals més importants, més novedosos i que repercutiran en uns paràmetres de la màxima sostenibilitat.

Moltes gràcies, senyor conseller. I sap que té tot el nostre suport.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Es parla de consens, d'acords, de diàleg, de participació. El Pla de transports de l'àrea metropolitana de Castelló de la Plana i Castelló és un pla que, com deia abans, es va contemplar dins el Patecas. El Patecas és un document d'ordenació d'acció territorial que es va fer en la legislatura passada, que no té la tramitació i que per suposat es pot modificar adaptant-lo a les noves circumstàncies, però dins d'eixe document està el Pla de transport.

Jo crec que les senyories saben, sobretot els representants de Castelló, que per a fer eixe Pla de transport i eixe Patecas van tindre multitud de reunions amb alcaldes de tot tipus, de tota la zona, vull dir de distints partits, amb regidors de distints partits, amb membres de la societat civil també de la zona en vàries ocasions. Es va fer primer un document d'esborrany, es va donar participació a tot el món perquè estudiara eixe esborrany i fera les seues al·legacions i les seues consideracions. Posteriorment vam continuar treballant en la planificació i, al final, tenim un document, que no és el fruit d'un capritx, ni tan sols d'uns tècnics responsables, sinó que és el fruit del diàleg, del consens i de la participació dels ajuntaments de tota aquella zona. Per tant, açò no sols estem disposats a continuar en eixa forma de treballar si no que respon, com dic, a eixes qüestions.

Ara ens trobem en una altra fase, ens trobem en una altra fase de projecte bàsic conclòs i de projecte de construcció que es conclourà en un temps molt curt. Per a redactar eixe projecte bàsic hem estat en contacte de forma continuada, fonamentalment amb l'Ajuntament de Castelló que és el que ha de rebre el que és la primera fase, que va des de la UJI fins el Grau per a vore com es pot incorporar i com s'ha de fer eixa estructura de xarxa metropolitana, que passa per dins de Castelló i que ens pareix fonamental. També ha hagut reunions entre els dos alcaldes de Castelló i Benicàssim per poder connectar Castelló amb Benicàssim, els afectava els dos municipis i volíem conéixer l'opinió de cadascú dels ajuntaments. Açò s'ha fet així i eixa és la forma de treballar de la conselleria.

Sense cap dubte que el que els deia abans jo ho mantinc totalment. En 2005 es redactarà el projecte de construcció de la primera fase des de la UJI a Castelló i des de Castelló fins el Grao. En 2006 es començaran eixes obres i espere que siga a principi de 2006. I en 2007 estaran acabades eixes obres i podrà funcionar per eixa plataforma reservada totalment exclusiva per al transport públic. I, normalment, fora de la plataforma actual pot haver algun punt que haguem d'arbitrar en el projecte constructiu una solució distinta en algun punt molt concret, però normalment plataforma exclusiva, reservada per al transport públic, i que en el projecte constructiu acabarà de definir com el tramvia pot ser la solució definitiva o com l'autobús guiat elèctric pot ser la solució definitiva. Però en un termini molt breu vostés coneixeran perfectament eixa solució. No hi ha cap dubte. Plataforma reservada d'ús exclusiu, un pressupost estimat de més de cent milions d'euros i uns 50 quilòmetres d'eixe tipus de plataforma per a eixe transport exclusiu per a eixa plataforma.

Per tant, en eixa línia estem treballant, línia de consens, d'acord, de diàleg, de participació, plataforma exclusiva. I els terminis d'execució de la primera fase des de la UJI a Castelló i des de Castelló al Grau els mantenim entre 2006 i 2007, que es construirà i estarà funcionant.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, continue dient el mateix. Poc te que dir del tramvia quan ha estat més que res parlant del Patecas que del tramvia. I a més he de dir-li el mateix que li vaig dir al senyor Blasco en el seu moment: clar que s'han fet moltes reunions amb alcaldes i amb els ciutadans. S'han fet tantes i tantes i durant tant de temps que al final els alcaldes ni s'ho creuen, inclús els del Partit Popular. Eixa és la llàstima d'un pla que era una molt bona idea, però, clar, deu anys per a estudiar els problemes de Castelló jo crec que és una miqueta massa, que caldria passar ja a l'acció.

En qualsevol cas, vosté ha comentat que no, que assumix, continua mantenint el compromís que enguany estarà acabat el projecte de construcció i que en 2006 començaran les obres i entrarà en servici. Bo, doncs, en el 2006 tornarem a parlar, senyor conseller. En qualsevol cas, veent que complicat és que hi haja un cert consens o que parlem de futur, vull parlar-li de present. Aleshores, sí que volguera preguntar-li uns dubtes, uns dubtes que tinc, pressupostaris, i a més jo sóc de lletres, aleshores algunes coses em costen. I a vore si vosté m'ho pot aclarir perquè a mi hi ha números que no em quadren per ningun costat.

A vore. La seua conselleria inclou en els pressupostos per a 2005 una partida que, s'anomena "sistema de transporte público en Castellón", que, bo, no sabem si és tramvia o autobús, però, bo, "transporte público". Segons vosté diu, en el PIE estem parlant que el tramvia de la Plana tindrà un cost total de 97 milions d'euros. No obstant, vosté ací a la trona ha dit que més de cent, però, bo, milió amunt, milió baix més o menys el mateix. Vosté fica "sistema de transporte público en Castellón, coste total estimado: 25 millones de euros", 25 milions d'euros que teòricament haurien de ser les anualitats 2005, 2006 i 2007, val? Aleshores, si es gastaren 25 milions en tres anys, en el 2010 no estarà tot acabat, perquè a una marxa de 25 milions cada tres no quadra. Aleshores, acabaran en 2015 o 2016. Explique-m'ho, perquè de veres que no em quadra.

Perquè és que damunt resulta que quan sume les anualitats de 2005, 2006 i 2007 no dóna 25 milions d'euros, dóna 5 milions i mig. Aleshores, què faig? Multiplique 5 milions fins arribar a 100? O és que s'ha enganyat? O hi ha una errada als pressupostos? Explique-m'ho, perquè jo sincerament el que pense es que vostés no creuen en el tema del tramvia, ha anat molt amb cura ­vosté mateix­ d'utilitzar la paraula tramvia, s'ha cuidat molt de ficar esta paraula als pressupostos, continua amb el tema de l'autobús guiat elèctricament, i que no s'ho creuen. I que fa quatre anys que estan marejant la perdiu i no ho tenen clar, quan ni tan sols li quadren els números, ni els que diuen en el PIE, ni el que diu vosté ací. I allò dels pressupostos és un autèntic destarifo, perquè encara que siga de lletres fins un nivell arribe i açò és un autèntic despropòsit, açò és de risa si no fora un tema tan seriós.

En qualsevol cas, jo sí que li dic que ja que vosté no ha arreplegat la cridada al consens, jo li anuncie en estos moments des d'esta trona que el meu grup va a presentar una proposició no de llei per a presentar la seua alternativa de mobilitat en la Plana. Un pla que jo sé que vosté coneix alguna cosa. Un pla que fet des de l'oposició és molt més ambiciós que el que està fent el propi govern. La qual cosa és, com a mínim, jo si fora govern no estaria molt orgullós.

Un pla en el que encara que a mi em consta que vosté el coneix, volem donar accés a través del tramvia a la major part de les poblacions de la comarca de la Plana, no només les tres o quatre que vosté ha dit, nosaltres parlem d'Almassora, d'Alqueries, de Benicàssim, de Betxí, de Borriana, de Castelló, de Nules, d'Onda, de la Vall d'Uixó, de Vila-real i de la Vilavella. Estem parlant, en conjunt, de més de 330. 000 habitants. Això és el 70% de la província de Castelló, encara que jo siga de lletres. I volem donar accés a través d'este tramvia no només a la UJI, no només al Grau, no només a Burriana; donar accés a la major part dels centres d'atracció de viatges de la província, centres d'atracció de viatges que poden ser: residencials; educatius ­la Jaume I­, però també hospitalaris ­l'hospital General i l'hospital de la Plana­, també comercials ­el centre comercial de Castelló, els grans centres comercials de la província­, també d'oci, també les platges, també els ports ­com el de Burriana i el de Castelló­, i també el que seran els grans centres de transport ­estacions de Renfe, de rodalies i el futur tren d'alta velocitat­.

Jo, de veres, senyor conseller, sóc molt pesada, però insistic en el tema, tant de bo poguérem arribar a algun tipus d'entesa. I com açò, per molt que vosté insistisca, anirà lent, jo estic segura que quan arribe ací esta proposició no de llei que anem a presentar, que tardarà, perquè tardarà sis mesos o tardarà nou o tardarà deu, a la millor encara no s'acaba de redactar el projecte del primer tram del seu tramvia, i a la millor encara estem a temps de debatre.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Té la paraula, pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En principi, vaig a començar per un aspecte que vosté li dóna molta importància, com és el Patecas i el que suposa de planificació, perquè jo recorde una compareixença ací farà uns quants mesos on ja vam comentar que nosaltres havíem buscat el Patecas en la pàgina web de la conselleria, havíem buscat el Patecas en diversos buscadors i havíem parlant, inclús, amb gent de la Universitat, i nosaltres no vam trobar cap document del Patecas, senyor conseller.

Jo, de totes formes, si vosté em diu que l'ha vist i que el té, nosaltres ara aprofitaríem el moment per a demanar-li'l. Ens agradaria vore un document del Patecas, que ens pareix que és un document virtual, del qual només hi ha informes previs i que, realment, no s'ha constituït en un document de planificació de l'entorn de Castelló. Però, si existeix ­ja li dic que no el vam trobar, hui no l'he buscat, però no el vam trobar en la documentació de la conselleria­, ens agradaria vore'l.

Ens preocupa molt la indefinició en què deixen tot este tipus de projecte. Crec que l'única cosa que està definida és el problema que existeix a Castelló i a la seua zona d'influència, que és que realment hi ha un problema d'excés de trànsit rodat i d'excés de trànsit privat. Eixe és un problema real. Crec que hem de reconéixer-ho tots i crec que amb la xifra que vosté ha dit de 5 a 1 queda bastant constància.

Però, a l'hora de vore de quina manera resolem això, nosaltres trobem, primer, una indefinició tremenda en el tipus de vehicle i en el tipus de transport públic que van a posar; i, segon, trobem una parcialitat de la solució. Considerem que l'extensió que vostés plantegen d'este transport públic, siga la modalitat que siga, que no està definida ­ja li dic­, no abraça realment el que hauria d'abraçar i que, d'alguna manera, els problemes seguiran produint-se amb molta intensitat. Hi ha molt de trànsit entre la zona de Castelló i la zona dels polígons industrials del voltant, i eixe tipus de dificultat no està contemplada en la proposta que vostés fan de tramvia, només contemplen el trànsit interurbà, però jo crec que hui en dia no és el majoritari. Per tant, crec que la solució que vostés estan plantejant és molt parcial.

En tercer lloc, senyor conseller, no m'ha dit res del tema dels possibles Ferrocarrils de la Generalitat a Castelló. Jo ja sé que és un tema complex, però, mire, des de Castelló cap a Vinaròs no hi ha trens de rodalies. Per tant, hi ha uns certs avantatges que donen la freqüència, parar en totes les estacions. , que no ho tenen. A vore, des de Castelló a Orpesa no es té eixe tipus de servei, estan desapareixent estacions, quan nosaltres que considerem que molta part de la saturació de la Nacional 340 és perquè hi ha molt de trànsit privat de gent que ha de recórrer eixos espais. Vosté sap que ixen autobusos privats des de Castelló a portar gent que treballa a l'hospital de Vinaròs, perquè no poden agarrar un transport com el tren que descongestionaria la carretera? Per tant, ens preocupa molt el tipus de solució que li poden donar a això.

I, després, ens preocupen també les lloances que es fan a uns sistemes que encara no estan en funcionament. Mire, el sistema serà nou, serà excel·lent, serà d'última tecnologia, però la principal característica és que és inexistent. No, no, ja podem dir-nos: "És que els posarem el milloret del milloret". Escolte! No! En este moment no n'hi ha res ni del milloret del milloret ni del pitjoret del pitjoret. No n'hi ha absolutament res. I ens preocupa molt que estes lloances es queden en pur fum.

Mire, senyor conseller, nosaltres continuarem exigint i demanant este transport. L'estudi de les línies entre Castelló i el port, ho hem presentat totes les vegades en els pressupostos de la Generalitat, sempre amb molt poc èxit ­ho hem de dir­, mai ha sigut acceptat pel seu grup parlamentari, però això porta que en els pressupostos de la Generalitat no hi haja cap quantitat per a açò.

Vosté ens diu que en el 2005 estarà fet el projecte. Pressupost explícit no n'hi havia, se suposa que del conjunt del que és la conselleria trauran els recursos per a fer això. Però, a nosaltres ens continua pareixent que continuen ­diríem­ donant xicotetes notícies a la població perquè estiga tranquil·leta mentre les passes administratives són absolutament lentes. La transformació d'açò d'inexistent i de virtual, en realitat, els toca a vostés.

D'ací sis mesos tornarem a preguntar pel tema i tornarem a demanar que açò siga una realitat, la més ràpida possible, perquè pensem que vostés no estan actuant de manera adequada per a donar-li la solució a tots els problemes que tenim.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Senyora Sanchordi, en el seu Pla de tramvia s'ha deixat algun poble per ahí, el poble del president en funcions que estava en eixe moment, de Morella. , pareix que no aplegarà el seu tramvia. (Remors) No sé si anirà a Vinaròs i a Vall d'Uixó el seu tramvia.

Cal ser seriosos, cal ser seriosos en el plantejament, no al que se plantege des del Govern dir: y dos huevos duros más. No, jo crec que cal ser seriosos. No se pot dir al mateix temps que és impossible en el temps este fer astò, però si estiguera jo faria això y dos huevos duros más. Impossible, això és impossible.

Per tant, jo li dic, dins de la seriositat que sap que sempre hem tingut, dins de la seriositat que quan vam plantejar com anàvem a fer l'autovia de la Plana ­i està feta­ o com anàvem a fer la ronda sud per la costa ­i esta molt en marxa­ o com anàvem a fer l'abastiment de la Plana o moltes de les coses que hem fet allí, exactament igual va estar el tramvia. Jo li dic: 2005 el projecte; 2006 i 2007, obres; en el 2007 acabada la primera fase, sense cap dubte.

Pressupostos. Estem parlant al voltant de 100 milions d'euros. Vosté diu: "Jo sols en veig 6 en els pressupostos, i diuen que parlen de 25 d'inversió en dos anys". En l'any 2005 la inversió no pot ser molt gran, és una inversió que serà de projectes, i la inversió estarà al voltant del que es diu ahí. En el 2006 la inversió serà molt més forta. I en el 2007 molt més forta.

I vosté sap que, a més del que són els pressupostos ordinaris de la pròpia conselleria, de la pròpia Generalitat, hui tenim un ens gestor d'infraestructures del transport que s'ha creat fonamentalment per a fer eixe tipus d'actuacions. I per això, quan nosaltres veiem un problema determinat creem la figura determinada per a poder fer eixe tipus d'actuacions. I estem fent una política de transport metropolità com no s'ha fet mai, una inversió com no s'ha fet mai, a Alacant, a València, i ara anem a començar a Castelló, i, a més, planificada.

És cert que el pla d'acció territorial del Patecas no és un pla que està aprovat, és cert, és un document que sí que està fet i el tenen tots els ajuntaments de l'àrea metropolitana de la zona de la Plana. Jo no tinc cap problema, encara que hui no és una competència meua, deixar-li el que es va fer en la legislatura anterior. Però, sobretot, al que jo faig referència d'eixe pla, que és el Pla de transport, que es va fer ahí, consensuat per tots els ajuntaments, anem a dur-lo a terme, anem a treballar amb els ajuntaments i vorem molt bé eixa alternativa i estem disposats a discutir-la. Però, ens agradaria que, a més de l'alternativa, vinguera com va a fer-se i com va a finançar-se, conforme nosaltres ho hem dit en el Pla d'infrastructures estratègiques i en el Pla d'inversions de la comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

