Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 13. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) …gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió de ple número 13, en un debat tan important com és la sessió ordinària plenària de pressupostos.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories, d'acord amb el que hem acordat en la Junta de Síndic, el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, el que es coneix com la llei d'acompanyament, en el seu debat tindrà una intervenció de menor a major dels grups parlamentaris de 8 minuts; i, després, unes rèpliques conjuntes de cadascú dels intervinents de 4 minuts. Per tant, no donarem peu que n'hi hagen rèpliques creuades, sinó 8 minuts i 4 minuts. I d'acord amb el que s'ha comentat en la Junta de Síndics tampoc n'hi haurà explicació de vot. ¿D'acord, senyories?

Doncs, anem a passar al debat i votació posterior, que els he d'informar que les votacions corresponents a aquest punt, així com l'articulat de les sessions 01, 02, 03 i 04, del projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020, no es realitzaran abans de les 13:15, és a dir, que a partir de la una i quart, 13:15, es produiran les votacions.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

El senyor president:

Senyories, escoltarem, anem a iniciar el debat de la Llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera d'organització de la Generalitat. Escoltarem la presentació del dictamen de la comissió que efectuarà l'il·lustre diputat senyor Jesús Sellés Quiles, vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Sellés Quiles:

Ilustres señoras diputadas e ilustres senyores diputados.

El proyecto de ley se presentó en el registro general de les Corts el 31 de octubre, fue tramitado por la Mesa de les Corts por el procedimiento de urgencia y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 34, del 4 de noviembre.

La Mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en su reunión del día 28 de noviembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas y los tiempos de intervención de los grupos parlamentarios para el debate en la comisión. La ordenación de enmiendas fue publicada en el Boletín Oficial de les Corts número 43, del 29 de noviembre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada presentat el dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, anem a escoltar la fixació de posició sobre este dictamen que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, farà l'il·lustre diputat Ferran Martínez, que felicitem públicament per la seua paternitat (aplaudiments) i ens congratulem de la seua presència en este ple tan important.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies a tota la cambra, també, i donar la benvinguda per a començar al conseller d'hisenda, Vicent Soler.

Bé, ser el grup més menut de la cambra no sol comportar molts avantatges; de fet (rient) no en comporta cap, però avui sí que ens atorga el privilegi de donar inici al debat sobre el projecte de llei d'acompanyament i també dels pressupostos, que és probablement el debat més important que es realitza cada any en aquesta cambra.

I volem començar aquest debat reconeixent i agraint el treball fet en aquestos pressupostos, donar les gràcies al govern, i molt especialment a la conselleria d'hisenda, als funcionaris de l'administració pública, als diputats i a les diputades d'aquesta cambra i, naturalment, també al personal de les Corts Valencianes. Cadascú des de les seues posicions -crec- hem contribuït a posar en valor aquesta institució.

Immediatament, trobe que cal afegir també el reconeixement a la tasca dels que no hi participen directament en la vida institucional però que han tingut una influència decisiva. Si hui tenim aquestos pressupostos i aquesta llei d'acompanyament i no altres és gràcies a la tasca feta pel moviment feminista, pel moviment ecologista, pels sindicats de classe, els gremis professionals, les organitzacions de la cultura, les associacions veïnals, la feina de molts professionals de la informació, i molts estudiosos i experts en una gran amalgama de temps.

I això demostra, una vegada més, que la democràcia no és només procediment sinó, sobretot, un procés; no és només forma sinó també contingut; no va només de votar sinó va, sobretot, del què votem. La democràcia va, per tant, de produir i de garantir drets i de redistribuir el poder entre els qui l'acaparen i els qui no el tenen.

I eixa ha estat la direcció en la que ha caminat el Botànic durant la passada legislatura i també en el començament d'aquesta. En la mesura de les possibilitats d'una administració autonòmica, que ja sabem que està limitada per l'aplicació de les polítiques d'austeritat i per l'infrafinançament, crec que hem donat passos endavant com a societat, amb errades i també amb limitacions que hem de reconéixer, però durant eixe trànsit hem revertit les retallades en sanitat i en educació i en la resta d'àrees del govern, hem fet reformes per a tindre una fiscalitat més justa, hem dignificat les institucions tacades per la corrupció, i hem avançat en les grans qüestions que preocupen als valencians.

Moltes de les mesures contingudes en aquest dictamen del projecte de llei d'acompanyament són prova palpable dels avanços que s'han produït amb el Botànic i del nostre concepte de la democràcia: l'impuls a l'administració electrònica per a millorar l'eficiència de les administracions públiques; la moratòria a l'obertura de cases d'apostes; l'agilització de les instal·lacions fotovoltaiques per a contribuir a potenciar les renovables; la pujada de l'impost sobre actes jurídics documentats que hauran de pagar les entitats financeres; les mesures de prevenció i lluita contra la violència masclista, en compliment del conveni d'Istanbul; o les mesures en matèria de vivenda per a desplegar la Llei 2/2017, del 3 de febrer, de funció social de l'habitatge.

I en contrast tenim una oposició desnortada que no té un projecte nítid per a la Comunitat Valenciana. No n'hi ha hagut un disseny d'alternativa pressupostària ni durant la tramitació d'aquest any ni durant cap any de la legislatura anterior. Mentre que tant Unides Podem com el Partit Socialista, quan governava el senyor Rajoy, vam ser capaços de presentar projectes de pressupostos alternatius, això en aquesta cambra no s'ha vist.

D'una banda, ens hem trobat amb el Partit Popular, que ha utilitzat els pressupostos bàsicament per a disparar a bulto i per a fer el trol, si m'ho permeten, i totes les seues esmenes van encarades al mateix, a dir que tot està mal i que tot és horrible. I com que del que es tracta és d'estar a la contra de tot, acaben presentant esmenes i emetent vots sense sentit o caient en contradiccions. A mi m'agradaria que feren vostés l'exercici mental de plantejar-se què passaria si avui votàrem a favor de totes les esmenes que vostés han presentat, el destrellat de pressupost que tindríem, uns pressupostos absolutament inservibles per a la tasca que hem d'abordar.

I, d'altra banda, tenim a Ciudadanos que, francament, crec que ha tingut paper bastant anodí en aquesta tramitació de pressupostos. Seguix en eixa línia molt pròpia de Ciudadanos, de primar l'estètica sobre la substància, tracten d'imitar al Partit Popular en el discurs però en el contingut són vostés un poc com la mantega sense greix, el café descafeïnat i la cervesa sense alcohol. (Remors)

Tot i així, crec que tant el Partit Popular com Ciudadanos han mantingut una posició d'allò més legítima i d'allò més respectable. Però, aquest any ha ocorregut una cosa que no té precedents, almenys jo no li conec precedents -ací n'hi ha diputats que porten molt més temps que jo-, i és que un grup parlamentari, Vox, s'ha negat a participar en l'elaboració de les dos lleis anuals més importants que tramita aquesta cambra. I crec, senyories, que això no es pot deixar passar com si res.

La setmana passada, en el debat en comissió vam vore una escena repetida durant les hores, en la que estava tot el món fent la seua feina, negociant, redactant, amb muntanyes de folis en els ordinadors sobre les taules, i un diputat de Vox allà al mig, segut amb els braços plegats, amb una carpeta amb el logo del seu partit damunt la taula i repetint exactament el mateix argumentari un darrere d'un altre. Una autèntica vergonya el paper que ha fet Vox en aquestos pressupostos. (Aplaudiments)

Vull recordar la roda de premsa que va fer Vox per a anunciar que no presentarien esmenes als pressupostos, van dir que estos pressupostos són un farsa, un engany, i una pantomima. Doncs, hui, els vull dir que no, que els que són una farsa són vostés, els que enganyen a la gent són vostés, i la pantomima són el seu grup i el seu partit. (Aplaudiments)

Per cert, per cert, en aquella roda de premsa la senyora Llanos va afirmar que les esmenes estaven fetes però que havien decidit no presentar-les, i ho va dir girant una carpeteta. I jo li reclame hui que ens ensenye eixes esmenes parcials, perquè és probable que molta gent s'haja quedat amb el dubte de si eixes esmenes existeixen o de si són tan poques i estan tan mal fetes que ni vostés s'han atrevit a presentar-les. Els done ara i ací l'oportunitat de demostrar que no són vostés uns mentiders.

S'han passat vostés dos mesos sense pegar pal a l'aigua, han avançat les vacances de Nadal, dos mesos de vacances pagades per tots els valencians. Francament, no sé si és tècnicament possible però vostés no deurien poder cobrar el sou d'estos dos mesos; qui no treballa, no cobra, i si vostés tingueren un mínim d'ètica personal renunciarien a cobrar eixes nòmines. (Aplaudiments)

És molt greu que normalitzem estes coses, i com són l'extrema dreta ja assumim de partida que qualsevol burrada que vagen a fer, doncs, bé, la pugen fer. Assumim que poden tindre comportaments immorals sense que passe res i això crec que no ens ho podem permetre. Vaig acabant, senyor president.

La democràcia i les institucions públiques són molt més fràgils del que qualsevol poguera pensar, i basta que nosaltres, els demòcrates, no fem res perquè estos se les carreguen.

Per això, vull reiterar de nou el nostre agraïment a totes aquelles persones que han participat en la tramitació d'aquestos pressupostos i de la llei d'acompanyament, i dir-los que així és com es defensen les institucions públiques, així és com es defensa la democràcia, i enhorabona per la feia feta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta llei, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat, José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Ya hablamos en el debate a la totalidad de expolios, expropiaciones que el botánico quiere hacer, y va a hacer, con las propiedades de valencianos, estableciendo a favor de la administración nada menos que derechos casi vitalicios o, como mínimo, de 30 años; menos mal, esto último gracias a las limitaciones al usufructo a favor de corporaciones, impuesto por el 515 del Código civil como derecho supletorio. Y también convertir todo el dinero de los valencianos que se les quita para adoctrinar en perspectiva de género.

Pero lo que está claro es que se trata de insistir en regar de dinero público, es decir, del dinero de los valencianos, entidades, institutos, estudios, investigaciones sobre realidades ya bien conocidas y reconocidas por la ciudadanía, y que vienen perfectamente reguladas y amparadas en la Constitución, en su artículo 14, que, les recuerdo, los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

Si hablamos de género nos olvidamos de la existencia de dos seres humanos con igual dignidad y derechos, a los que únicamente les separa, pero a la vez les complementa, su sexo, hombre y mujer.

En fin, señorías, desde Vox ya sabemos -voy acabando, señor presidente- que a ustedes no les importa ni lo que decimos ni lo que pensamos, sobre todo porque entramos en el consejo progre ni en el pensamiento único que quieren imponernos. Pero, señorías, esto es lo que hay. Muchos valencianos, y cada día más, quieren vivir en verdadera libertad y pensar y actuar como les dé la gana. Y por eso está Vox aquí y para eso está Vox aquí, para luchar democráticamente frente a sus políticas opresoras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà la posició del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre síndic, diputat, Fran Ferri.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Des de Compromís estem molt contents, molt satisfets amb els debats que s'han produït i amb el acords que hem arribat per a millorar el projecte de llei de mesures, un projecte que tenia un objectiu principal: millorar la vida dels valencians i de les valencianes.

Des de 2015 els diferents projectes de lleis de mesures, i les lleis de mesures que han eixit d'estes Corts, han aconseguit avanços per a millorar la vida de la gent. Hem baixat les taxes universitàries, hem ajudat, hem millorat les ajudes a les víctimes de la violència masclista, hem eliminat el copagament als medicaments, i tantes altres mesures que al remat han beneficiat els valencianes i les valencianes.

I esta llei no ha sigut una excepció. El projecte de llei ja incorporava mesures importants, com les que tenen a vore amb facilitar l'accés a l'habitatge, crear un observatori de política tributària o permetre el transport de bicicletes i monopatins en el transport públic, facilitant així la intermodalitat.

I durant la tramitació de la llei hem incorporat, hem millorat el projecte amb mesures importants, com la moratòria per les autoritzacions de cases d'apostes, el foment de les renovables o un acord tributari que suposarà vora trenta milions d'euros més d'ingressos per a destinar a educació, a sanitat, a dependència i a altres polítiques públiques.

En el debat a la totalitat ja ho dèiem, que el tema no és tant si se pugen o se baixen els impostos, sinó a qui se li pugen i a qui se li baixen els impostos. Amb este acord l'augment de recaptació vindrà d'un impost que paguen els bancs i les bonificacions a l'impost de successions es limiten a autònoms i professionals, empreses agrícoles o empreses participades, eixes sí, amb un límit de facturació de 10 milions d'euros.

Augmentar vora trenta milions d'euros els ingressos? Pues no es la panacea, però es un pas més cap a una Generalitat que es creu el seu paper igualador i que necessitem que els que més tenen aporten més per a finançar les polítiques redistributives.

I això no és fàcil en un context de dumping fiscal en què vivim, per cert. Per una cosa tenim clara des de Compromís, davant el dumping fiscal no ens podem rendir, tampoc podem entrar en una competició per a ser els que menys impostos tenen de tot el món o de tot l'estat, perquè aleshores guanyen els de sempre i perd la majoria de la gent. Guanyen els milionaris i perd la gent que necessita sanitat pública. Perden les famílies que duen els xiquets a l'escola pública i que necessiten llibres gratuïts o menjador escolar. Perden les persones en situació de dependència o les que necessiten la Renda valenciana d'inclusió. Perquè darrere dels que alguns anomenen paradís fiscal, el que hi ha realment és un infern social, un infern per a la gent normal i corrent.

I ací els partits de la dreta han intentat implantar eixe infern social. Ho hem vist en algunes esmenes que s'han presentat a la llei de mesures, i a més ho proposen fent trampes. En la llei de mesures proposen fer retallades en ingressos i després, en el debat de pressupostos, el que diuen és que falten més diners en determinades partides. En la llei de mesures proposen retallades d'ingressos, però no ens diuen quan ingressos volen retallar, i evidentment tampoc ens diuen eixos milions d'on es retallarien.

Ja sabem com acaba això: retallades en educació, en sanitat i dependència. I açò no és una possibilitat o algo que diga Compromís, és el que feien ací quan governaven i el que fan allà on estan governant.

Però, evidentment, ni ens sorprèn ni anem a criticar que els partits de dretes defensen polítiques de dretes. El problema de l'oposició de dretes d'estes Corts és que, com tenen un model indefensable, un model on perd la majoria, el que busquen és desviar l'atenció. Ho hem vist en el debat en comissió amb la sobreactuació del Partit Popular, les ja tradicionals incoherències de Ciudadanos i, bé, en el cas de Vox no han intentat ni desviar l'atenció perquè això seria massa feina.

Comencem per la sobreactuació del Partit Popular. La sensació que tinc és que s'esperaven que el Botànic no arribarem a un acord en matèria tributària, i quan van vore que ho havíem aconseguit no ho van assumir massa bé, i més tenint en compte que és un bon acord per als valencians i les valencianes. El PP no només va abandonar la comissió de forma irresponsable, sinó que va intentar deslegitimar la base del treball parlamentari: el debat i els acords. A més ho van fer amb arguments que no se sostenen per ningun lloc.

Si parlem de Ciudadanos hem de parlar d'incoherències, una incoherència que ja es va vore en el debat a la totalitat, ja que el portaveu de Ciudadanos va començar parlant de John Fitzgerald Kennedy, un president que es va caracteritzar per la defensa dels drets civil, i va acabar agraint a los compañeros de Vox que hagueren presentat una esmena a la totalitat. Eixe és el viatge de Ciudadanos en els últims anys, condensat en només unes hores del debat parlamentari. Durant el debat d'esmenes també hem vist eixes incoherències.

I ja m'agradaria poder comentar les esmenes del Grup Parlamentari Vox a la Llei de mesures, pero brillan por su ausencia. Igual que també brillan por su ausencia en les esmenes als pressupostos. Igual que retiren les seues preguntes al Ple, s'obliden de presentar les preguntes o retiren les seues iniciatives al Ple. Tanta subvenció, tant de sou, tant d'assessor, total per a vindre ací a fitxar, cobrar, perquè feina ben poca. I, senyories, açò són les Corts Valencianes no El rincón del vago.

Per tant, davant la sobreactuació, la incoherència o la ganduleria d'algun grup de la dreta, els grups del Botànic continuem desenvolupant el nostre acord amb un únic objectiu: millorar la vida dels valencians i de les valencianes. I per això estem molt satisfets amb el resultat d'esta Llei de mesures. I segurament, i vull agrair, Manolo, Sabina, Cristina, la gent de la conselleria, Naiara, els diputats i les diputades dels grups parlamentaris que estem d'acord que este projecte de llei continua millorant la vida dels valencianes i de les valencianes.

Crec que el Botànic ix enfortit d'este debat i ix molt més reforçat del que ja va entrar, i no només pel contingut de la llei, sinó perquè ens ha donat l'oportunitat de parlar, d'acordar i d'impulsar la nostra acció en els pròxims mesos. Hem acordat coses tan transcendentals com que els pròxims pressupostos seran protagonitzats per la fiscalitat verda, de manera coherent, amb la prioritat de la lluita contra l'emergència climàtica. I hem acordat, en el marc d'eixa fiscalitat verda, que resoldrem definitivament el debat de la taxa turística perquè el turisme siga sinònim de sostenibilitat i de millora de la qualitat de vida dels valencians i de les valencianes.

En definitiva, amb esta llei i amb estos pressupostos l'Acord del Botànic revalida com un govern de coalició, de referència, al Botànic dins del context espanyol i europeu.

A diferència del que passa en altres territoris, ací es presenten i s'aproven els pressupostos en temps i en forma. A diferència del que passa en altres territoris, quan ens ajuntem a negociar Compromís, PSOE i Unidas Podemos, ho fem per a millorar la vida de la gent. Allà on governa el Partit Popular, Ciudadanos o Vox, quan s'ajunten a negociar, ho fan per a retallar en drets. Eixa és la diferència. Puig, solucionem problemes de la gent (aplaudiments) i altres volen tractar la gent com a problemes.

Per això, companys i companyes, podem anar amb la cara ben alta. Per això podem mostrar a la ciutadania esta llei i estos acords sense complexos. I si algú s'esperava que açò acabara malament, una mala notícia. Ens volien enfrontats i sempre hem sigut exemple de diàleg. Ens volien dividits i hem sigut exemple d'unitat. I ens volien paralitzats i hem donat un gran impuls a l'Acord del Botànic.

Per això, per la llei, pel seu contingut, pels canvis que hem acordat i pels acords de cara al treball dels pròxims mesos, anunciar el vot favorable de Compromís a la llei de mesures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Y, bueno, y señor Mata, esta enmienda que ustedes aprobaron, según usted va a favorecer a 300. 000 familias valencianas. Bueno, pues yo creo que se equivocó y se dejó una familia, una familia…, ya que dentro de ese paquete de empresas favorecidas está la empresa de comunicación de Comunicacions dels Ports, Sociedad Anónima, ¿le suena?

Mire, aunque no prospere el recurso que hemos presentado a la enmienda de aproximación 98, yo les invito…, mejor dicho, les suplico que sean responsables y entren en razón y voten, como mínimo, a favor de nuestras dos enmiendas de aproximación que mantenemos vivas, a la 42 y 43, que no discrimina a ninguna empresa de la Comunidad Valenciana en cuanto al impuesto de sucesiones, y a la enmienda de aproximación 45 y 46, que tampoco lo hace en el impuesto de donaciones. Aunque sea en estas dos enmiendas, ya le digo yo que por el bien de la Comunidad Valenciana, espero que las apoyen, por el bien del desarrollo y progreso económico de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada i síndica adjunta Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El grupo Popular ve posibles impedimentos en esa enmienda que acompaña ahora a esa ley, a esa inversión de 800 millones de euros y esos 5. 000 empleos que se tienen que crear. Ustedes se limitan decirnos que vemos fantasmas y yo, otra vez, les digo que si en sede parlamentaria pueden asegurar que esa enmienda, que ahora forma parte de la ley, no afectará futuros trámites de ese proyecto, señorías.

Lamentamos que los ayuntamientos tengan que sufrir de nuevo su dejadez de funciones y que no solo tengan que construirse los colegios sino que ahora les obliguen a contratar con VAERSA los servicios que esta pueda o pudiera prestar en el futuro al convertirse en medio propio. Todo ello en contra de lo que determina un informe: «VAERSA no puede ser un medio propio porque no cumple los requisitos de la normativa estatal. Y, además, no cuenta con los trabajadores suficientes para cumplir su cometido. » Cuarta vez que lo digo en sede parlamentaria y otra vez le digo que es ilegal.

Señorías, a pesar de que los tribunales ya les han dicho que el personal a extinguir no existe, ustedes insisten en calificar como personal a extinguir a los trabajadores que se preocupan de la salud de cientos y miles de personas, en Torrevieja, en Denia y en Alcira. Van a cometer, de nuevo, una injusticia y una ilegalidad. Como ocurrió con los trabajadores de Alcira, ahora no tendrán empacho en hacerlo con los de Torrevieja y con los de Denia. Allá cada uno de ustedes.

Por si esto fuera poco, ahora les cambian sobre la marcha las reglas del juego a estos alcaldes para que todavía tengan más complicaciones. Intolerable de toda condición.

Y voy a hacer cuatro preguntas. ¿Cómo no va a ser bueno para los valencianos que les rebajemos la carga fiscal y que paguen menos impuestos y menos tasas? Ante nuestras numerosas propuestas de eliminación de tasas injustas y de bonificación de impuestos, ustedes se limitan a decir, como un mantra, eslóganes vacíos. «Son necesarias para el mantenimiento de los servicios», «nosotros apostamos y creemos en una fiscalidad progresiva, que por supuesto es más justa», dicen ustedes.

Señores del Botànic, les hemos demostrado en varias ocasiones, y hoy volveré a hacer mención, a cómo en otras comunidades la bajada de impuestos está beneficiando a sus ciudadanos. La Xunta incrementó su recaudación en 2018 un 5 % más en un contexto de bajada de impuestos, sobre todo con el impuesto de sucesiones. En Andalucía, en septiembre de este año, se recogía en una sola noticia: «Aumenta el número de empresas con asalariados, se reduce el déficit público, aumenta la recaudación general en 3,5 respecto al año anterior y, todo esto, bajando impuestos. »

¿Cómo no va a ser bueno para los valencianos que les consultemos antes de emprender leyes que les afectan directamente como la LOTUP o la ley de movilidad? En la comisión, uno de ustedes, una de las diputadas de los grupos que sustenta al gobierno reconocía, respecto de la última y reciente modificación de la LOTUP, abro comillas: «Hay que reconocer y es verdad que la ley fue aprobada en enero de este año. Fue una ley con muchísimas enmiendas. Fue una ley muy complicada y que, una vez aprobada, consolidado el texto y puesta en marcha, las modificaciones presentadas en el proyecto de ley son: modificaciones relativas a la ordenación supramunicipal, modificaciones dirigidas a la corrección de errores, modificaciones dirigidas a aclarar el alcance y modificaciones dirigidas a la aplicación de determinadas previsiones». En un juzgado dirían: no hay más preguntas, señoría. (Aplaudiments)

¿Cómo no va a ser bueno para los valencianos que les facilitemos los procedimientos para la acogida de menores? Ustedes, al votar en contra de nuestras enmiendas, alargan la espera a los menores y a las familias de acogida. Nosotros seguimos las recomendaciones del CES y proponemos un plazo de tres meses, ante la necesidad de resolver estos procesos de manera eficaz y a la mayor brevedad posible.

Ustedes han tenido la oportunidad de rectificar, apoyando nuestras enmiendas, que proponían la eliminación de: todo el personal directivo de los entes del sector público pase a ser considerado cargo público y nombrado a dedo por decreto del Consell. No solo no han hecho caso a este grupo, sino que, además, han desatendido dos observaciones esenciales del Consell Jurídic Consultiu -no sé para qué le piden informe, porque les da exactamente lo mismo lo que les diga- y también han rechazado nuestra propuesta para limitar el número de personal eventual y altos cargos.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el dictamen sobre el criteri d'este projecte de llei, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Ernest Blanch. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

En la defensa -perquè ací jo sí que he vingut a parlar del meu llibre- de l'esmena que conjuga la tècnica número 106, presentada en novembre pels grups del Botànic, en atenció als elements de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública, juntament amb l'esmena de 2 de desembre de 2019, que també és d'adició. I el que anem a fer, en este moment, doncs, és defensar el vot favorable de la cambra per a la seua aprovació.

Hem de començar agraint a tots els grups que van a recolzar aquestes mesures, demostrant que, en matèria de policia, prima més la política de gestió que els interessos de partit i el Grup Socialista vol posar-ho en valor.

Després de l'aprovació i modificació de la Llei autonòmica 17/2017, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana, en què s'aspirava, de forma clara, a posar fi a la inestabilitat laboral d'un elevat nombre d'agents de policia local en situació d'interinitat per a complir la prestació ordinària del servei, de la subsegüent modificació per decret llei de 2018, amb la concessió d'una moratòria per al compliment d'eixe objectiu, que expira en gener de 2020, hi ha una sentència recent, la 106/2019, de 19 de setembre, del Tribunal Constitucional. Ve a introduir un element ineludible que encara no estava suficientment resolt a la nostra normativa i que, necessàriament, hem de treballar amb aquesta proposta.

El Tribunal Constitucional entén que, mitjançant la normativa autonòmica, els ajuntaments poden contractar interins, de caràcter temporal, si es produïxen determinats requisits objectius i que passen per atorgar el màxim de garanties en els processos d'accés als llocs de la policia local.

Eixa sentència modifica el camí d'arribar a l'ideal dels cossos ben professionalitzats i ocupats, en els 365 dies de l'any de prestació efectiva, per funcionaris de carrera. Però obri la porta a ajustar-se a trobar eixides a les demores de les administracions locals que no disposen ni de medis ni de recursos per a adaptar de forma total les seues plantilles, així com és l'oportunitat d'ajustar la normativa a la realitat de les policies locals de molts municipis de l'interior del nostre territori i, de manera més accentuada, als cossos de policia local de les localitats turístiques, on el turisme és i destaca com la principal indústria de les economies locals.

Durant dotze anys, el diputat que els parla va ser regidor de policia en un municipi, en Morella, a les comarques de Castelló, en què es conjugaven les dues circumstàncies: un poble menut, que no arribava als tres mil habitants, d'interior, on el repte demogràfic era evident, i, a més a més, la seua principal indústria és el turisme.

La plantilla, durant tots eixos anys, se va limitar a dos agents de policia local i, en un moment donat, vam disposar inclús de tres. Probablement, hem sigut el poble més menut que tenia policia local i amb el planter d'agents més reduït de la Comunitat Valenciana. Ara, amb la nova situació legal, eixe curiós honor ja correspon a Montanejos, que disposa d'un agent, únicament i exclusivament.

Però, bé, la situació estratègica i el ser un poble turístic determinaven, necessàriament, l'existència de policia local. Es dedicaven, exclusivament, a l'ordenació del trànsit, de la seguretat vial i de la custòdia d'edificis i patrimoni del poble. Si hi havia algun assumpte relacionat amb la seguretat ciutadana, es tenia, de forma clara, en la distribució de funcions en la Guàrdia Civil, que acudia, amb la seua eficiència, a resoldre assumptes d'aquesta índole, en plena coordinació amb la policia local que, per a això, l'alcalde havia determinat, per decret de l'alcaldia, que no portaren cap arma de foc en el compliment de les seues funcions.

Arribats els ponts, les vacances de Nadal, a Pasqua, a estiu, la població es multiplica. Junt als visitants i les necessitats temporals de reforç d'agents i la normativa actual, en conjunció amb la restrictiva Llei 27/2013, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, de Rajoy, generaven massa problemes per tots coneguts: impediment de contractació en temporada alta d'agents, encara que siguen auxiliars, necessitats dels serveis no satisfetes i problemes d'articulació de les plantilles per a fer front a la realitat organitzativa de la complexitat policial de cada municipi.

Els policies locals són la millor targeta de presentació d'un municipi turístic i d'interior. Si la gent acudix i se troba un agent que la tracta correctament i l'ajuda en el seu pas per la localitat, tindrà una bona referència del poble i ajudarà a incrementar la demanda de visitants a les zones deprimides i amb risc de despoblament.

El mateix en les grans localitats turístiques i de costa. Benicàssim, Benidorm, Torreblanca, Alfàs del Pi, Dénia, Vinaròs, Oliva, eixe llarg etcètera que no queden excloses d'aquesta situació i que pot pujar a més de dos-cents municipis, amb alcaldes i alcaldesses de tota índole i condició política i als quals cal donar solució. (Aplaudiments)

El Tribunal Constitucional s'ha pronunciat i ha obert la via. Podem no fer-li cas? Podem gastar un altre procediment? És evident que no, a les dos preguntes. La resposta positiva a les mateixes ens portaria a un escenari no desitjat ni pel govern del Botànic, representat en la conselleria de justícia, ni per als agents afectats ni, per suposat, per als ajuntaments i ciutadania que necessita dels serveis de les policies locals en condicions adequades.

La conselleria de justícia, i la consellera Bravo que l'encapçala, ha sigut sensible a eixa realitat i necessitat existent. I, fruit d'eixa percepció -que agraïm i donem suport, des del Grup Socialista, amb altres grups d'aquest parlament- són les presents esmenes que introduïxen, de forma clara i garantista, la interinitat en un lloc d'autoritat pública, com és la policia local. El procediment? La llei d'acompanyament. Apressa la urgència i necessitat de la data d'1 de gener de 2020, quan acaba la moratòria, per a no deixar un buit i generar un gran problema als municipis afectats de la nostra comunitat. Els requisits? La urgència i la necessitat, la no possibilitat de cobrir els llocs vacants o temporalment sense ocupants mitjançant un procediment ordinari de revisió de llocs.

Una vegada més, el parlament valencià demostra que ha treballat per la seua capacitat normativa i pels drets de la gent que viu als nostres municipis, per la seua llibertat i seguretat. Ho podem aconseguir. I, per això, els demane el vot favorable a les presents esmenes.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a les possibles rèpliques, que es faran seguint el mateix ordre d'intervencions.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per a fer una rèplica conjunta de la resta d'intervencions.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Comencem aquesta rèplica per respondre a l'esmena sobre la policia local, sobre la interinitat dels agents de la policia local.

La sentència del Tribunal Constitucional mencionada afecta a les Illes Balears, però, en canvi, no afecta a la Comunitat Valenciana, on tenim llei pròpia. I això és el que reflexa, de fet, l'informe de l'advocacia de la Generalitat Valenciana.

Des del nostre grup, hem mantingut el nostre criteri, en coherència amb la Llei 17/2017, de coordinació de policies locals, i segons el que estan reivindicant també els mateixos agents de la policia local i els seus representants sindicals, donada la situació de precarietat en què porten anys treballant, i, perquè des del nostre punt de vista, aquesta esmena no soluciona el fonamental, tampoc als ajuntaments. I el que necessitem i amb què crec que podrem estar tots d'acord, no només els grups del govern, sinó també els de l'oposició, és que cal desenvolupar la reglamentació de la Llei 17/2017.

El Partit Popular parla de manca de capacitat d'acord perquè hem aprovat una esmena de 53 -també li n'hem aprovat unes quantes a Ciudadanos-. Sectarisme? Bé, jo l'animaria a vore el precedent dels pressupost generals que vostés aprovaven en el congrés i en el Senat, amb el govern de Rajoy. Sap quantes esmenes els van aprovar vostés als partits de l'oposició? Zero, cap ni una, eh? Zero. (Aplaudiments) Sectarisme, senyors del Partit Popular, els dels que prefereixen pactar amb organitzacions neofeixistes abans que fer costat amb els demòcrates. Això sí que és sectarisme. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

Al senyor Woodward. El senyor Woodward ha dit que el Botànic està a la deriva. Però, home! , vosté sap al partit que representa? Però, com un portaveu de Ciudadanos pot parlar d'estar a la deriva, vostés, que el seu principal mèrit és haver-se destruït per a unflar l'extrema dreta?

El Botànic, en cinc anys, ha aprovat cinc pressupostos, amb les lleis d'acompanyament corresponents. Vostés, en Madrid, acaben de prorrogar els pressupostos. No vinguen a donar lliçonetes que són incapaços d'aplicar-se a vostés mateixos.

I, senyor Llanos, deixen-se vostés de rotllos. No farà vosté el que no han tingut la vergonya de fer en els darrers dos mesos. Entreguen les esmenes parcials que diuen que van elaborar o renuncien al seu sou del mes de novembre i de desembre. (Aplaudiments)

Per cert, m'ha paregut curiós que el senyor Llanos haja començat citant a Einstein, que a més de jueu també es definia com a socialista. (Aplaudiments) No sé si vosté ho sabia. Li recomane, li recomane un text que es diu Per què el socialisme. I li llig, una xicoteta cita: «El vertader propòsit del socialisme és, precisament, superar i avançar més enllà de la fase depredadora del desenvolupament humà. » Aplique s'ho.

Ahir en Catalunya, ahir en Catalunya, la dreta es tirava les mans al cap perquè els comuns han plantejat un acord pressupostari que suposa una pujada en l'IRPF i en l'impost de successions als trams més alts. Hui, tenim a la dreta valenciana, al Partit Popular, a Ciudadanos y a Vox tirant-se les mans al cap per les reformes fiscals progressives del Botànic.

Nacionalistes catalans uns, nacionalistes espanyols els altres, però tots en defensa dels mateixos interessos. Solidaritat entre reaccionaris, pensen-se allò de confluir i muntar un partit únic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem ara les rèpliques conjuntes que en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana formularà l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Martínez, la gente formada o con ganas de aprender lee a todos, otros solamente tienen su Mein Kampf y nada más. (Veus) Bien, se lo dije también a uno de ustedes -creo que a usted mismo, señor Ferri- en otra ocasión, mire, cada vez que recurran al insulto personal yo les recordaré -cada vez- que los que siempre han vivido del cuento o de hacer como que hacían política no tienen derecho a insultar a quienes nos hemos ganado la vida por nuestra cuenta durante muchísimos años y hemos venido aquí a ofrecer un servicio público. Y tenemos dónde volver. (Aplaudiments)

Si es transversal (rient) pues no inventen consellerias transversales. Y la universidad pónganla con educación, que creo que tiene algo que ver, (aplaudiments) creo que tiene algo que ver. (Aplaudiments) En fin, ¿saben lo que les pasa a ustedes? Que cuando nos critican, nos atacan, no es porque les moleste si presentamos enmiendas o no, lo que les ha molestado es que no les hemos dado la oportunidad de rechazarlas todas. Eso es lo único que les ha molestado.

Porque si trabajamos o no, ni les importa a ustedes ni lo saben ustedes. Les importa a los valencianos y a nadie más. Pero, verán, es que Vox no ha venido a hacer la política que ustedes quieren, a ver si se enteran. No hemos venido a ser seguidistas de nadie, hemos venido a hacer nuestra política y a seguir las estrategias que consideramos mejores para los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos serà efectuada pel seu síndic, l'il·lustre diputat Fran Ferri. Estem fent rèpliques conjuntes. (Se sent una veu que diu: «Ánimo Ciudadanos») (Rialles)

Quan vosté… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Doncs, començaré pel Grup Parlamentari Vox. Senyor Llanos, jo…, vosté ha eixit ací a parlar de si tenim o no a on anar després d'açò, si venim d'algun lloc o un altre. Mire, el meu cas personal és que sí. Jo estic d'excedència, soc enginyer, treballe per a una multinacional d'eixes que són multimilionàries i a les quals jo crec que cal cobrar els impostos com se'ls ha de cobrar a aquells que guanyen molts diners.

Però jo no sé si el cas és el de vosté, perquè l'altre dia llegint un article en El Confidencial que parlava de que vosté havia estat treballant huit anys en un xiringuito que va ser tancat per corrupció, no sé si vosté després podia tornar a eixe lloc o no.

Però si vol anem a coses més actuals. L'altre dia també llegia que la seua gestora -la que vosté presidix- té col·locats a tots els seus membres en diferents institucions: en Paterna, en Valencia, entre elles la seua fillastra. I, per tant, jo li pregunte, senyor Llanos, o li recomane de cara als propers pressupostos, tota esta gent que té repartida per diferents institucions al llarg del nostre territori, els podia dir que, al menys, busquen d'eixe poble -a banda de dedicar-se a fer el mal i a clavar-se en els menors no acompanyats, a clavar-se amb el públic LGTBI, a clavar-se amb les dones maltractades- que es dediquen també, encara que siga, a presentar una esmena de cada poble on estan col·locats.

Una esmena als pressupostos per a millorar-los, que segur que n'hi ha esmenes que poden presentar, senyor Llanos. Jo crec que tots aquells que vostés tenen col·locats alguna esmeneta podrien fer-nos arribar per a que la presenten en els propers pressupostos. (Aplaudiments)

Al senyor Woodward. Bé, vosté ha parlat ací de la deriva, no? , la deriva del Botànic i jo he parlat de les seues incoherències. Jo crec que eixa deriva és pitjor encara. Les incoherències que tenen vostés i que les han presentat en les seues esmenes i que li vaig recordar en comissió: el tema de l'agència antifrau, que vostés parlaven que era un xiringuito però després volen fer-lo més gran i volen donar-li més competències; el tema de limitar el pressupost de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació eliminant una pròpia esmena seua, eh, a la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per a reduir encara més el mínim que rep la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Han proposat augmentar les deduccions en tots els àmbits excepte -ja ho han dit- al valencià, a les associacions que fomenten el valencià, la qual cosa es sectària a més no poder. Però, a més, va en contra del que vostés van aprovar en la Llei de mecenatge per unanimitat.

Per tant, ací la deriva i la incoherència jo crec que ve més de vostés. Però -li diré més- la seua deriva, en l'altre debat ja vam parlar de com vostés allà on governen tenen una deriva autoritària, estan arribant a punts en què perseguixen també a les persones LGTBI. En l'últim debat vam parlar d'Andalusia, parlem hui de Castella Lleó. Vostés allà han eliminat, juntament amb el Partit Popular i amb Vox, un protocol que n'hi havia per a xiquets i xiquetes trans, l'han eliminat i han retirat la llei LGTBI.

Per tant, no vinguen ací vostés a donar lliçons de derives perquè els que han derivat cap a l'extrema dreta són vostés i així els ha anat en les passades eleccions. (Aplaudiments)

I parlava vosté de l'esmena 98, d'eixe recurs que vostés han fet. I a mi m'agradaria doncs també parlar de les seues incoherències en este tema. Perquè el dia 10 vosté signava eixe recurs, el dia 10 vosté signava eixe recurs, i el dia 11 -dimecres- vostés, el seu grup presentava una esmena de les mateixes característiques, una esmena d'aproximació que creava noves seccions en la llei de pressupostos, firmada pel seu grup al dia següent. Incoherents són vostés, fins i tot a l'hora de presentar esmenes i de presentar recursos.

I, després, al Partit Popular. Jo dir-li a la senyora Ortiz que em busque en la llei la definició d'empresa familiar. I llavors li podré respondre a eixa pregunta que ha fet vosté, si les empreses familiars són riques o no són riques. Doncs xica depèn. N'hi ha empreses que seran riques i n'hi ha empreses que no seran riques. (Veus) I per això s'apliquen impostos progressius…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

He dit xica i si haguera sigut el sigut el senyor Woodward haguera dit xic. Jo que sé, no és masclista ni feminista, senyora Bonig. (Rient) (Veus i protestes) És que, és que…, per l'amor de Déu…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Bonig, jo quan vullga vosté la convide a un seminari feminista perquè vosté aprenga què és feminisme i què és masclisme. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, deixem acabar la intervenció del senyor Ferri.

Després la senyora Ortiz ha parlat de personal eventual i de xiringuitos i de altos cargos, etcètera. I jo li pregunte, vosté sap que és el que està fent el seu partit en Andalusia? Jo sí que ho sé. (Veus) Ahí en el seu partit es va presentar a les eleccions dient que iban a acabar con los chiringuitos y con la administración paralela, etcétera, etcétera. Sap vosté quant ha augmentat el pressupost i el personal en la administración paralela andaluza? Un 165 %. (Veus) Això és el que fan vostés quan governen i que ara vénen ací i critiquen.

Senyories de la dreta, vostés allà on governen s'han dedicat en lloc del…, s'han dedicat a copiar allò que diuen els seus companys de bancada i que ara estan vostés copiant-los moltes idees: El a por ellos, el a por ellos. Vostés estan retallant en drets, estan retallant als més vulnerables i estan perseguint a aquells que més necessiten els poders públics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Parlarà en el torn de rèplica, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Escoltarem la rèplica conjunta del senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Pero ya le digo -lo mismo que les dije en la comisión- era tan sencillo como que hoy hubieran traído esa enmienda del 98, no el paripé que hicieron en la comisión.

Continuaba «Creo que la directora general de Presupuestos se reunió con usted, le garantizó que había un mecanismo -que habrá que poner en marcha- vinculado a lo que aprobaremos en la ley de acompañamiento para que la conselleria de hacienda lo pueda articular. » Les quedan 14 días. No han hecho nada.

Ya les digo que esta no es la solución y esta no es la forma de gobernar y de actuar. Y, por eso, les digo muchas veces que ustedes van a la deriva y tienen un problema, un problema que se lo tienen que mirar bien con sus críticas hacia Ciudadanos, que no tienen ni por qué meterse con este partido. ¿Para qué? Si son ustedes, si son los reyes del mambo.

Muchas gracias. (Aplaudiments) Bueno, vamos a votar que no a esta ley de acompañamiento. Y les vuelvo a decir, tienen unas enmiendas que espero que sea el Partido Socialista lo suficientemente hábil y que sea valiente y apoye nuestras enmiendas del impuesto de sucesiones. Y no haga las tonterías que están haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En nom del Grup Parlamentari Popular, farà la rèplica conjunta la il·lustre diputada i síndica adjunta, Eva Ortiz. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà este torn de rèpliques l'il·lustre diputat i síndic del Grup Socialista, el senyor Mata. Quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Sí, i gràcies, president.

Senyories, fa uns minuts acabe de parlar en el president de la Generalitat i m'ha dit que immediatament que es publique l'acord del govern d'Espanya retallant el transvasament del Tajo, la Generalitat Valenciana recorrerà per a defensar els drets dels valencians (aplaudiments) i l'aigua.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

I està bé que ho fem, perquè no tenim res a veure en Múrcia. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

No, lo que no tiene discusión es que desde el año 2015, aquí hay un presidente de la Generalitat y unos grupos parlamentarios y un gobierno valenciano que solo piensan en los valencianos y valencianas (aplaudiments), no (inintel·ligible) … ustedes.

No, perdón, las que ustedes nos han apoyado a nosotros, que han sido fruto de unas propuestas, de cosas que les hemos escuchado a todos, y el debate está centrado, según le he oído decir, en dos o tres cuestiones menores. Pero que sí que forman parte de la esencia de la política.

Hemos tomado una decisión para que los grandes edificios de la Generalitat no bloqueen los ayuntamientos, además, con su apoyo, para que les den licencia y podamos liberar a funcionarias y funcionarios, para que se ocupen de las licencias de los particulares.

Vox el año que viene presentará enmiendas, claro que sí, porque les va a cambiar la democracia valenciana a ustedes más que a otros. Y llegará un momento en que les preocupará la gente, de verdad, y entonces, presentarán enmiendas para ver si lo pueden mejorar. Y seguramente las perderán todas, pero es que esto va así. (Rialles i aplaudiments)

Y no distingan… No distinguen… Las empresas familiares son una cosa y los ricos son otra. Ojalá hubiera muchos más ricos, como Warren Buffett, el dueño de Facebook, que piden que por favor les paguen más impuestos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

I finalitze vosté, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, votarem, com ja hem assenyalat anteriorment, a partir de la una i quart, 13:15.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020

El senyor president:

Ara, senyories, anem al segon punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020.

Per a iniciar el debat, començarem amb la presentació del dictamen de la comissió per la il·lustre diputada Eva Ortiz, que és presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Senyories, anem a escoltar el dictamen que donarà a conéixer la presidenta la comissió d'economia.

La senyora Ortiz Vilella:

Ese mismo día, la Mesa de la cámara acordó su tramitación y fue publicado en el boletín oficial de las Corts Valencianes número 33 del mismo día 31 de octubre.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ens sumem als agraïments que s'han expressat per part de la presidenta de la comissió d'economia.

I ja, sense més dilació, passarem al debat del primer bloc d'esmenes. Exercirà el torn a favor l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Són esmenes que se presenten en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por otro lado, es el nuevo sistema público de servicios sociales. Claro, los servicios sociales es la próxima crisis que van a tener los ayuntamientos. Y ustedes se preguntarán por qué. Pues es muy sencillo. Según el último dato que acaba de formular la Intervención General de la Generalitat, sobre 73,6 millones que hay presupuestados, se les han pagado a los ayuntamientos para servicios sociales 3,7. De 73,6 a 3,7. Tampoco parece ser que este es el pilar fundamental.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Compromís, de la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Un any més, el Grup Parlamentari Popular centra la seua estratègia d'oposició en fer una crítica irracional a la incorporació dels pressupostos dels 1. 325 milions d'euros que ens pertocarien constitucionalment.

No sé si és que el Partit Popular vol fer desaparéixer eixos diners perquè renuncia a la reivindicació d'un finançament just o si, per altre costat, és perquè els pareix que hem de retallar en drets socials. Siga quina siga de les dos, tinc una mala notícia per a vostés: tal i com aparegueren -o han aparegut- en els successius pressupostos de l'anterior govern del Botànic, els agrade o no, este govern al 2020 tampoc va a renunciar ni a l'acord social en aquest tema, ni tampoc va a consentir que la ciutadania valenciana siga menys que ningú.

Els 1. 325 milions d'euros són diners que deriven del finançament necessari perquè la Comunitat Valenciana puga equiparar-se en drets socials fonamentals a la resta de comunitats de l'estat. Per tant, incloure eixa xifra és una qüestió de justícia social; una qüestió de justícia social que ha aconseguit que la nostra siga la segona comunitat que més ha incrementat la despesa en polítiques socials, concretament fins arribar a un increment del 6,14 % al 2018. Açò suposa una inversió de més de 700 milions d'euros, el que ens col·loca com la comunitat autònoma que més ha invertit en termes absoluts en els últims anys, segons l'informe de la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales.

Hem tret a la Comunitat Valenciana de la letargia a la que vostés l'havien condemnat, i açò no haguera sigut possible sense l'esforç i la constància d'un govern que no cessa en reclamar els diners que no arriben, siga quin siga el color del govern central.

Aquesta és una reivindicació, per tant, honesta, honesta políticament parlant perquè no distingix d'afinitats ideològiques, i honesta amb la ciutadania perquè incloure-la garantix unes dades molt positives per al conjunt de la societat valenciana; dades positives a l'economia real; dades que expliquen l'increment de la despesa en sanitat, en educació i en polítiques inclusives, que milloren qualitativament la cartera de prestacions socials i, com no? ; dades positives per a un entorn que ens està demanant que l'ajudem a perviure; dades positives, senyories, que en definitiva dignifiquen el dia a dia dels valencians i de les valencianes.

I per això, com he dit adés, no farem ni un sol pas enrere, no mirarem cap un altre costat mentre n'hi haja persones en risc d'exclusió social, ni deixarem a la seua sort a les persones sol·licitants de la dependència, com no deixarem que la foscor s'apropie d'uns comptes públics que posen llum i color a una societat que necessita d'un govern íntegre, que estiga al costat, i que els escolte.

Senyor Ibáñez, vosté ha estat parlat en els dies anteriors, en la comissió també, de la remota possibilitat d'un ajustament de 1. 700 milions d'euros, segons l'Airef. Em crida l'atenció que vosté s'escandalitze per una xifra com aquesta, quan els recorde, senyories, que el Partit Popular, en la seua última legislatura, va provocar un increment del deute públic entre els anys 2011 i 2015 de 5. 000 milions d'euros anuals. ¿Los vio usted alguna vez, señor Ibáñez?

Sense que existira causa alguna d'aquests devastadors increments del deute per a les finances valencianes, a més, afortunadament aquells moments quedaren enrere i en l'actualitat el govern del Botànic ha aconseguit que aquell increment del deute anual es reduïsca a la xifra de 1. 500 milions per any, el que suposa un endeutament tres vegades inferior al que el govern del Partit Popular arrossegava als valencians i les valencianes, endeutament que, d'altra banda, no existiria de no ser pel dèficit en el finançament valencià i l'efecte sobre el deute heretat pels governs anteriors; endeutament pel qual ara, el secretari general del seu partit, el senyor Pablo Casado, demana al ministeri d'hisenda que la nostra comunitat siga intervinguda. ¿Es pot tindre major desconeixement de la realitat que viu el nostre territori?

Sembla que, una vegada més, el Partit Popular vol generar crispació entre comunitats autònomes, rivalitat entre pobles, de la que creu que eixirà més fort. Després, en campanya, ens venen allò de «España se rompe». No es pot ser més irresponsable ni més antivalencià. (Aplaudiments) Tanmateix, des del Grup Parlamentari Compromís anem a seguir al costat de les valencianes i dels valencians, anem a seguir defensant l'excepcional situació de la nostra comunitat.

I, en un altre ordre de coses, em sorprén que, per una banda, busquen que s'aporten elements de suport necessaris per als pressupostos; i, per l'altra, demanen retallar en investigació sobre el sistema del finançament autonòmic. ¿Són vostés conscients de la contradicció a la que estan entrant? Eixe és el suport documental que necessiten els valencians i les valencianes, el que demostra la caducitat de l'actual sistema de finançament, caducitat que ens porta al ja nomenat «increment del deute», tal i com bé reconeix el mateix ministeri d'hisenda, l'Airef, i alguns organismes internacionals de qualificació financera.

Senyor Ibáñez, a la sessió de la comissió de pressupostos del passat 11 de desembre -i hui també ho ha tornat a fer-, vosté es va atrevir a repetir reiteradament que aquestos pressupostos suposaven una reducció de la despesa per a la conselleria de sanitat, i queda clar que quan no es tenen arguments només cal recórrer a les trampes. Aquests pressupostos augmenten la despesa social a la Comunitat Valenciana en un 1,6 %, i pel que fa a la despesa en sanitat augmenta en 65 milions d'euros respecte als pressupostos de l'any 2019. No enganye, els números estan ben clars, un increment de 65 milions d'euros en sanitat, però també han augmentat en 2,1 punts la despesa en educació; 5,7 la de polítiques socials; i 0,8 en habitatge.

En definitiva, senyories, els aconsellem que deixen d'invertir tots els seus esforços en posar entrebancs a la bona gestió del govern del Botànic, que deixen de manipular, de traure xifres impossibles i que deixen treballar i facen aportacions constructives.

Òbviament, no cap altra cosa que votar en contra de les seues esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc que per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, no vaig a ser jo qui li diga com ha de fer la seua intervenció ni quines coses ha de dir, però, per tant, no puge vosté a la trona a explicar-me que no li anem a aprovar cap de les seues esmenes i que no les faça saber a totes les seues senyories. Per tant, clar, vosté pot parlar del que vullga, evidentment, però este es un debat sobre les esmenes a l'articulat.

Sanitat. Senyor Ibáñez, vosté, jo sé que té una habilitat aclaparadora per a fer números, és el que més li agrada, i a més ho sap fer molt bé però amb trampes, això sí. Li ho he dit, li he dit les xifres tal qual i, si no, li les torne a dir: n'hi ha una diferència de 65 milions d'euros del pressupost inicial, del pressupost inicial del 2019 al pressupost inicial del 2020, del 2020. (Remors) Però és que ve a donar-nos lliçons…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

M'ho va dir i em va donar lliçons el Partit Popular, que tenia 1. 500 milions d'euros quan governava fora del seu pressupost. (Veus) Clar, és que…

Però és que, a més, també em parlava del deute públic. Ara, també, el Partit Popular dóna lliçons del deute públic i s'excusa que n'hi havia una crisi… Però, bé, del 2011 al 2015 vostés incrementaven any a any el deute en 5. 000 milions d'euros. Però, no deia Rajoy en eixa època que s'havia acabat la crisi? Quina excusa tenen vostés per a dir que incrementaven això? (Aplaudiments) ¡Sí!

Però és que, a més -ja dic-, i també els perjudicava en aquell moment el sistema de finançament que ha dit vosté, i del sistema de finançament ni parlar. ¡Parlem, parlem! Sume's, sume's a la reivindicació que està reclamant el govern del Botànic al govern central. (El senyor Ibáñez Bordonau intervé sense micròfon) Li ho he dit, és una reivindicació honesta. A nosaltres ens dóna igual que estiga governant el senyor Mariano Rajoy ni que estiga governant el senyor Sánchez (veus), el mateix, el mateix, i ho han vist perfectament. Altra cosa és que no els agrade que actuem en coherència, perquè vostés sí que callaren, vostés callaren des del primer moment quan els pressupostos del seu partit en el govern de l'estat no incloïen de manera reiterativa estos… (Se sent una veu que diu: «Desde el 2014. ¡Sí, señor! ¡Sí, señor! ») (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Senyora diputada, un segon.

Senyories, per favor, mantinguen silenci i respecten el torn de paraula.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

I, què votaven els seus diputats a Madrid, aleshores? (Veus) A quin botonet li donaven els seus diputats, els diputats valencians del Partit Popular? I, també, en els pressupostos últims de Rajoy, els de Ciudadanos, a quin vot li van donar a eixos pressupostos? Clar, és que vostés no poden lliçons. I si s'enfaden perquè creem una coherència en el discurs del finançament no és el nostre problema.

I, per últim, vostés també apel·len, ara pareixen ser els defensors del sistema social, de la despesa social en la Comunitat Valenciana. De veritat? De veritat mos van a donar lliçons vostés que tenien expedients de la dependència arraconats sense estar comptabilitzats? Vostés que deixaven morir la gent en les seues cases? (Protestes) Sí, sí.

(Aplaudiments) Vostés deixaren la gent… I no m'ho van a explicar, eh, no m'ho van explicar, que ho viscut a casa meua. No m'ho van a explicar perquè ho viscut a ma casa. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor! Respecten el torn d'intervenció de la il·lustre diputada. (Veus)

Senyor Castelló, per favor! (Veus)

La senyora Mas Mas:

Mínimament, mínimament. (Veus) No, poca vergonya la té vosté. (Veus)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci i respecten el torn de paraula.

La senyora Mas Mas:

No li vaig a consentir que vosté me diga poca vergonya (protestes) quan en la meua casa… (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada, fins que no mantinguen silenci no reprén vosté la paraula.

Senyories! mantinguen silenci i respecten el Reglament d'aquesta cambra i deixen a la il·lustre diputada, que està en el seu torn de paraula, de la mateixa manera que ha sigut respectat el seu torn de paraula.

La senyora Mas Mas:

Jo no he insultat. (Veus) No, el que he dit és que vostés tenien expedients arraconats, sense tramitar, mentre eixes persones tenien unes necessitats que no estaven complint. (Aplaudiments) Això és el que feia el Partit Popular!

I no vaig a acceptar que me diguen que no és veritat perquè jo ho viscut a ma casa. I ho he viscut a ma casa! I quan vullguen els comente la meua situació personal, quan vullguen els comente, eh.

De veritat, quina poca vergonya de vindre a dir ací, eh, el que vostés no feren quan governaven. Perquè no era només en serveis socials, hem millorat en educació, per exemple, quan vostés tiraren a 4. 000 professors al carrer, nosaltres hem contractat més de 6. 000 professors i professores.

Sense parlar evidentment del pla Edificant, que per a vostés és tot un drama, però mentre vostés tenien Ciegsa, nosaltres posem eines per a construir col·legis i per a millorar les condicions dels xiquets i de les xiquetes. (Aplaudiments)

I miren, acabe. En la primera intervenció el senyor Ibáñez ha parlat de l'exclusió social dels joves. Quins treballs tenen els joves a dia d'avui? Vostés, que van aprovar la reforma laboral del senyor Rajoy, vénen a donar-nos també lliçons de que si els joves? Els joves tenen treballs precaris i parcials per culpa de la reforma laboral dels seus governs. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat del següent bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyora Merino, pel to i per les formes, a diferència dels «ofendiditos» del Partit Popular, que ja podrien haver tingut la mateixa sensibilitat social quan governaven que ara que estan en l'oposició. (Aplaudiments)

Ciudadanos planteja una única esmena a l'articulat. La conselleria d'Hisenda ha plantejat la necessitat d'un pla d'avaluació de polítiques públiques i Ciudadanos tracta de matisar aquesta proposta del Consell.

Les esmenes a l'articulat crec que reflecteixen bé el que comentava abans de Ciudadanos, que hi ha més estètica que contingut, perquè plantegen vostés una única esmena que no modifica res substancial i, en canvi, ens marquen un discurs en contra del Consell, que pareix bastant a la lògica del Partit Popular i de Vox.

Votarem en contra de la seua esmena pels motius que ja li vaig donar en la Comissió d'Economia, perquè no creiem que siga convenient limitar el període d'elaboració d'un pla tan important per al Consell al primer trimestre i perquè, pel demés, resulta redundant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputat Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, senyora Merino, li insistic, no aprovarem l'esmena perquè creiem que no s'ha de restringir l'elaboració del pla al primer trimestre, perquè creiem que és un pla el suficientment important com per a no situar aquesta limitació temporal.

Per lo demés, qualsevol pla d'avaluació de polítiques publiques és lògic que ha de comptar amb els indicadors que permeten comparar els objectius previstos amb el realment aconseguit. I, per tant, és redundar l'aportació que vosté fa. Segur que aquest pla incorporarà objectius, indicadors, que siguen necessaris.

Per tant, gràcies per la seua aportació, però votarem en contra.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la secció Corts Valencianes. Iniciem el debat de les esmenes a l'Agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, únic bloc d'esmenes. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bon dia a tots.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen la calma.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero no me voy tan lejos. ¿Usted me quiere decir que cuando el señor Camps contrataba a través de la Gürtel, intentando llegar a Barack Obama a través de un asesor como está publicado en los medios de comunicación…, eso, qué lo hacía? , ¿porque había una situación de brexit, había una situación de incertidumbre económica para el turismo, para la inversión, o lo hacía a mayor gloria del señor Camps, (aplaudiments) pagada con dinero de los valencianos a través de la Gürtel?

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, mantinguen silenci quan les oradors estan en l'ús de la paraula i facen, per favor, ajuden esta mesa a complir i fer complir el reglament, que estic segura que tots vostés coneixen i, per tant, siguen respectuosos amb els torns de paraula, que ja tindran vostés temps d'anar intervenint i fent les rèpliques que consideren oportunes quan tinguen el torn de la paraula reglamentàriament previst.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias, señora vicepresidenta, pero, además, ya les digo, a los miembros de la bancada del Partido Popular, por más que griten, que interpelen, que intenten cortar las exposiciones de los diputados del Partido Socialista, no nos van a intimidar. No van a conseguir lo que están intentando buscar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen la calma i mantinguen silenci. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll. (Remors i rialles)

El senyor Pérez Fenoll:

Han comparado lo mismo. Pues ahora, lo que les toca, si tuvieran lo que hay que tener, es pedir la dimisión de Ximo Puig, como pedían la dimisión de Francisco Camps. (Aplaudiments) Si son casos comparables…

Es claro que el partidismo que usted refleja en el rechazo de estas dos enmiendas. Y lo único que estas dos enmiendas buscaban es más eficacia, mejores resultados y más transparencia en una agencia nacida para luchar contra el fraude. La cultura del repudio a las actuaciones corruptas debe contar no solo con los instrumentos, recursos y personas expertas muy preparadas sino que, además, debe contar con la voluntad del legislador, cosa que a ustedes les falta. Y, por eso, ahora van a rechazar nuestra enmienda.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyor Muñoz, per a rèplica a la intervenció del senyor…

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes…, y el marco es incomparable, porque ustedes lo que hacían era pagarle seis millones de euros a Julio Iglesias en el Instituto Valenciano de la Exportación, que no sabemos eso para qué sirve. O el propio Camps, que contrataba, contrataba con un asesor a través de la trama Gürtel para poder acceder a Obama. ¡Claro que es incomparable! El señor Puig se preocupa de incrementar y alzar la hipoteca reputacional que ustedes dejaron por el suelo de la Comunitat Valenciana; y los presidentes del Partido Popular lo que hicieron era promoción propia porque querían hacerse los importantes ellos mismos en el resto del mundo (aplaudiments) a costa del dinero de los valencianos.

Por tanto, no se enfaden tanto cuando les sacamos hemeroteca o les hacemos comparativas, porque ustedes, fíjense, intentan hacernos creer que han llegado hoy. Es que es lo que intentan hacernos creer, y ustedes vienen aquí a contarnos los presupuestos, a presentar enmiendas como si ustedes no hubieran gobernado nunca.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el debat d'este matí. No s'han presentat esmenes a la secció segona, Sindicatura de Comptes; secció tercera, Consell Valencià de Cultura i, secció quarta, Consell Jurídic Consultiu.

Havíem previst les votacions a partir de la una i quart, 13:15. Per tant, suspendrem el ple durant deu minuts i reprendrem per a les votacions. També s'estan passant els últims canvis dels articulats.

Per tant, suspenem el ple durant 10 minuts. A la una i vint ens tornarem a vore.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

…el nostre treball amb les votacions.

Donem la benvinguda als membres del Consell, que ens acompanyen en esta votació.

I ja, sense més dilacions, els anuncie que hi ha al voltant d'unes cinquanta votacions.

Senyories, anem a passar a votació del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes tècniques que tots els grups tenen.

Senyories, anem a votar ara l'esmena tècnica registre d'entrada 11. 574, que han presentat els grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 50 vots favorables, 28 en contra, 17 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena tècnica registre d'entrada 11. 575, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 51 vots favorables, 29 en contra, 17 abstencions.

Senyories, anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Anem a votar ara les esmenes número (veus)… Senyories, per favor. Senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 19, 20, 24, 28, 29, 30, 31 i 53. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 51 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 21, 22, 23, 25, 26 i 27. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 19 favorables, 25 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 116, 117, 172, 173 i 175. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 70 vots en contra, 19 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena número (veus)… Bé, seguint el criteri, donarem avís als serveis tècnics i, si en esta votació no se computara, l'acreditaríem en la pròxima votació.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 56. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 61 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Els recorde que, per a votar, primer present i després tal. En tot cas, li vaig a acreditar el seu vot, si no queda reflectit en la pantalla. Vaig a acreditar el seu vot.

Senyories, votem ara les esmenes números 57, 58, 145, 152 i 164. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 52 vots en contra, 20 a favor, 27 abstencions.

I ara anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. (Veus. Se sent una veu que diu: «La luz no se enciende, claro. Tenim 19 vots, mosatros tenim 19 vots») Ah! Això l'honora a vosté, senyor Ibáñez, (aplaudiments) i li agraïm moltíssim esta aportació positiva. (Veus) Els serveis tècnics ho miraran. Per tant, cantarem el resultat, però, efectivament, no queda la llumeta encesa.

Fet este aclariment, que agraïm, anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes, la resta d'esmenes, han quedat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Passarem seguidament, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem, en primer lloc, l'esmena d'aproximació a les esmenes 42 i 43. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 45 i 46. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos números 4, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 40, 44, 47, 48, 49, 176, 177, 181 i 186. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos números 35, 39 i 41. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 28 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes números 162, 178, 179, 180 i 184, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 71 vots en contra, 18 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem.

Votem ara (veus) -senyories, per favor- l'esmena d'aproximació a l'esmena 106, més l'esmena de correcció d'errors que s'ha presentat este matí. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena, amb la correcció d'errors incorporada, ha estat aprovada per 63 vots favorables, 16 en contra, 18 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar ara l'articulat i altres preceptes, per ordre correlatiu, l'articulat del projecte de llei.

Senyories, anem a votar ara els articles números 1 i 99. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles 1 i 99 han estat aprovats amb 71 vots favorables, 9 en contra, 18 abstencions.

Votem ara els articles números 2, 7, 8, 11, 14 i 24. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 68 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara els articles números 3, 5, 6, 9, 10, 26, 27, 30, 31, 32, 60, 61, 65, 74, 80, 83, 84, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 97, 100 i 101. (Veus) Molt bé. Doncs, anem a votar tots estos articles, menys el 74, (rient) per no repetir… Senyories, comença la votació. Senyories, tots estos articles, menys el 74, han estat aprovats per 52 vots favorables, 28 en contra, 18 abstencions.

Votem ara l'article 74. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat per 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. (Se sent una veu que diu: «Enric, en este votació, el 4 fora. Votem el 4 primer»)

Votem ara, senyories, l'article número 4. Senyories, comença la votació. L'article 4 ha estat aprovat amb 51 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 62, 64, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 76, 77, 78, 81, 86, 90, 94, 95, 102, 104 i 105. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat votats a favor per 52 vots favorables, 27 en contra, 19 abstencions.

Votem ara els articles números 12, 22 i 23. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 70 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles número…

El vicepresident segon:

És que estan separats. En la primera (inoïble) …

El senyor president:

Però els votem conjuntament?

No, no. Mantenla… No, lleva'ls de la primera votació.

Fica'ls separat per si de cas.

El senyor president:

Val.

Fins al 25, es vota fins al 25.

El senyor president:

Votarem, doncs, els articles número 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 i 25. (Veus) Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles número 28 i 29. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles número 33, 34 i 35. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 52 vots favorables, 28 en contra, 18 abstencions.

Votem ara els articles número 36, 37, 38, 39, 40, 41 ,42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57 i 58. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions. (Se sent una veu que diu: «A mi també se m'ha quedat bloquejat en la primera votació del primer punt. ») Mirarem ara…, no canvia substancialment la votació però mirarem ara si funciona…

El número està bé, però és el botó.

No. No està bé, no està bé. El número no està bé. El número hauria de ser 46 en els no.

El senyor president:

En tot cas no canvia el sentit de la votació, queden aprovats els articles.

Anem a mirar ara si respon al vot que s'ha expressat.

Senyories, votem ara l'article número 59.

No desapareix, és que no desapareix de la pantalla. Mira, no em desapareix el resultat de la pantalla. Ara.

El senyor president:

Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat per 52 vots favorables, 28 en contra, 18 abstencions.

Senyories, anem a votar ara els articles número 63, 66, 85, 98 i 103. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles per 70 vots favorables, 9 en contra, 19 abstencions.

Anem a votar ara l'article número 79. Comença la votació. Queda aprovat l'article per 70 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara, senyories, als articles número 67, 68 i 82. Comença la votació. Queden aprovats els articles per 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'article número 96. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les disposicions addicionals primera, segona, setena i novena. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions per 52 vots favorables, 27 en contra, 19 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les disposicions addicionals tercera, quarta, sisena, onzena i dotzena, disposició transitòria única i disposició final primera. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 52 vots favorables, 9 en contra, 36 abstencions.

Anem a votar les disposicions addicionals cinquena, huitena i desena, i la disposició final segona i tercera. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions per 70 vots favorables, 9 en contra, 19 abstencions.

Anem a votar ara la disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la disposició derogatòria per 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada per 52 vots favorables, 27 en contra, 19 abstencions.

I finalment, senyories, anem a votar el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) senyories, el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat ha estat aprovat per 52 vots favorables, 46 en contra i 0 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei.

Senyories, continuarem amb les votacions.

Ara anem a votar el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020.

Senyories, per al coneixement de la cambra. En la publicació en el BOC número 48, s'ha produït un error a l'hora de transcriure en l'apartat k de l'article 44. Que on figura -dic per al coneixement de la cambra, per a saber- on figura en l'apartat k de l'article 44 del títol IV, on figura l'11 de novembre -és un error- vol dir l'1 de novembre. És un error d'edició del butlletí. Ho dic per al coneixement de la cambra a l'hora d'expressar el vot.

En la votació és…

Molt bé. Fet este advertiment i este aclariment, anem a passar a la votació de l'articulat.

En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 4, 13, 18 i 19. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 19 afirmatius, 27 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara l'esmena número 43. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara, senyories… Senyories, votem ara l'articulat de la llei. Votem ara els articles número 1, 5, 6, 7, 14, 15, 16, 19, 25, 26, 27, 54 i l'annex 5. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 89 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem ara. (Veus) Molt bé. Senyories, doncs anem a votar en primer lloc estes disposicions: la disposició addicional segona i la disposició addicional cinquena. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 70 vots favorables, 27 en contra, 1 abstenció.

Votem ara, senyories, els articles números 2, 3, 4, 9… Senyories, per favor. Senyories. Per saber el que anem a votar. Anem a votar ara els articles números 2, 3, 4, 9, 10, 11, 17, 21, 22, 23, 24, 30, 31, 32, 33, 35, 38, 44, 51, disposició addicional novena, addicional dotze, addicional vint-i-nou, addicional trenta, disposició addicional trenta-dos, disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 52 vots favorables, 46 en contra, zero abstencions.

Votem ara, senyories… Senyories, anem a votar ara la disposició transitòria setena. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició transitòria setena ha estat aprovada per 51 vots favorables, 9 en contra, 33 abstencions.

I ara, senyories, anem a votar la resta d'articles i de disposicions del projecte de llei. I els annexos primer, segon, tercer i quart. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles, les disposicions i els annexos per 52 vots favorables, 9 en contra, 37 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes de la secció primera. Les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 45 y 46. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat rebutjats per 52 vots negatius, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la secció primera, Corts Valencianes. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost de les Corts Valencianes per 52 vots favorables, 0 en contra, 46 abstencions.

Votem ara el pressupost de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el pressupost de l'agència per 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions. Queda aprovada la secció primera.

Senyories, anem a votar ara les seccions números dos, tres i quatre.

En primer lloc, la secció número dos, que és Sindicatura de Comptes. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el pressupost, amb 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Votem ara, senyories, el pressupost del Consell Valencià de Cultura. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 52 vots favorables, 18 en contra, 28 abstencions.

Votem ara el pressupost del Consell Jurídic Consultiu. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost del Consell Jurídic Consultiu, amb 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Senyories, queden aprovades les seccions dos, tres i quatre.

Informe les il·lustres senyories que aquesta vesprada les votacions no es realitzaran abans de les 19:50, les huit menys deu.

Se suspén la sessió i el Ple es reprendrà a les 16:30, les quatre i mitja. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe a les il·lustres senyories que aquesta vesprada les votacions no es realitzaran abans de les 19:50, les huit menys deu.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020. Continuació

El senyor president:

Anem a continuar en la secció quinta dels pressupostos, la que afecta a la presidència de la Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Analitzarem, en primer lloc, les esmenes…, en primer lloc, les esmenes que planteja el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a expressar el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, síndica adjunta del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Con estas dos medidas pretendemos hacer un guiño a las universidades privadas en parte porque nos parece que a veces se les criminaliza un poco al sector privado en general y a las universidades en particular, como podemos haber visto recientemente con la sentencia del tribunal superior de justicia de Valencia, que daba la razón a las universidades privadas para que sus alumnos pudieran hacer prácticas en hospitales públicos. Porque un artículo de la ley de las Cortes había excluido de estos convenios de colaboración para facilitar las prácticas de estos estudiantes a los alumnos de universidades privadas. Pues bueno, como decía, es un guiño a las universidades privadas, que creo que no está de más.

Y, ¿de dónde iba a salir el dinero? Pues el dinero saldría de este exceso que se ha presupuestado en gastos de personal. Y supongo que ahora pensaran…, empezarán a decir gastos de personal, porque lo he oído muchas veces estos días, que si queremos reducir el número de funcionarios o les queremos bajar el sueldo, y eso está muy lejos de lo que pretendemos. Para nada queremos tocar a los funcionarios; muy al contrario, queremos reforzarlos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta l'exposició i la defensa de les esmenes, el torn en contra a esta presentació l'exercirà, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Merino, en la comissió d'economia la setmana passada ja vam aprovar una esmena seua, la 91, i vam votar en contra de les esmenes restants, i en aquest ple reiterarem el nostre vot en contra.

En la comissió li vaig dir que vostés havien presentat tres tipus d'esmenes: esmenes demagògiques, esmenes ideològiques i pífies.

Vaig a tornar-ho a explicar. Les esmenes 65, 66 i 67 pretenen reduir en tres milions d'euros el capítol de despeses de personal de presidència. Aquestes esmenes farien impossible el pagament de nòmines del personal adscrit.

D'altra banda, cal remarcar que les línies d'ajuda de l'agenda antidespoblament en aquest pressupost un 40 %, fins arribar als 4,3 milions d'euros. I per cert, ahir es va crear en Castelló la comissió interdepartamental contra el despoblament. Crec que seria una cosa bona a reconéixer per la seua banda. La Generalitat es preocupa i té una agenda pròpia contra el despoblament.

Les esmenes 89 i 90 plantegen crear un programa de responsabilitat en l'activitat turística, que ja existix i que ja està pressupostat en 300. 000 euros. És demagògic tractar de treure recursos de la radiotelevisió valenciana contraposant-la en la lluita contra la temporalitat, la precarietat, l'intrusisme i el frau en el sector turístic.

Aquest govern posa recursos tant en un camp com en l'altre. Si Ciudadanos ara està arrepentidament interessat en millorar les condicions del sector turístic, pot trobar fórmules millors per a fer-ho.

Esmenes ideològiques. L'esmena 62 pretén obrir la porta perquè les universitats privades puguen realitzar estudis d'anàlisi i avaluació de les polítiques públiques. Les universitats públiques són les millors i les més idònies, i han demostrat una llarga trajectòria en aquest terreny que no tenen avalades altres universitats.

L'esmena 63 es col·loca en l'estela de l'esmena 62 i pretén crear una línia de subvenció destinada a les universitats privades. Les entitats privades, senyora Merino, han de funcionar amb fons privats.

Tercer tipus d'esmena, pífies. Les esmenes 60 i 61 es referixen a una proposta de programa de prevenció de la ludopatia, que està molt bé, però que no correspon a cap programa de presidència i que hauria d'anar en sanitat.

L'esmena 64 planteja crear una nova línia d'actuació en l'Agenda Valenciana Antidespoblament, tanmateix l'FP4 d'aquest programa ja recull adequadament els objectius i les línies d'actuació.

L'esmena 92 proposa que es promoga la instal·lació de boies ecològiques en les platges, però això excedeix les competències de l'entitat en l'àmbit marí, tal com li vaig la setmana passada.

Senyora Merino, en Ciudadanos és molt característic un fenomen que Antonio Gramsci anomenava transformisme. Un partit que vol ser alhora de centre, modernitzador i regenerador i, alhora, un partit purament neoliberal, conservador i ultranacionalista espanyol que s'ha tirat en braços d'un PP corrupte i de l'extrema dreta.

A la vista està… (remors) a la vista està que no dóna bon resultat…

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories… senyories. (Remors) Senyories, per favor, escoltem el que mos diga l'orador que està en l'ús de la paraula. Per favor, senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Deia que a la vista està que no els dóna bon resultat. A mi em recorden cada vegada més a un joguet infantil -que, de fet, el meu xiquet ho té-, que es diu Míster Potato. No sé si se'n recorden de Mister Potato. Són iguals, te pots muntar el Ciudadanos al teu gust. Pots tindre un Ciudadanos moderat de centre o pots tindre el Ciudadanos neoliberal, ultraconservador i ultranacionalista. El que un dia està en un costat, l'altre dia està en l'altre costat; el que està dalt ara, demà pot estar baix i, al final, el que queda és una espècie d'engendre deforme que no convenç a ningú, ni sedueix i al qual ningú dóna suport.

En la intervenció inicial… (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ruiz:

…m'ha tocat un Ciudadanos amb un to moderat. Anem a vore quin és el Ciudadanos que me toca en la rèplica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor, anem a vore la rèplica de la il·lustre diputada Ruth Merino.

Senyories, escoltarem la rèplica, en silenci si pot ser.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El conseller nos lo reconoció en comisión, no recuerdo si usted estaba y escuchó la explicación, pero es un dinero que está ahí y que es excesivo, no se va a utilizar. ¡Utilicémoslo para otra cosa! A lo mejor es que lo quieren recolocar en otro sitio, pero si estamos dentro de la misma área…, y, si no, me lo expliquen, porque hasta el momento nosotros hemos basado un montón de enmiendas nuestras en quitar gastos de personal; pero ya le he dicho que ni vamos a renunciar funcionarios, no es lo que proponemos, ni les vamos a bajar el sueldo, por supuesto que hay que pagarles, pero es que esa cuantía está inflada.

Y ya le he reconocido, porque también lo he dicho y se ve que tampoco me ha escuchado, que ya sé que en el presupuesto se recogen medidas para luchar contra la despoblación, pero les he preguntado: ¿son suficientes? Dígame si son suficientes, yo creo que no, no vendrían mal tres millones más, pues eso es simplemente lo que proponemos. Entonces, ya, si se niega a eso, no puede ser por ninguna de las cosas que me ha dicho.

Yo sé que sí les cuesta, a algunos por lo menos, un poco de esfuerzo, pero al final lo que estamos haciendo es, como en tantas otras cosas, dar una imagen un poquito…, pues, eso, hacemos un flaco favor a todos nosotros, a la democracia, y sobre todo a los valencianos, porque con esta forma de actuar y este sectarismo yo creo que esto les está borrando la imagen adecuada que es la de trabajar por el bien común de los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, el senyor Ferran Martínez, il·lustre diputat, des de l'escó, per a replicar a la intervenció de la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferran Martínez:

Molt breument, senyor president.

Senyora Merino, si ens presenta exactament les mateixes esmenes i amb els mateixos arguments, doncs no ens queda més remei que respondre-li amb els mateixos arguments i mantindre la mateixa orientació de vot. Jo trobe que és lògic.

Al que vosté m'ha dit, nosaltres, el nostre govern no està a favor de subvencionar universitats privades. Jo sé que vostés tenen una altra concepció ideològica, sé que vostés estan a favor de subvencionar entitats privades, a universitats privades; nosaltres no, nosaltres estem per donar suport a la universitat pública i pensem, a més, que la universitat pública és la millor, la més eficaç, la que a més està millor preparada i té més trajectòria per a realitzar els estudis que se li han encomanat en estos pressupostos i que, per tant, les seues esmenes estan fora de lloc.

Sobre l'agenda antidespoblament, s'ha augmentat el pressupost i es dedicarà cada vegada més pressupost, i s'ha creat una comissió interdepartamental per a començar a treballar sobre aquestes qüestions, és a dir, n'hi ha un esforç del govern en aquesta direcció. Serà suficient? Mai serà suficient. Retraure recursos del personal és vàlid, i no només de les nòmines actuals, és que la despesa de personal també s'ha de aprovisionar per a despeses futures. (Veus) Sí, sí, també, també, senyora Merino. Per tant, el que vosté ha fet és traure recursos necessaris d'altres partides que no es poden dedicar…, que no es poden extraure amb aquesta facilitat perquè són necessaris en altres llocs.

Anem a seguir dedicant esforços a l'agenda antidespoblament, anem a seguir dedicant esforços també a millorar les administracions públiques i les seues actuacions, i anem a seguir votant en contra de les seues esmenes, tal com vam fer en la comissió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en la mateixa secció número 5, anem a passar ara a conéixer les esmenes del Grup Parlamentari Popular, a la secció 5, Presidència de la Generalitat.

El torn a favor de les esmenes, en nom del Grup Popular, serà exercit per l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Bona tarda a tots.

Estava fa una estona preparant una miqueta la intervenció i he pensat jo: la intervenció era de presidència i m'ha vingut al cap el president, i dic, quina mala sort tenim els valencians amb el president dels valencians perquè ha perdut la memòria; li pregunten ací si n'hi havia pagat una entrevista i diu que no, i l'han agarrat, el periòdic diu que sí que l'han pagat. Mala sort. Després, li diuen, «però, el van entrevistar a vosté? »; i diu, «sí, sí, em van fer una entrevista perquè van voler els periodistes»; i el periòdic diu, «no, els meus periodistes no l'han entrevistat. » I este matí li pregunten, «però, astò de què va, president? »; i diu el president, «en estos momentos no lo sé. » (Rialles i aplaudiments) Estava preocupat pel president, però, bé, pel bé dels valencians espere que recupere la seua memòria.

Las enmiendas que el Grupo Parlamentario Popular ha presentado a la sección 5, precisamente de Presidencia de la Generalitat, son muy claras, son enmiendas diáfanas, y son y expresan con transparencia una voluntad política que nada tiene que ver con la opacidad de muchas partes de este nefasto presupuesto. Como les decía, son enmiendas que todo el mundo puede entender, donde cualquier valenciano puede encontrar si la ayuda de este gobierno a su pueblo, a su entorno, a su asociación, a ellos mismos, está o no está. Así de claras son nuestras enmiendas.

Nuestras voluntades políticas no se esconden detrás de parapetos o epígrafes que nadie entiende, les doy un ejemplo: aplicación económica 227, trabajos realizados por otras empresas y profesionales, casi un millón de euros, 960. 000 euros. ¿Qué es eso? ¿Para quién o quiénes va ese dinero? Difuminando para donde van esos miles de euros, les permite, llegado el momento, dárselo a quien les venga en gana, sea mi hermano, mi socio o mi amigo, o asociaciones independentistas de la comunidad vecina del norte.

Lo que pretendemos con nuestras aportaciones parciales es que todos sepan para quién son nuestras ayudas. Así, la enmienda 47 pretende reducir esas posibles subvenciones confusas y con orden y claridad ayudar a asociaciones y entidades valencianas que trabajan mucho por las personas. Así, pedimos ayudas directas para Cáritas; para Cruz Roja; para Casa de la Caridad; para el Tribunal de las Aguas de la Vega de Valencia; para el Patronato del Misterio d'Elx; para el Patronato de la Festa de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí; para la Federación de Pilota Valenciana; para la Federació de Colombicultura; para la Asociación Cultural Lo Rat Penat; para la Real Academia de Cultura Valenciana; para la Federación de Folclore de la Comunidad Valenciana; para la Asociación Cultura Cardona Vives; para la Federación de Peñas Taurinas de Bous al Carrer de la Comunidad Valenciana; para la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana. En definitiva, para personas y asociaciones que trabajan por y para los valencianos.

La enmienda 75 quiere configurar una ruta permanente que sirva para poner en valor de manera conjunta todo el patrimonio mueble e inmueble que se recuperó a través de las diferentes ediciones de «La llum de les imatges», y ustedes van a decir que «no».

Con su actitud de rodillo, con su actitud de fastidiar a la oposición van a decir «no» a los valencianos, no a la oposición; a sus asociaciones, no a la oposición; a sus pueblos, no a la oposición; a los que más les necesitan, a la potenciación del desarrollo turístico de todos y cada uno de los valencianos.

Siempre que hablamos de presupuestos, cuando les oigo a ustedes hablar sus discursos, uno que ya tiene algún que otro año, siempre le viene a la mente esa falsa superioridad moral de la izquierda creyéndose siempre superiores y haciendo lo mismo pero que siempre se han quejado, y ahora sin argumentos y sin razón.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Fenoll, l'inici de la seua intervenció denota clarament què és el que vertaderament els interessa. No els interessa este apartat de Presidència, sinó els interessa vertaderament el president. I per això vosté ha començat tornant a parlar del president.

Però la realitat és que totes estes esmenes que vostés han portat ací, jo ja li ho vaig dir en la comissió, no? , i és que, bé, són directament shakespearianes, no? , és mucho ruido y pocas nueces.

Vostés ací plantegen tota una sèrie de propostes que és una bomba de fum, que l'únic que busquen és intoxicar el debat. Però el que encara no han entés és que al final, en eixa intoxicació que vostés volen portar ací, no estan perjudicant el govern del Botànic, estan perjudicant el conjunt de la societat valenciana.

Ja ho va fer el seu grup quan es van presentar els pressupostos generals de l'Estat i quan, com bé va dir el conseller Soler en una ocasió, el seu grup, allí, a Madrid, va apretar el botonet del «no» a 1. 400 milions d'euros per als valencians i les valencianes. I ara ací comencen a intentar a fer el mateix.

I presenten una sèrie d'esmenes que nos volem fer entendre que vostés es preocupen dels ajuntaments, de les associacions i d'algunes entitats. I no és cert, perquè si es preocuparen per exemple dels ajuntaments li hagueren dit als seus companys de la Diputació d'Alacant que el fons de cooperació l'hagueren complementat, com sí que han fet en la Diputació de València i en la Diputació de Castelló. (Aplaudiments) El que ens neguen en Alacant, ací ho demanen.

També proposen subvencions directes a alguns ajuntaments, sense parar-se a mirar en quin estat estan els projectes que vostés pretenen finançar.

La pregunta seria: han consultat en eixos ajuntaments? És això que vostés plantegen la prioritat d'eixos ajuntaments? O simplement han anant posant el primer que se'ls ha anat passant pel cap i, bé, a vore com va quedant tot.

Bé, vostés el que han fet és el corta y pega i posterior roda de premsa. Estes esmenes que vostés presenten què pretenen? Ajudar la ciutadania? No. Millorar la Comunitat Valenciana? No. Aportar algo a l'acció del govern? Tampoc.

Perquè si entrarem en el fons de les esmenes, per exemple aquelles que vosté comentava, la 48, la 49, la 50, la 51, que són les que volen complementar el Fons de cooperació municipal, resulta que el que no diuen és que lleven de línies com, per exemple, la de foment i manteniment de l'associacionisme local, de convenis amb universitats públiques per a la promoció d'experts en l'administració local, o de foment de la modernització de l'administració local, entre d'altres.

El que passa és que, el que vostés diuen de complementar el fons de cooperació municipal, el que faria seria impedir que hi haguera ajudes de la Generalitat a les mancomunitats, o a la millora en la formació de persones expertes en el funcionament de l'administració local o en donar suport als esforços en modernització de l'administració.

Vosté també ha parlat, fa referència a turisme. I en la majoria d'elles l'únic que han fet és anar a fer concessions directes d'ajudes a determinats pobles i ciutats. Per exemple, parlen en una per a un CDT a Alcoi per 2. 100. 000 euros, quan efectivament sí que hi ha una voluntat que hi haja un CDT en Alcoi, i per això ja hi ha una partida de cent mil euros, que correspon al projecte i inici de les obres.

També, pel que respecta a potenciar ajudes a l'Associació de Turisme d'Interior, recordar-los que en el projecte de pressupostos de turisme ja hi ha línies nominatives per a promoure el turisme d'interior, com podrien ser les de l'Associació de Turisme Familiar, Aturfam, i l'Associació de Turisme Activa.

A més, també recordar que qualsevol associació pot acollir-se a la línia de concurrència competitiva que existix.

Totes les línies que vostés han presentat i han anat directament a ajuntaments, com el d'Alacant o el Benicàssim, la Vila, etcètera, etcètera, Agres també, i Alcoi, ja vénen recollides en dos línies, una, per import de 3. 200. 00 euros; i l'altra per import de 2. 585. 000 euros, en què tots estos ajuntaments poden acollir-se i poden ser beneficiaris de les ajudes.

La 74, que fa referència a les kellys, com vosté ha dit, és que existix una línia de concurrència per la qual les associacions, com esta precisament, este pressupost del govern del Botànic ha posat una partida per import de 200. 000 euros, que són per a la lluita contra la temporalitat i la precarietat laboral del sector turístic.

Les esmenes 83 i 84 les rebutgem perquè ja existixen dues línies al pressupost que inclouen una subvenció a favor de la mancomunitat de municipis de La Safor, per import de 130. 000 euros, i una altra per a l'ajuntament de Sagunt, per import de 100. 000 euros.

I les esmenes (inintel·ligible) … i 85 es rebutgen perquè, com vostés bé sabran, no es poden subvencionar a entitats locals en qüestions que van en contra la normativa europea d'ajudes, donat que desvirtuaria el principi de mercat interior.

I, per últim, que vosté també ha fet referència en la 86 i 87, que fan referència a qüestions que són competència de la direcció general i, per tant, els dos punts ja figuren en la FP4 de la direcció general.

Per tant, i per acabar, jo dic solament això, que el valencià té una paraula que definix el que vostés han intentat ací, és fer un enredro, pegant-li la trompa, voltes a la trompa, a vore si d'eixa manera es maregen. Però, per sort, jo dic que no, que no ho han aconseguit. El govern del Botànic ha sabut, una vegada més, superar tots els obstacles i donar exemple. Ha complit per cinquena vegada, presentant en temps i forma els pressupostos, demostrant-los a tots aquells agoreros i visionaris que sí, que és possible, que el govern del Botànic i els partits que el sustentem ho tenim clar i tenim clar quin és el camí. I el camí és este, el d'uns pressupostos de progrés, justos, socials i sobretot carregats de futur per a les persones, les famílies i les empreses valencianes. I, per tant, no li podem acceptar les seues esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Cómo ustedes entienden que a usted, a su pueblo, nominativamente, los presupuestos que estamos aprobando le den una piscina y a los demás pueblos no pueden. (Veus i aplaudiments) Por qué, por qué, por qué me pregunto, por qué me pregunto, Compromís impugna todas las subvenciones nominativas y al alcalde de Jávea -con todo el respeto y sabe que le quiero- no. Esto no tiene nombre. No sé si es un enredo, pero un engany sí. (Aplaudiments)

Igual que quan repassem el estado de ejecución de la línea de subvención, viene el señor Chulvi atacando a la Diputación de Alicante porque no les hace caso. Resulta que ellos provisionan 40 millones de euros para ese fondo de cooperación, y yo tengo 31 de octubre, no sé en la actualidad como estará, pero a 31 de octubre, de los 40 millones han pagado 6. 575. 196. Para qué quieren provisionar, para qué quieren más dinero si no son capaces de gastarlo con los pueblos. (Aplaudiments)

Y hemos visto dos tipos de enmiendas: el tipo de enmiendas, las que no se aprueban, las que hacemos la oposición; y las que sí que se aprueban, las que han hecho los miembros del Botànic, que son fruto de los apretones que el gobierno les obliga a hacer ustedes, a los del Botànic, para corregir lo que hace pocos días antes era un presupuesto el más social, el más justo, el mejor posible, el mejor para los valencianos. Y de repente en comisión aparecen comisiones cambiando cosas de sitio rápidamente porque ya no era el presupuesto más social, ni el más justo y ni el mejor para los valencianos. Había que hacer correcciones. Y esas son las únicas que se aprueban.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Que no li pegue més voltes, que no té ni punt de comparació! No vullga comparar a Ximo Puig en el seu antecessor. No té ni punt de comparació! No cal que li pegue més voltes! (Aplaudiments) Perquè és que no, vaja, és que volen, volen posar-ho, volen buscar-li… Què volen buscar-li? Trages també? Pues no van a trobar trages, no van a trobar-los, no van a trobar-los.

I ara, i ara mos tirem a la piscina, i ara mos tirem a la piscina. Eixa piscina, jo ja sé que vostés ho sabran, i no sé per què ja no cal ni contar-ho ací. És que saben també, saben també, eixa piscina va vindre l'any 2005 un senyor, li dien Font de Mora, al meu poble i va firmar en l'alcalde d'entonces un conveni pel qual la Generalitat valenciana construiria una piscina i l'ajuntament de Xàbia construiria un trinquet. L'any 2007 el trinquet es va inaugurar, de fet enguany li hem hagut de canviar ja el sostre i la il·luminació i tot això. I la piscina encara estem esperant-la. (Aplaudiments)

Perquè eixe és el paradigma del que feien vostés. Mire, eixes esmenes que vostés presenten aquí de 2 milions per a l'ajuntament d'Alcoi, 3 milions per a l'ajuntament de no sé on; 4 milions per a no sé qui… Això és tot mentira! Igual que mos van dir als de Xàbia, «ahí tindreu 6 milions d'euros per a una piscina». Encara estem esperant-la. Sort que ara n'hi ha un govern que ha assumit els compromisos que havien adquirit altres i m'ho posen en el pressupost. (Remors) Clar, clar que sí! Clar que sí! No, és el PP el que mos va enganyar. Si volen que parle del meu poble, com hui s'han dedicat a dirigir-se a mi com a alcalde, doncs jo parle del meu poble.

Mos van enganyar? Sí, mos van enganyar, mos van enganyar, mos van enganyar! Mos van dir que mos construirien una piscina i no mos la van fer. I ara n'hi ha un govern que diu, «doncs hem d'assumir un compromís que n'hi havia amb un poble». O siga, això és el que n'hi ha. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Chulvi Español:

De tota manera, jo li diria al senyor Pérez Fenoll que els pregunte als municipis que governa el PP, als alcaldes, si ara estan millor que estaven abans de l'any 2015. (Se sent una veu que diu: «Pitjor. ») Estem millor. (Remors) El municipalisme està millor. N'hi ha un fons de cooperació que fea vint anys que estava aprovat, que és un mandat estatutari i que vostés, mentres van governar no van posar ni un cèntim. I ara, el govern de la Generalitat valenciana, amb totes les dificultats que té, l'ha implementat. I ha demanat col·laboració i cooperació a altres administracions.

I les diputacions, que s'han posat al costat de la Generalitat valenciana per a afavorir que als ajuntaments els apleguen més recursos i que pugam gastar…, decidir en què volem gastar-ho, que ningú mos marque, com la Diputació d'Alacant, que mos vol dir en què mos hem de gastar els diners els ajuntaments. I diu que és un fons de cooperació. No, és mentira. Això serà…, que li posen un altre nom, però no és el fons de cooperació.

Per tant, jo tinc clara una cosa. I nosaltres tenim clara una cosa a este costat: que igual que estan millor els ajuntaments, estan millor els ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat. I estos pressupostos l'única cosa que fan és reforçar eixa milloria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a exercir el torn a favor, crec que hi ha una distribució de temps entre dos diputades i, per tant, per 5 minuts té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

La senyora Gabarda Ortín:

Hace falta mucho trabajo, pero mucho en este sentido. Sin ir más lejos, esta semana, en el Ayuntamiento de Valencia, sus compañeros se han negado a señalizar con pictogramas los pasos de peatones que mejorarían la seguridad vial y que fue, además, una propuesta de las que salieron de los presupuestos participativos del propio Ayuntamiento de Valencia. Esa participación de la que tanto les gusta alardear pero que luego la dejan de lado y la ignoran.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada María Quiles per 3 minuts, per completar els 8 minuts que corresponen per al torn a favor d'aquesta secció.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Gràcies per ajustar-se als temps per a cobrir els 8 minuts.

Per a exercir el torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Quiles, li hem aprovat una esmena d'igualtat perquè les altres, la gran majoria eren tan burdes que ni tan sols vosté les ha volgut mantindre vives a este debat de la vergonya que li va donar en el debat en comissió. (Remors) Explique-ho tot.

I, senyora Gabarda, per a ficticis, els diners que no arribaran mai a la Generalitat perquè quan Unidas Podemos i el Partit Socialista vam pactar un pressupost, vosté va votar juntament amb els independentistes contra eixos pressupostos. Això sí que són diners que no arribaran mai ací.

De totes maneres, jo vull agrair el treball de Ciudadanos en aquests pressupostos atenent que altres grups de l'oposició fa dos mesos que estan de vacances. I, també, jo volia, la veritat, iniciar la intervenció amb la satisfacció d'haver arribat a acords perquè hem aprovat unes quantes esmenes seues i altres les hem transaccionat. I jo crec que és important governar tenint la capacitat d'arribar a acords amb l'oposició i també tindre una oposició que tinga la capacitat d'arribar a acords amb qui governa.

I sí, efectivament, hi han altres esmenes, les que vostés han mantingut vives, que no els donava vergonya, que suposen un model de gestió diferent, com és la famosa esmena 219 i que ara, jo, explicaré un poquet més per si no s'ha entés bé què significa gestionar de forma diferent.

Vosté ens diu que, efectivament, tinguem un tractament igualitari a tots els candidats a contractes de serveis sense limitar la participació per la seua forma jurídica o ànim de lucre en la contractació. És a dir, que Ciudadanos vol continuar governant per a l'1 % de la població i no esforçar-se en l'empoderament del 99 %.

El Consell i la vicepresidència i conselleria d'igualtat aposta fermament per allò públic. I quan això no és possible perquè mos han deixat en la ruïna, aposta per les entitats sense ànim de lucre. Jo en la comissió ja els vaig preguntar si vostés no saben eixa reivindicació de les dones supervivents de violència masclista de poder gestionar els seus espais de residència. Però com pareix que aquella pregunta no la van entendre, els pregunte directament: què tenen vostés en contra de les dones supervivents de violència masclista que no només tenen la valentia d'eixir d'eixa situació, (veus) sinó que tenen el valor d'auto…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, mantinga silenci.

La senyora Cabedo Laborda:

…sinó que tenen, a més, el valor d'autoorganitzar-se per a poder gestionar el seu àmbit residencial?

Què tenen vostés en contra de les persones majors que, arribades a una edat, volen tindre l'oportunitat d'autoorganitzar-se i de gestionar el seu àmbit residencial en comú? Què tenen vostés en contra d'eixe model de gestió?

Vostés volen que eixos centres residencials els continue gestionant Florentino Pérez. I nosaltres diem que Florentino Pérez ja té suficient amb tot el que cobrarà pel Castor. Són dos models de gestió diferents. Vosté se queda en el seu i nosaltres ens quedem amb el nostre.

Perquè la seua esmena té dos qüestions significatives molt interessants. I és que diuen que la fan perquè volen un tractament igualitari. Vostés creuen que un col·lectiu de dones supervivents de violència masclista, que l'únic que volen és autoorganitzar-se per a viure conjuntament i ajudar altres dones a eixir d'eixa circumstància o les persones majors que l'únic que volen és autoorganitzar-se per a viure en comú poden competir amb Florentino Pérez? On està el tractament igualitari ahí? En la seua esmena no està. En el nostre model de gestió, sí.

I, a més, vostés, que són experts en la gestió eficient, haurien de saber que el nostre model és molt més eficient. Perquè eixes entitats sense ànim de lucre, si hi ha algun moment en què trauen un benefici econòmic sobre això, eixe benefici econòmic no va a la butxaca dels directors, va una altra vegada a l'entitat sense ànim de lucre, és a dir, que reverteix en les persones majors, en les persones amb diversitat funcional i en les dones víctimes de violència masclista. Dos models diferents. Això vostés ho faran en Andalusia; afortunadament, ací no governen.

Per tant, jo espere que en aquesta explicació ja hagen entés que són dos models diferents i que no anem a aprovar la seua esmena.

Però és que, a més, crida l'atenció que, al mateix temps que vostés parlen sobre açò, també presenten esmenes com la 270, on volen augmentar les ajudes per a facilitar l'autonomia personal de les persones majors, això sí, llevant eixos 300. 000 euros del manteniment dels centres propis de la Generalitat de les persones majors. I jo els torne a preguntar: on volen dur a terme eixos programes, si els centres de majors, sense eixos diners, se cauen a trossos? Tampoc ho arribe a entendre, sobretot perquè eixes ajudes ja estan incloses en els pressupostos que mos ha presentat el Consell i, a més, estan incloses amb caràcter de crèdit ampliable.

Novament, dos models de gestió diferents. Nosaltres, centres de majors en bon estat i ajudes proporcionals al número de sol·licituds que tenim i, per si de cas, amb crèdit ampliable; vostés, centres de majors que se cauen a trossos i diners que se tiren al fem perquè ja la quantitat d'ajudes és proporcional amb el que ens presente el Consell a les sol·licituds que solem tindre.

Però és que, a més, en l'esmena 265, vosté li lleva un milió d'euros al manteniment dels centres de major. I en la 266, un altre milió d'euros. I en la 236, 200. 000. D'estes tres que li he dit, 1. 500. 000 més els 300. 000 que faltaria sumar de l'altra.

I, mire, de la resta de les esmenes, com me quede en este tros…, bé, en esta intervenció, un minut, ho resumiré que són esmenes, insistisc, de programes que ja estan en els pressupostos.

I només li vaig a fer una excepció a això, i és l'esmena 257 que, efectivament, vosté diu que fem un programa específic d'atenció a les persones amb Parkinson. I això nosaltres ho fem dins de la línia d'actuació: finançar programes i serveis de promoció de l'autonomia personal. Certament, ahí no ve de forma específica això de les persones amb Parkinson, però si vosté haguera fet l'esforç de ficar en el Google -la invite a fer-ho ara- les paraules «programa Parkinson Generalitat Valenciana» voria que la primera entrada és el programa específic de Parkinson, la segona entrada el programa específic de Parkinson d'enguany i la tercera la de 2018. És a dir, que novament presenten una cosa que ja s'està fent des de la Generalitat Valenciana.

Per això, votarem en contra d'estes esmenes.

Les altres li les vam aprovar en la comissió. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, també amb el temps dividit, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Gabarda, per un temps de 3 minuts.

La senyora Gabarda Ortín:

Ciudadanos ha presentado enmiendas que apuestan por proyectos para que la discapacidad no sea una mera receptora de servicios. Por eso, hemos ampliado en un millón de euros la partida inicial para proyectos de vida independiente, a través de itinerarios individualizados de la autonomía personal. Y les digo «a su partida inicial» porque mucho «lirili» pero poco «larala». Ustedes destinaron, inicialmente, una partida de 1. 200. 000 euros para estos efectos, partida a la que ustedes mismos se presentaron enmienda, reduciendo en 642. 000 euros. Es decir, han recortado casi un 54 % la partida inicial que ustedes destinaron a estos proyectos. Ustedes recortan hasta antes de iniciar proyectos.

Y, por ejemplo, en Castellón, un único centro acreditado; en Valencia, 16; y en Alicante, 6. Insuficientes no, muy insuficientes para la cantidad de personas con discapacidad que precisan terapias. Y no hay más centros acreditados porque ustedes no les facilitan los trámites. ¿Saben lo que significa acreditarse, hoy en día, para las entidades? Significa hacer la vuelta al mundo de Willy Fog en 80 días.

Pero no solo esto. Ustedes asfixian a los ayuntamientos. Solo les han pagado un porcentaje ínfimo, a estas fechas, de lo presupuestado en 2019.

Ustedes hablan de concurrencia competitiva, le decían a mi compañera, en subvenciones a entidades sociales. Pero si se dejaron fuera de la convocatoria a entidades sociales a la mayoría y tuvieron que ampliar y sacar una nueva… Lo de las bases a ustedes es que no les va bien, ¿verdad?

Cuando dicen que no quieren líneas nominativas, ¿lo dicen por los de Morella? Líneas nominativas sí, pero solo cuando les interesa.

En definitiva, ustedes, cuando rechazan todas estas propuestas, están diciendo «no» a las mejoras que les piden los colectivos que más lo necesitan. Sus presupuestos son suyos, sí, pero no de todos los valencianos, como demuestra el no apoyar unas enmiendas que hemos presentado…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En el marc de la flexibilitat que té esta mesa en este debat, realment la il·lustre diputada ha consumit els quatre minuts de rèplica, però li deixarem un minut a la il·lustre diputa María Quiles, perquè puga fer la rèplica, en la mesura que s'han dividit la intervenció.

Els demane, per favor, que s'ajusten al temps.

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Cristina Cabedo. Ho farà… Ah! , no, pensava que ho feia des de l'escó.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyora presidenta, quan vullga.

Senyora Gabarda, no l'he entesa molt bé al principi de la seua intervenció. Crec que ha dit que si nosaltres apostàvem per un sistema assistencialista i no per l'autonomia personal de les persones. Home! , mire si és tot el contrari que inclús aquelles persones amb diversitat funcional, persones majors, etcètera, que volen, com li he explicat abans, autoorganitzar-se, els ho permetem, no com vostés. Si no hi ha més exemples a apostar clarament per fomentar l'autonomia, ja me dirà vosté.

I, després, vosté també ha dit alguna cosa així com que desmantellem les cures, de tal forma que les dones han de continuar cuidant en sa casa. Doncs, mire, qui ha presentat una esmena de quasi dos milions d'euros per a llevar el manteniment dels centres de majors és vosté.

Però és que, a més, nosaltres no només tenim eixes quantitats, sinó que en la línia d'actuació 232, del programa d'ordenació i prestacions de la dependència, llegirà vosté que és este Consell qui -ja ho ha fet en 2019, ho continuarà en 2020- posa en marxa, la conselleria d'igualtat, en coordinació amb la conselleria d'educació i Labora, el sistema d'acreditació professional dirigit a cuidadores no professionals, que en el País Valencià tenim més de trenta-sis mil persones que estan treballant en casa, que el 82 % són dones i, per tant, nosaltres, no només anem a acreditar-les per a valorar la seua feina, com si foren professionals, sinó que, a més, això ho fem paral·lelament al manteniment dels centres. Jo crec que desmantellar les cures…, estem fent exactament tot el contrari a això.

Després, també, la senyora Quiles… Jo la veritat és que m'agradaria que vosté, en compte de dedicar el temps a buscar coses en la RAE, haguera estat més pendent dels pressupostos i, per exemple, no m'haguera presentat -per ficar-ne una de les moltes esmenes- una esmena que li lleva també una partida a una altra qüestió per a fomentar el lideratge de les dones en les empreses, quan ja en els pressupostos de la Generalitat mos ve una partida que és per a això. Que vosté vol dedicar 15. 000 euros més a eixa qüestió i en els pressupostos de la Generalitat és que vénen 300. 000 euros per a eixa qüestió. Per tant, jo crec que menys consultar la RAE i més mirar els pressupostos. I aportar esmenes com algunes que sí que han aportat i que nosaltres no hem tingut ningun problema en o bé transaccionar-les o bé acceptar-les tal qual.

Però enfadada jo, no. Jo és que soc una persona vehement i parle sempre aixina. I si li dic que moltes gràcies per les esmenes que han presentat que nosaltres hem acceptat, si vostés ens presenten esmenes com si la Generalitat no fera equis o equis i resulta que fa equis equis multiplicado por mil, doncs què vol que li diga? En eixes esmenes no estem d'acord. (Aplaudiments)

Gràcies, senyoria.

Anem al segon bloc d'esmenes. Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Pues bien, en un alarde de su gran capacidad de escuchar y de dialogar con la oposición solo han aceptado una enmienda. Y así llegamos a esta sesión. Por si no lo saben hoy celebramos Nuestra Señora de la Esperanza y, visto lo visto, a ella habrá que encomendarse para ver si rectifican alguna de sus políticas, sean un poco más humildes, acepten propuestas que les hacemos desde la oposición.

Y comenzaré por un tema -porque creo que con este coincidimos todos- que es de vital importancia y que es la dependencia. En esa que en ocasiones les sirve a muchos miembros del Botànic para hacer demagogia y utilizarla para atacar al gobierno de la nación. Bueno, el gobierno de la nación si es del Partido Popular, si es del Partido Socialista todo es comprensión y confianza ciega.

Y en dependencia…, no solo en dependencia, en inclusión social, en migraciones, en pueblo gitano, ustedes no hacen más que trasladar la responsabilidad, trasladar la competencia a los ayuntamientos pero luego les dejan solo, eso sí. Aquí se ha recordado, 79 millones presupuestados, tan solo ustedes les han pagado -a cierre del ejercicio- 3,8.

De hecho -como les decía y les insisto- 79 millones de euros para los ayuntamientos en servicios sociales, de los cuales ustedes, a fecha de ejercicio a 31 de octubre, solo han pagado 3,8. Eso sí que es gestionar bien, señores y señoras del Botànic, para no aceptar enmiendas de nadie.

Y el Grupo Popular les propone en estas enmiendas -que ustedes van a votar en contra- cosas tan dañinas como ampliar los centros residenciales para mujeres víctimas de violencia de género. Ustedes apuestan por mantener, nosotros -desde mi grupo- por ampliar con un millón y medio de euros.

Pero ustedes a lo suyo, a hacer discursos. Cuando no saben qué argumentar siempre les queda el comodín del Partido Popular, que no nos llega la financiación necesaria de Madrid, lo tenemos previsto -eso sí aunque no esté escrito en ninguna parte-. Pero nosotros, desde mi grupo, somos perseverantes, créanme, somos perseverantes y somos optimistas. Y por eso insistimos en hacerles ver a través de nuestras intervenciones, a través de nuestras enmiendas, que es una irresponsabilidad, por ejemplo, no abordar de manera transversal y tan solo de una manera cosmética las necesidades como consecuencia del envejecimiento de la población.

En conclusión -como se acaba mi tiempo- quiero concluir como comencé. Les animo. Les animo para que puedan reconsiderar su posición negativa en todo lo que desde nuestro grupo hemos aportado en concurso con colectivos, con entidades, que les hemos planteado. Porque dice muy poco de aquellos partidos políticos que dicen ser dialogantes…, y, mire, no tengo yo duda de que no lo sean como lo estamos viendo. Pero eso sí, dialogantes con los partidos independentistas que apuestan por destruir España.

Pero, por contra, son incapaces de consensuar, de dialogar, con partidos como el nuestro que lo que quieren y por lo que trabajan es por una Comunidad Valenciana más justa, más humana y más solidaria. Y les animamos a que piensen en el único titular que sería bueno a la ciudadanía a la que todos los que estamos aquí representamos: Los presupuestos de la Generalitat Valenciana se enriquecen y mejoran con las aportaciones de todos los grupos políticos. Aunque me temo que mañana nos despacharemos con el titular: El govern del Botànic tumba todas las iniciativas de la oposición a sus presupuestos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

Senyor Arquillos, senyor Martínez Del Corral, anem a continuar en el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. I ho anem a fer, en este cas, en el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Compromís, que portarà endavant el senyor Carles Esteve per un temps màxim de 8 minuts.

Quan vosté vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Anava a començar d'una altra manera, però vaig a aprofitar que este matí he parlat amb la meua filla, Nuria -té 7 anys- i m'ha donat açò. Sap el que és açò? Açò és una vareta màgica i vosté el que vol és que al crit de alohomora la senyora Oltra puga resoldre el desastre en el que el seu partit havia sumit els serveis socials d'esta comunitat.

No patisca, no patisca, que jo parlaré amb ella -parle prou sovint- li ho faré arribar, a vore si amb açò podem avançar un poquet més. (Veus) Els diré cosetes hui.

Sobre les esmenes acceptades i transaccionades. Jo crec que n'hi ha una part de la història que…, n'hi ha una part de la història, n'hi ha una part de la història que…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

No sé igual me'n tinc que anar jo al gulag també. I n'hi ha una part de la història que vosté no ha contat, és que no ens varen ni contestar a una transaccional, a una esmena d'aproximació, no ens varen ni contestar. Clar, és complicat arribar a acords en eixa situació.

I des d'ací aprofite per a dir que el debat en comissió ha sigut molt més productiu amb altres grups de l'oposició -en l'únic grup de l'oposició que no és el seu que ha presentat propostes- i en els que sí que hem arribat a prou més acords. Han volgut contribuir a la vida dels valencians i les valencianes i se'ls a convidat i se'ls ha acceptat moltes propostes.

Jo entenc que arribar a acords és complicat. Escoltar és molt difícil però li convide a que vosté ho faça, sobretot a que conteste a les propostes que se li fan des dels grups que donem suport al govern.

Mire, coses que no podem acceptar de les seues propostes en quant a esmenes que queden vives. No podem acceptar el manteniment de programes a extingir perquè això ho diu la llei. La llei de dependència té una calendarització i ja no es parla de bons de centre de dia, ja no es parla d'un model privatitzador de residències en què li dona vosté uns diners a una persona que ja ni tan sols és considerada dependent. Açò ja no, ja no torna a passar. Doncs, fer això tindria molt, molt, poc de trellat.

Té molt poc de trellat també engrossir la línia de centres de dia privatitzats -com sap vosté- que a partir d'abril tindrem una nova línia que donarà estabilitat i garanties al tercer sector en la gestió del concert social, dotada amb 5,8 milions. Té poc de trellat això que plantegen vostés.

Té poc trellat que vosté em diga que el Consell ha de fer coses que ja està fent. I això és una cosa -que no sé si s'estan adonant- però ja s'està repetint des de que hem començat el debat. I no tinga vosté dubte que demà segurament es tornarà a repetir. Estan vostés un poc reinflant, repetint i tornant a dir una i altra cosa, com la seua esmena 150 d'ajudes a famílies nombroses i monoparentals. Clar, ja apareix, eixa línia ja apareix i, a més, apareix donant suport a moltes més tipologies de famílies. Famílies n'hi ha molts tipus i totes ho són. Jo crec que no estaria bé discriminar, espere que el Consell no ho faça i afortunadament no ho està fent.

O les esmenes que fan referència a les ajudes al poble gitano en diferents formulacions. Sap el que passaria si haguérem acceptat les seues esmenes? Doncs que justament la Federación de Asociaciones Gitanas a la qual vosté volia plantejar una línia nominativa, una línia amb el seu nom, rebria pràcticament la mitat del que ha rebut en el 2019. Jo crec que açò no és una cosa intel·ligent a fer des d'un pressupost del Consell. Jo espere i agraïsc que estes no siguen les línies per les que aposta el Consell.

Ai, m'encanta açò de la vareta.

Coses que tampoc no podem acceptar. Doncs no podem acceptar que vostés per a fer una sèrie de propostes que -insistisc- tornen a unflar partides que ja estan suficientment dotades o tornen a parlar de coses que ja estan reflectides en el pressupost, el que fan és eliminar la possibilitat de que este Consell retorne els copagaments confiscatoris del seu govern anterior.

Això no ho podem acceptar i vosté ho ha d'entendre. Perquè és una qüestió de justícia en famílies que han pagat una part -que molt els ha costat- en una cosa que no cosa que no els pertocava. Es va poc a poc, és cert. N'hi havia 27,2 milions -si no em falla la dada- i encara ens falta un poc per tornar. I en 2020 doncs es continuarà tornant en una partida que vostés volen eliminar en un total d'un 85 %, és una minoració que, jo crec, és complicada d'assumir sense entrar ja en la part més política.

Tampoc se pot acceptar, també tenen una bateria d'esmenes en què reduïxen l'esforç per a la gestió dels centres de persones majors, clar!

A més, les reduïxen, no li vaig a parlar en concret de les esmenes, perquè ja ho vàrem en comissió, però reduïxen 6 milions d'una partida de 17 el que suposa un 33 % de serveis de gestió i manteniment de les residències.

No sé, vosté me parla de centres, me parla de residències, me parla del seu manteniment, que s'han de cuidar i tal, i després retalla un 33 % d'açò. Jo crec que no podem dificultar la gestió i el manteniment dels centres propis de la Generalitat.

I això, entendrà vosté, entendrà tota la cambra i entendrà la gent que mos està escoltant hui, que no és una qüestió acceptable, que este Consell no pot acceptar.

Tampoc podem acceptar, i d'açò me ric un poc perquè jo m'ho he patit també, que l'Ivaj torne a allò que volien plantejar en un moment, que era la Generalitat jove, que era una cosa de dir: doncs mira, els joves, en lloc d'adreçar-se directament a totes les conselleries o a tot el Consell o a tot el seu govern, que també ho és d'ells i d'elles, doncs ho van a fer mitjançant esta minigeneralitat que era allò de la Generalitat jove.

I vostés plantegen ahí coses com: «No, no, (inintel·ligible) … partides en açò». I bàsicament se centren en la idea de la emprenedoria, que està molt bé, que està molt bé.

Però és competència d'una altra conselleria, i ja ho fa, li ho vaig dir. Li vaig passar l'enllaç i tot perquè vosté poguera comprovar que eixa conselleria té un pla estratègic que estarà vigent entre 2019 i 2023. Pel que sembla que mantenen eixes esmenes, doncs sembla que vosté açò no ho ha fet.

Igual que les ajudes al lloguer jove. Doncs, torne a dir-ho. Depenen d'una vicepresidència d'habitatge, no? Doncs, busquen-les allà, perquè no poden confondre que les coses no les trobem i dir que no estan. Això no es pot fer, això no és una línia política acceptable.

Mire, ha costat molt fer polítiques de joventut integrals i de forma transversal. Açò és una demanda històrica del teixit associatiu juvenil. Li ho dic jo en primera persona, que fa deu anys, o no sé quants anys, que estava en el Consell de la Joventut. Clar, que ara vullguen retornar a això, jo crec que és una cosa que no anem a acceptar.

I açò vaig a intentar fer-ho tranquil, però reconec que m'enerva sentir-la parlar de dependència en segons quins termes, i fent un populisme que a mi me sembla que no va d'acord en la seua capacitat política, li ho torne a dir una altra vegada.

Proposen llevar 50 milions del capítol II i traslladar-los a les ajudes en la dependència, que és una cosa que sona molt bé, dóna per a un titular chulo, jo ho reconec, saps? És possible que periòdic diga: «Doncs, mira, anem a posar este titular que és molt chulo».

Però li torne a dir, com li vaig dir en la comissió, se paga la dependència en crèdits ampliables. Se paga en crèdits ampliables. I els diners ficticis que vosté ha dit i també ha dit altre grup de l'oposició, quan han faltat, no me podrà dir vosté que no s'han donat.

Perquè estem parlant que en novembre, que estem ja tirant d'eixos crèdits ampliables, s'han ampliat en 1. 500 persones les persones que estan ateses en la dependència. És que estem en vora 90. 000, estem en vora 90. 000, quan fa poquets anys, li ho torne a recordar, n'hi havia 45. 000 en llistes d'espera i 17. 000 en una caixa.

Li ho torne a dir, per respecte a la meua companya Aitana, que este matí s'ha trobat en una situació com a mínim desagradable.

I a més, això ho fan estos 50 milions, d'on ixen? Doncs, ixen de places i serveis de residències concertades. Açò què vol dir? Que estan retallant en un 20 % estes places de residències i estan retallant en un 20 % eixos serveis.

No sé com ho anem a fer, però jo m'imagine en una residència de majors, en una residència en persones dependents, doncs que estaran els desdejunis i diran: «Un, dos, tres, quatre, doncs, no, bonica, a vosté este hui no li toca, perquè la senyora diputada Bastidas ha pensat que és millor dedicar-ho a una altra cosa, que va per crèdits ampliables». No, no té trellat. No té trellat. No té trellat. No té trellat. No té trellat

I no podem acceptar tampoc… Mire, me queden a penes quinze segons, per tant vaig a anar acabant… Si me deixa el senyor Castelló. De veres, és que és una cosa, és un brumerol, és un brumerol.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Porta vosté 30 segons de més. No li en queden 15. Però, continue, per favor, i acabe.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, com a conclusions, i després, si vol, repassarem alguna cosa més. Les seues esmenes que arriben hui a Ple no són acceptables, jo ho sent molt, de veres. Per què no són acceptables? Perquè duplicar conceptes no és una bona idea, això ja li ho vaig dir en la comissió i li ho torne a dir hui.

Perquè retallar en serveis socials, com vosté proposa, no és una bona idea, ni un 33 % en un cas, ni un 20 % en el altre cas, no és una bona idea. Perquè el sistema de serveis socials s'ha de planificar i ha de tindre uns criteris que siguen objectius, transparents i que no siguen una qüestió d'amiguismes, que és el plantejament al final que vosté fa.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Esteve, ha passat un minut ja del seu temps.

El senyor Esteve Aparicio:

Vosté fa una llista. Un segon i acabe ja. Vosté fa una llista que a vosté li pareix bé i a un altre grup no li pareix bé. I per això anem a este tipus de… Necessitem avançar en un model de subvencions i de finançament transparent, garantista, estable i condicionat a les necessitats i no a les amistats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per a rèplica, per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Bastidas, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bastidas Bono:

Pero, después, además de escucharle y de reafirmarse que solo van a aceptar una de las 128 enmiendas que hemos presentado para esta sección, porque ustedes lo tienen todo previsto, lo hacen todo mejor, yo firmo, me reafirmo en esta tribuna que les sigue faltando gestión, les sigue faltando capacidad de escuchar al otro y les sigue sobrando soberbia.

Y claro, es que nosotros no podemos compartir que ustedes trasladen competencias, que ustedes trasladen responsabilidades a los ayuntamientos, y que luego no solo es que no les apoyan, si es que además no les pagan. De 79 millones presupuestados, sólo han pagado 3,8 millones.

Pero es que, además, en la provincia de Castellón, donde hay 135 municipios, sólo 40 tenían trabajadores sociales, y gracias a una enmienda presentada por el Botànic, de esos 40 municipios que tenían, les ha suprimido 22 trabajadores sociales. Ese es el trabajo que el Botànic realiza por las personas, sobre todo las personas que viven en el interior.

Pero, qué sorpresa, venga o no venga a cuento, usted siempre recurre, ustedes siempre recurren a que la culpa es del PP. Y, como ya les he dicho en alguna ocasión, háganselo mirar con algún especialista, porque ya rozan algo que logra que roza la patología preocupante.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Bastidas Bono:

Y que está preocupada por la deriva del Botànic. Escribía Antonio Infante, el pasado día 10 en el Món. cat, mira lo que leo, entre otras cosas: «No sembla suficient continuar vivint políticament de les rendes de la crítica del PP.

»Estaria bé que els partits del Botànic, de tant en tant, recorden el fet, certament innocent, que ells només són mitjans i no objectius finals. En lloc de generar il·lusió, estan ja provocant massa desencant».

Y acaba el artículo con un consejo que les da: «Simplement hauria d'evitar errades importants i portar a terme la gestió més transparent, més democràtica i exempta de corrupció, i clar, també proporcionar una gestió de recursos públics». Fin de la cita.

Pero ustedes van con esa línea de «a nosotros, como partido, nos va muy bien», la verdad es que no les va tan bien a quienes estaban esperando con esperanza estos presupuestos y la aprobación de estas enmiendas. Pueden pasar todo el tiempo que ustedes quieran atacándonos…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

Senyor Esteve, per a rèplica. Quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Torne a agafar-la, després la tornaré perquè me va a fer falta per a una altra persona del Consell.

Me parla vosté de dependència. Insistixc, eh, insistixc. Parla de les aportacions condicionades. El nombre de la dependència, les xifres a dia de hui són de 88. 367 persones en el sistema. Són 1. 558 més que en el mes de novembre.

I vosté me parla d'una xifra, 27. 000… No recorde exactament quina és la xifra de persones esperant. Me parla ara de 14 mesos esperant. Quatre anys i mig contra 62. 000 persones. Insistixc, és que la vareta esta, no li ho diga a la meua filla, per favor, no funciona. Vosté no li ho diga a la meua filla, eh?

Més coses. Me comentava vosté posar l'ordre en el caos. Sí, vosté digué: «És que tenen una secretària autonòmica que no servix, que no fa falta». No, estupend, no? , doncs jo li ho vaig a dir.

Mire, vosté critica obertament que la conselleria vullga organitzar el sistema de serveis socials. Anem a fer un d'estos exercicis que he plantejat alguna vegada. Què passaria si nosaltres arribàrem al nostre poble i en el nostre municipi no hi haguera una escola, i en el del costat sí?

Què pensarien vostés? Què pensaria la població? Dirien: «Açò no pot ser». És normal, és un dret, totes les persones han de tindre una escola en el seu poble, en el seu municipi. Els més xicotets, doncs tenen unes altres alternatives, etcètera.

Passaria exactament el mateix si es parlara de l'accés a un centre de salut, al metge, a la metgessa. Passaria exactament el mateix. Per què això no passava en els serveis socials? Perquè el sistema estava absolutament abandonat.

I ha sigut necessari, ha sigut imprescindible i la vareta no funciona, tindre eixa secretaria d'organització del sistema, per a planificar on fa falta, on està la necessitat i cap a on van a anar els recursos i les inversions. No en una llista que vosté se trau ara de la mànega dels pobles que a vosté li pareixen bé o no li pareixen bé.

Perquè estem parlant de criteris poblacionals, de parlar en els ajuntaments, en els mateixos centres, i estem parlant que les direccions territorials també estan implicades. I d'això vosté no vol parlar. (Aplaudiments)

I em preocupa molt que, quan vosté pala de menors, em preocupa molt, quan vosté parla de menors, només parla de centres. Mire, l'objectiu d'este Consell, l'objectiu del Botànic, no és que els xiquets i xiquetes passen la seua vida en un centre. Sorpresa. No és el nostre objectiu.

Mire, nosaltres ens estimem la família, ens estimem l'entorn familiar, i pensem que és la millor manera de desenvolupar, com vosté dia fa pocs dies, un projecte d'èxit. I l'èxit no és una qüestió més o guanyar menys, sinó de la felicitat. I volem que eixa felicitat puga ser compartida.

I com se fa això? Invertint en acolliment. Sobretot invertint en acolliment. Sobretot invertint en família, que és una cosa que m'estranya que el seu partit, que ha fet bandera d'açò, sembla que se li ha oblidat.

I ara parla de centres. És una cosa important, no li ho vaig a negar, és una cosa important. Però només parla de centres. Mentres vosté parla d'açò, una i altra vegada, resulta que les prestacions al sosteniment de la criança, les Pesc, constituïxen la Comunitat Valenciana com un territori capdavanter a dia de hui.

N'hi ha moltes autonomies que se miren en el nostre espill. A mi això me plena d'orgull. No parlar de centres. Les ajudes a famílies nombroses i acollidores han pujat fins als 450 euros al mes, quan estàvem parlant fa molt poc de 215.

I també pugen per a les famílies monomarentals. Sempre que siga possible, aquest Consell preferirà les famílies als centres. I què passa quan no es troba un entorn familiar? Doncs, que la ràtio de professionals de les residències ha pujat un 61 %. Són 400 llocs de treball. No diga, per favor, coses que no són, intentant traure partit del drama de moltes persones.

Mire, el seu partit ha retallat durant molts anys en el govern i aquest govern no va a permetre que ho torne a fer des de l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I ara anem a passar al debat de les esmenes de la secció 06, Hisenda i model econòmic, i ho farem en el debat del primer bloc d'esmenes, en este cas totes les esmenes presentades per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i ho farem amb la intervenció de la senyora Ruth Merino en el torn a favor en defensa d'estes esmenes, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Merino Peña:

Pero ustedes, los señores del tripartito, que tanto defendían y que tanto decían que iban a cerrar fundaciones, que iban a cerrar sociedades, pues lo único que han hecho ha sido en estos años aumentarla, porque yo alguna…, no sé, la verdad es que yo ahora no tengo en mente ninguna que han dicho que hayan cerrado. Al contrario, como les he dicho, los datos están ahí y esto solo ha hecho que crecer. Ahora se han convertido en los fans número uno de las fundaciones y de las agencias, y defienden su utilidad y su necesidad. Entonces, al menos, organicémoslo y le damos una seguridad jurídica.

Entonces, proponemos que se les faciliten, sobre todo a pymes, microempresas y autónomos, si lo desean, poder acceder de una forma más ágil al sector financiero y conseguir ayudas o facilidades que les permitan aumentar su tamaño, ser más competitivas, innovar y exportar. Es decir, dar facilidades, eliminar trabas, porque es el tipo de cosas en las que está mi partido.

Y ya está, son solamente estas cuatro enmiendas que no suponen desembolso económico, que yo creo que son buenas para los valencianos, que contribuyen, porque mejorar el control y la utilización eficaz y eficiente del sector público o contribuir a conseguir en la medida de lo posible el cambio en el modelo productivo o facilitar el acceso a pequeñas y medianas empresas a una financiación que les permita crecer en tamaño y, por lo tanto, crecer en general y, por último, mejorar la calidad de los de los espacios públicos para que sean accesibles creo que es algo que…, vamos, yo no veo razones para negarse a incluir estas enmiendas. Creo que son totalmente asumibles.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en primer lloc, he de dir que des del Botànic coneixem la realitat valenciana i, en concret, la realitat del nostre teixit empresarial, el qual es troba constituït fonamental per les pimes.

És per això que aquests pressupostos orienten diferents partides a impulsar especialment aquest tipus d'empreses. Concretament, disposem de línies que busquen facilitar l'accés de les pimes als recursos necessaris per tal d'innovar, de ser competitives, poder exportar o augmentar la seua grandària.

Des del Grup Parlamentari Ciudadanos plantegen introduir una línia d'actuació orientada en aquest mateix objectiu, línia que ja està replegada en diferents programes d'aquest pressupost.

Senyories, no és que no vullguem addicionar la seua proposta a aquests pressupostos, sinó és que ja està desenvolupada en els mateixos.

Concretament, li puc dir amb aquestos comptes estem consolidant, per exemple, la figura del banc públic com a instrument financer per al teixit productiu valencià amb programes concrets que li passe a detallar.

El programa d'autònoms i microempreses dotat amb 15 milions per a finançar empreses amb un tipus d'interés de l'1 %.

El programa de competitivitat per a pimes que disposa de 40 milions per a facilitar l'accés al finançament d'aquestes empreses entre el 0 % i el 0,5 % d'interés.

O el programa d'emprenedorisme 2020, amb 30 milions, per a l'exercici que ara iniciarem.

Així que els fem saber que la proposta que fan ja la tenim estudiada i desenvolupada en la present llei, notícia que espere que els agrade, ja que concorda i desenvolupa el que vostés ens han plantejat.

Així mateix, la totalitat de l'estructura productiva és un element arreplegat en els pressupostos del 2020. És per aquest motiu que el programa de model econòmic s'incrementa fins al 17,5 milions d'euros destinats a línies d'ajuda a iniciatives empresarials, així com a incentius també que contribuïxen a transformar este model econòmic valencià.

A més, continuem l'impuls de les xarxes de càtedres universitàries al voltant d'aquesta transformació, i aquesta xarxa ha creat càtedres a les diferents universitats públiques valencianes des d'on s'estan desenvolupant estudis que busquen transformar aspectes del model econòmic com els encaminats a focalitzar sobre la innovació, el coneixement i la sostenibilitat des d'un punt de vista mediambiental, productiu i social.

Tanmateix, m'agradaria recordar-los que per a poder desenvolupar estos programes i aquestes línies de despesa també necessitem ingressos. I només com un apunt, no vindria malament que en les comunitats on el seu partit forma part del govern… es deixen de fer pràctiques com el dumping fiscal, ja que suposen obstacles a la capacitat recaptatòria de les finances valencianes i d'altres comunitats.

Però bé, en altre ordre de coses i com aclariment a altra de les seues esmenes que ha arribat viva a aquest ple, els diguem que des del Botànic hem sigut conscients de la necessària regulació del sector públic instrumental. Una regulació dirigida a millorar la seua eficiència i la seua transparència. Una regulació que aconseguisca millorar el seu funcionament, així com els serveis que aquest presta.

I no només som conscients d'aquestes possibles millores, sinó que ja les hem estudiades i les hem plasmades d'alguna manera en un primer avantprojecte de llei que està ja inclòs en el pla normatiu, com li vaig comentar l'altre dia.

És cert que el sector públic instrumental necessita d'una ordenació. Crec que en esta primera legislatura, que ens hauran escoltat dir moltes voltes que era la de l'etapa del desescombro, doncs ha servit per a posar ordre en eixe sector públic. Férem el Decret 95/2016, si no recorde malament, que posava ordre en eixos…, diguem, en els sous i en les plantilles de les distintes entitats del sector públic. I jo crec que ara és, evidentment, quan toca, una volta tenim clar, tenim les RPT, quan tenim ja una miqueta de claredat en eixe sector públic, ara és quan evidentment compartim amb vosté que toca iniciar eixa redacció de la llei del sector públic.

En definitiva, senyories, ens agrada que haguem pogut trobar eixos punts en els quals coincidir en aquests pressupostos. Tanmateix, ens haguera agradat que hagueren presentat algunes esmenes que suposaren algo afegit al que ja teníem, i no el que ja estava contemplat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, des de l'escó, si ho preferix, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Molt breument, jo crec que el debat no dóna per a molt més.

Li anava a agrair el to, no m'ha agradat l'última part eixa del compadreo, no? Bé, en fi. Jo crec que vosté sap que som un govern plural i que en un govern plural doncs, evidentment, compartim també arguments, ¡faltaria més! Crec que, a més, hem sigut un govern que hem sabut escoltar, un govern que aquelles esmenes que ha trobat encertades, que ha trobat alineades -diguem- als objectius d'estos pressupostos, han estat transaccionades o aprovades, en el seu cas, si no he escoltat mal abans, 31 o més de 31. En fi, jo crec que ens pot dir moltes coses però sectaris, sectaris, tampoc. En fi.

A més, jo respecte del sector públic instrumental i la seua llei, li ho he dit, jo sé que ha estat incorporada en altres moments al pla normatiu, però és que feia falta primer tindre una radiografia completa d'aquest, i això no ha sigut fàcil; no ha sigut fàcil perquè l'estat en el que trobàrem el sector públic -i sense entrar ahí-, doncs, bé, ha sigut costós, per dir-ho finament, no?

Però, bé, jo crec que, al cap i a la fi, li he detallat mesures molt concretes de les altres dos esmenes que, per tant, pot vore vosté i pot comprovar que està en els pressupostos, no n'hi ha molt més, i jo crec que ara el que queda és que vosté doncs faça el seu treball de fiscalització i de control al llarg d'estos mesos del 2020, que és el que correspon, i el que esperem del seu grup parlamentari, i que d'ahí podrà jutjar tranquil·lament si s'han complit o no eixes diferents partides, o si s'ha aconseguit posar en marxa eixa llei o no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a debatre el segon bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat, Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Socialista, José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, hablan ustedes de transparencia y de facturas en el cajón, transparencia. Ya se lo dije en comisión, y actualmente no está en este hemiciclo pero lo ha estado en la legislatura anterior, aquí ha habido compañeros del Partido Socialista que cuando querían ir a pedir información de la administración pública valenciana, y pongo el caso por ejemplo de CIEGSA, lo pueden ver todos los diputados en la hemeroteca y por internet, se encontraban situaciones en las que personas que estaban en empresas públicas no les dejaban acceder a documentación que en teoría debía ser pública; de hecho, y esto lo pueden decir hasta personas que están hoy aquí, tenían funcionarios que hacían de alguna manera de policías porque tenía miedo el Partido Popular a que se supiera lo que había. Luego ya lo hemos descubierto. Y pongo el caso especialmente de CIEGSA.

Pero, fíjese, usted habla de facturas en los cajones. Y yo vengo a intentar evitar que la gente piense que hay facturas en los cajones. Es que la cuenta 409 y la cuenta 411 son facturas extrapresupuestarias pendientes de aplicación al presupuesto, pero son facturas que están registradas. Yo no sé si a usted, si a usted, le está traicionando el subconsciente porque lo que les pasaba a ustedes cuando gobernaban es que eran facturas en el cajón. Y pongo los ejemplos, no sé si a lo mejor me entenderán o luego tendré volver a repetir.

¿Están de acuerdo con la creación de fundaciones? Pues depende. Si es para traer al Papa y que en teoría haya una serie de patronos, y luego se les acaba condonando la deuda a los patronos privados porque la señora Bonig decide que lo paguemos los valencianos, pues no estoy de acuerdo con la fundación de la visita del Papa, (aplaudiments) por supuesto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese, incluso hablaba usted de que cuando llegó el FLA, precisamente como decía antes, ustedes han recibido unas facturas en el caso de Sanidad que teníamos equis millones, ha dicho. Hombre, usted ha estado obviando que el chorro de dinero que inyectó Montoro para pagar esas facturas en el cajón, porque es que viene todo de ahí, fue brutal. Y evidentemente, y evidentemente, cuando Montoro, que no se fiaba de ustedes, porque no se fiaba de que fueran a gastar el dinero en lo que tenían que gastarlo, les dijo: les inyecto dinero para que paguen facturas de Sanidad. Pues, evidentemente, si viene una inyección grande del Ministerio de Hacienda para pagar facturas, lo que hace el déficit y las factures en hacienda es bajar. Es así, es que es una cosa tan obvia que ustedes lo explican de una manera que parece, vamos, que eran los grandes gestores.

Pero fíjese, cuando dice -esto es lo que más me ha gustado-: «gente de su partido que hablaba mal de los valencianos». Hombre, quien peor hablaba de los valencianos eran aquellos presidentes de la Generalitat que, salvo uno, los tienen a todos, o en la cárcel, (aplaudiments) o investigados o (inintel·ligible) … Es hablar muy mal, eso sí que es hablar muy mal de una comunidad. (Aplaudiments) Eso es lo que hablamos de la hipoteca reputacional, que la propia…, y se lo decía esta mañana, la Unión Europea nos cerró el grifo de las ayudas porque ustedes recibían dinero del Banco Europeo de Inversiones para hacer colegios y no se sabe muy bien en qué se lo gastaban, 300 millones de euros. Es que son…, eso es hablar tan mal que es que hasta en Europa nos conocían. Gracias a ustedes.

Miren, la gestión del Partido Popular es muy alargada, la sombra que han dejado es muy alargada y el problema es que no tienen ningún tipo de credibilidad. Y estos argumentos que utilizo ahora os…, o les animo a que los interioricen y que cuando vengan estas falsedades, estas mentiras, estas manipulaciones, las utilicemos. Porque el Partido Popular falseaba los presupuestos cambiando (aplaudiments) con la primera decisión todos (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a la secció número 7, Justícia, interior i administració pública.

Coneixerem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a expressar el torn a favor de les esmenes del grup Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

El senyor Fernández García:

Señor Martínez, de Podemos, le va a hablar no el Ciudadanos ni ultraconservador ni el Ciudadanos de centro. Le va a hablar simplemente un diputado de Ciudadanos que les va a contar alguna de las verdades del barquero de Talaván.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta exposició que ens ha fet el grup Ciudadanos, el senyor Vicente Fernández, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, expressarà el torn en contra.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

El senyor president:

Senyories, escoltarem l'oradora per a…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, bé, moltes gràcies.

Bé, he de dir que m'alegre que per a alguna cosa han aprofitat les comissions que hem tingut en la darrera setmana perquè hem pogut comprovar que moltes, una gran part de les esmenes que van presentar en el seu moment, a dia de hui han hagut de ser retirades perquè ja li vam donar l'explicació que corresponia. Moltes d'aquelles esmenes ja estaven arreplegades als pressupostos. És cert que els pressupostos pareix que no els agrada com estan estructurats perquè no tenen el nivell de detall que vostés demanarien, però això no significa que no s'arrepleguen les propostes o que no estiguen contemplades als pressupostos, perquè anaven tant al detall com que es compraren o es dotaren d'aparells com drons o tàsers. I tant l'adquisició com la formació no ve detallada en el pressupost però entren dins de les línies pressupostàries i d'actuació que es presenten als pressupostos.

Després, també hi havien altres moltes propostes que vostés feien en qüestions de coordinació o de plans i de mesures per a fer front en casos d'emergències, com el tema d'inundacions o incendis, etcètera, que també venien ja arreplegades en l'FP4.

Altres com els vint paravents que volien proposar per a jutjats de violència estan en equipaments d'edificis judicials. O temes de formació en prevenció de riscos laborals que també estaven en els objectius 5. 1, així com altres esmenes referides també en este cas a riscos laborals que tal com ja els vaig estar dient en la comissió són competència de l'Invassat i, per tant, totes aquelles han segut retirades a excepció de la 402. Li recomane que ho revisen perquè és possible que siga una errada per la seua part.

Esmenes també en matèria de comunicació electrònica, que són competència, com ja li vaig dir, de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de la Comunicació, que també, totes han segut retirades per aquest motiu a excepció també de la 439. Per tant, també el convide que faça una revisió perquè, bé, és en la mateixa línia que se'n presentaven altres tantes.

Sí que és cert que vam poder arribar a una transaccional en l'esmena 443 i que malauradament no es va poder arribar a transaccionar la 444, la 445 i la 446. I jo lamente moltíssim que açò no haguera pogut arribar a produir-se. Per què? Perquè vostés parlaven de, bé, de problemàtiques d'accessibilitat cognitiva i de comunicació. I nosaltres, evidentment, en això estem totalment d'acord, però entenem que s'havia de, primer, detectar aquesta problemàtica per a poder implementar les mesures. I l'única cosa que li demanàvem és que es fera eixa xicoteta aportació de detectar les problemàtiques.

Altra també, com, per exemple…, bé, la 445, que el que afegíem era fer els informes previs. Tampoc van voler acceptar-la.

Al mateix temps, també, vostés proposaven la figura de personal facilitador per al compliment dels principis de l'accessibilitat cognitiva i de comunicació. I nosaltres el que anàvem era més lluny i nosaltres el que proposàvem…, parlàvem d'accessibilitat universal i no limitar-ho a l'accessibilitat cognitiva i de comunicació. Per tant, no entenc per què no se van poder transaccionar aquestes esmenes.

Però, després, hi ha altres esmenes que, a pesar del debat que vam tindre a la comissió, vostés es mantenen i es mantenen entenc que de manera injustificada.

Modificacions per a la reforma dels jutjats de Villena i de Sagunt, que li vam dir que es considerava que en la planificació de treballs i de l'execució que es preveia per a l'anualitat era correcta aquesta assignació. Així com en les 382, 383, 384 i 385, en què demanàvem reformes als jutjats de Sogorb, d'Alzira, d'Oriola i el Palau de Justícia de Benalúa, d'Alacant. I, com ja li vam dir, aquestes reformes estan contemplades i vénen en la reforma dels edificis judicials.

També, les 387, 388, 389 i 391, per a obres d'adequació d'eixides d'emergències per a diferents jutjats, també de la ciutat d'Alacant. I tal com ja li vaig dir, evidentment que caldrà posar solució a aquestes problemàtiques i per a això hi ha una partida de reforma d'edificis judicials.

O l'equipament dels jutjats de Requena, que també està previst en el capítol, precisament, número…, el capítol VI, d'equipaments.

Però, bé, vostés hauran de justificar als seus col·lectius locals que estan lluitant per les seues seus judicials. Doncs, ja els ho poden dir, vostés ho han demanat, però estan ja contemplades.

Així com adquisició de càmeres per als jutjats de violència de gènere, menors i d'instrucció, que l'adquisició, tal com ja li vaig dir, no sols és que està ja consignada pressupostàriament, sinó que, a més, ja està en execució.

I, després, hi ha una sèrie de mesures que proposen, quant a la tramitació, en la simplificació i unificació per a disminuir els tràmits, i evidentment que això també… Bé, la mateixa consellera, en la seua exposició del pla de treball, ho va arreplegar i ho va estar explicant i està arreplegat en la problemàtica número 3, com en la gestió per a l'eliminació de burocràcia en paper, que també ve recollida en la problemàtica número 4.

I quan vostés parlen de la contractació de criminòlegs, li he de repetir que, tècnicament, la FP no especifica aquest detall i la configuració dels perfils de la unitat de valoració forense integral es troba a la Llei orgànica del poder judicial. Per tant, entenem que deuria ser el lògic que vostés recapacitaren i eliminaren aquestes esmenes, que pareix que ací l'important és presentar esmenes al pes, a vore quantes esmenes es presenten i quantes este govern, que és incapaç d'arribar a consensos, és capaç d'aprovar o no.

Doncs, bé, aquesta guerra de xifres pense que és totalment…, bé, doncs, absurda i inútil, perquè no du a cap lloc. El que vostés presenten 93 esmenes, de les quals la gran part d'elles les han hagut de retirar i altres, com bé dic, les mantenen per tal de justificar el seu treball i el seu debat ací, al plenari, i que sols ha sigut capaç d'aprovar una esmena… Bé, jo no ho considere així, quan la gran majoria, com bé li dic, estan ja recollides al document que es presenta per part del govern. Per què? Perquè aquest document, a diferència que altres volen fer creure, pense que és el document més polític i ideològic que es pot presentar a una administració com és aquesta. Per què? Perquè ací es marquen les prioritats d'un govern, unes prioritats que el que se'ls dóna és, bé, eixa quantia econòmica per a poder-les desenvolupar.

Les esmenes presentades pel seu grup, per Ciudadanos, ni tan sols…, ja m'haguera agradat a mi haver debatut sobre si n'estem o no d'acord ideològicament. Però ni tan sols podem tindre una diferència ideològica perquè, com bé li dic, aquestes esmenes o no corresponien al debat que estàvem portant o ja vénen recollides.

Per tant, ja poden dir vostés i ja poden justificar que les han presentades, no com altres grups, també li ho he de reconéixer, que el seu treball ha sigut propositiu i aixiò és d'agrair. Però ja els poden dir també als seus col·lectius locals que estan treballant per ells i que, quan acabe l'any, segur que també els donaran a vostés les gràcies per haver aconseguit aquestes inversions per a les seues seus judicials, dels seus municipis, encara que açò, evidentment, entre en una contradicció, dir ara que no s'accepta res i, després, segur que vostés es pengen la medalleta.

Però, bé, ací l'important és el resultat, no qui s'apunte el tant. I, per tant, es continuarà treballant des d'aquest govern per a donar resposta a les emergències, tal com s'ha demostrat quan ha sigut necessari, universalitzar l'accés a la justícia, al temps que es dignifica el treball del torn d'ofici, així com fer les inversions en infraestructures judicials necessàries.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Estefanía Blanes, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Fernández, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Mire, yo le sugiero que no le hagan trabajar el próximo año a este santo varón. No le hagan trabajar tanto. Simplemente, presenten un presupuesto en una fulla en blanco que diga: «todo lo bueno, lo vamos a hacer; y lo que se les ocurra a ustedes bueno, ya lo hemos pensado, no se preocupen» y así acabamos. (Aplaudiments)

Sigan ustedes así, señorías. Son dignos trileros, son unos incompetentes. (Veus) Y ya le he dicho antes, lo peor de todo -sí, ya sé que no les gusta-, son unos imprudentes. Si pasa algo en un juzgado sin salida de emergencia, será culpa de ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Estefanía Blanes, a la intervenció del senyor Vicente Fernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

Mire, no crega que per posar-li «se lo digo con cariño» primer es falta al respecte menys a les persones. (Aplaudiments) Que jo soc la monda? Perdone vosté, però ací jo crec que treballem de manera seriosa tots i totes. I jo, evidentment, (veus) a vosté, a vosté no li he faltat (veus)…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Blanes León:

… Jo a vostés no els he faltat al respecte. A l'igual que el senyor Cantó, que no és capaç d'escoltar amb educació la persona que està en l'ús de la paraula. (Veus) Però bé.

Que no les han retirades. Bé, se m'acaba de dir que tinc la pell molt fina. No retirar-les, doncs, a la millor, tècnicament no és el concepte; però el no mantindre-les vives significa el mateix que…; que hui no vinguen ací a votació és, a l'ús, retirar-les. (Aplaudiments) Per tant…, bé.

«Que no le hagan trabajar a este santo varón». Vosté és lliure de treballar el que vosté considere. Ja veu que hi ha altres grups que no treballen. O siga, que ací cada u treballa el que considera i el que creu que ha de treballar per als valencians i les valencianes.

Després, tal com els vaig dir vostés, el tema dels criminòlegs, perdone que li diga, però ni vosté ni jo ací som qui per a dir en quina unitat cal posar els criminòlegs o no. Ja li he dit que per a això estan els tècnics, els qui han de valorar-ho i la llei que així ho ha de regular. Per tant, nosaltres el que fem és respectar eixes decisions i eixes necessitats que ens plantegen.

Quan parla del personal facilitador, a més, no sé per què, menciona la senyora Cabedo dient que «si tienen ustedes algo contra las persones con movilidad reducida o cognitiva». Perdone, i vostés tenen alguna cosa en contra de la resta de persones que necessiten que s'adeqüen les instal·lacions judicials i totes les altres a les seues capacitats i necessitats? (Aplaudiments) Nosaltres el que els vam proposar, precisament, en eixa transaccional, era ampliar-ho.

I evidentment que eixes persones tenen detectades quines són les seues necessitats. Però el com donar-los solució, com donar-los solució en el moment en què arriben i necessiten un servei judicial, com estem parlant en este moment, o en qualsevol altre servei públic, això evidentment que s'haurà d'estudiar i de buscar les alternatives i les solucions adients per a cadascun dels problemes.

Vosté acaba de dir-me'n un: que si ací no hi ha ascensor, que si en l'altre no hi ha rampes o el que faça falta o la persona adequada per a poder atendre les persones que ho necessiten. Evidentment. Però això, perdone que li diga, això necessita d'un estudi, d'una planificació per a poder-ho posar en funcionament. No entenc quin problema hi ha en el fet que les coses s'estudien i es treballen abans. Per què? Perquè a vostés els ve molt eixe titular que gràcies a Ciudadanos va a fer-se açò o allò, quan no es posa sobre el paper eixa planificació i eixe projecte que es vol portar endavant. Doncs, bé, vostés treballaran així, però per a nosaltres és suficient que vinga una partida en nom i cognom, com per a vostés pareix que és suficient.

Poden anar a dir-los, com ja li he dit, als seus municipis que, gràcies a vostés, els jutjats que vostés proposen tindran les seus en condicions, unes seus que han sigut deixades caure, literalment moltes d'elles, per les polítiques que s'han fet anteriorment i que, (veus) ara mateix, el que va a fer-se és posar solució, una solució que, els agrade o no els agrade, ve als pressupostos i que vostés podran comprovar quan acabe aquest any.

I, per tant, com bé li dic, si el que volen són titulars i esmenes al pes, perfecte. Que quede constància, van presentar 93 esmenes, sí, de les quals acceptables podríem dir-li que són cap o ninguna. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem al bloc d'esmenes d'esta secció número 7 justícia, interior i administració pública. A les esmenes que en nom del Grup Parlamentari Popular presenta l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El tema se les ha ido de las manos. No es que han metido la tijera, es que han cogido directamente la podadora. Para que se vea que no exageramos lo más mínimo, voy a dar un dato: en el presupuesto del 2019 -año electoral- en el capítulo VI de la Dirección General de Justicia se programó invertir en 2020, en proyectos con financiación plurianual, 50 millones de euros en infraestructuras judiciales. Y un año después, donde decía 55 millones de euros dice 25. 800. 000 euros, es decir, menos de la mitad.

Yo recuerdo que cuando el último gobierno del Partido Popular este tipo de minoraciones -que nos veíamos obligados a hacer porque había una situación de crisis económica que era apremiante- la bancada de la izquierda le puso un nombre, decían: «Retallades». Pues bien, les guste o no les guste, 54 meses después esto que hace el gobierno del Botànic tiene el mismo nombre, señor conseller: «re-ta-lla-des». (Aplaudiments)

Me gustaría que por una vez -y de verdad lo digo, señora consellera- su sectarismo no les impida ver el bosque. No es tan difícil. Si es que les va bien cuando nos hacen caso, si es que esta mañana hemos salido a exigir que el president recurriera la denegación última del trasvase Tajo-Segura; al rato ha salido el president haciéndonos caso y los regantes ya se lo están agradeciendo. (Aplaudiments) Si es que nos hicieran caso las cosas les irían mejor.

Bien. Por eso yo les pregunto, ¿cuánto vale la palabra de un alto dirigente? Porque han rechazado la enmienda. ¿Va a cumplir el Consell con aquello que se prometió? ¿Habrá sede del Ivaspe en Alicante? Ya que rechazan la enmienda, al menos a ver si nos pueden sacar de dudas y en su intervención nos dicen si habrá o no habrá.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per exprimir el torn en contra d'estes esmenes, d'esta posició, i en nom del Grup Socialista té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria

La senyora Peris Cervera:

Pero hemos hecho mucho más. Es que, además, tenemos 10 nuevos órganos judiciales y hemos planteado…, tenemos 14 nuevos y en el 2020 hemos planteado 10 más con capítulo I presupuestado. ¿Saben esos 14 que hemos puesto en marcha en el 2018 cuáles son? Los que ustedes en el año 2010 renunciaron. Renunciaron cuando se les puso a disposición desde el Ministerio de Justicia. Y es esta conselleria quien los ha recuperado.

Ha ocultado usted algunas enmiendas. Supongo que, en fin, no quiere hacer referencia a ellas -si tengo tiempo hablaré-. Pero por seguir su ritmo, función pública. Dice…, entre las enmiendas plantea, señora consellera, que usted garantice la seguridad y la vigilancia de todos los edificios de la Generalitat valenciana. ¿Incluso de los que están cerrados? , les pregunté en la comisión. No hubo respuesta.

Pero mire, algunas de las enmiendas de las que ustedes no han hablado. Nos piden incrementar la partida presupuestaria para las asociaciones de víctimas del terrorismo, que pasamos, si no se les olvida, de los 6. 000 euros a los 20. 000.

Por lo tanto, señorías, tenemos un buen presupuesto, y lo que estamos planteando y ustedes plantean con estas enmiendas en ninguna manera ayuda a mejorar la situación de la justicia, de la función pública o de la seguridad. Y no les vamos a permitir que nos distraigan ni un minuto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Císcar, per a rèplica a la intervenció. Des de l'escó? Molt bé, senyoria. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la intervenció de la diputada Rosa Peris. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Y, por lo tanto, esa es parte de la gestión, haber reparado parte del daño que ustedes hicieron. Pero mire, ahora en estos momentos, y con estos presupuestos está la rehabilitación de Torrevieja, del TSJ de la Comunidad Valenciana, de Sagunt, de Ontinyent, de Orihuela, de Dénia y de Vinaròs.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

Hechos son amores y no buenas razones. Y ejemplos, ustedes no pueden dar. Esta es unan conselleria que trabaja con seriedad, con rigor. Y, sobre todo, no se les olvide, mire: poder judicial, fiscalía, consejo de los colegios de abogados, hay unanimidad en la percepción de la buena gestión de este gobierno en materia judicial. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat de hui, dimecres, anem a passar a votació sobre les seccions que hem debatut. Anem allà. Crec que n'hi ha al voltant d'unes quaranta votacions, per a la seua informació.

Senyories, anem a votar la secció número 05, Presidència de la Generalitat. Anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Començarem amb l'esmena número 47. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 37 a favor, 9 abstencions.

Votarem ara les esmenes de la 48 a la 59. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 52 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Votarem ara les esmenes números 71, 72, 73, 75, 76, 77, 78, i 80 a 88. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Votarem ara les esmenes números 74 i 79. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 a favor, 0 abstencions.

Votarem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votarem les esmenes 60 a 67. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 a favor, 9 abstencions.

Votarem ara les esmenes 89, 90 i 92. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 a favor, 9 abstencions.

Votarem ara les entitats adscrites a la Presidència del Consell. En primer lloc, votarem Turisme Comunitat Valenciana. Ah, perdó. Primer votarem el conjunt de Presidència de la Generalitat, el 05. Senyories, comença la votació. La secció ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 37 en contra, 9 abstencions.

Votarem ara els organismes i entitats adscrits. En primer lloc, Turisme Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 18 en contra, 26 abstencions.

Votarem ara Ciutat de les Arts i de les Ciències, Societat Anònima. Comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Votem ara la Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Votem ara l'Aeroport de Castelló, SL. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Votem ara, senyories, el Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Senyories, passarem ara a la secció número 16, Vicepresidència i igualtat, polítiques inclusives.

Votarem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votarem les esmenes números 97, 98, 99, 106, 112, 113, 114, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 125, 126, 128, 158, 159, 160, 163 a 174, 177, 179 a 182, 193, 195 a 199, 214 i 215. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 52 vots «no» -negatius-, 19 favorables, 27 abstencions.

Passarem ara a votar les esmenes número 100 a 105, 107 a 111, 115, 116, 121, 124, 127, 134, 143, 146 a 148, 150, 151, 153, 155 a 156 -no n'hi ha massa…-, 161, 175, 176, 178, 183 a 198… -ara sí que hem pegat botet- (algú diu: «A 192») a 192, 194, 200, 204, 205, 206, 209 a 213, 309 a 318. Senyories, comença la votació. Senyories, totes estes esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 favorables, 9 abstencions.

Votarem ara l'esmena número 129. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 19 afirmatius, 18 abstencions.

Votarem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 130, 131, 132, 133, 162, 201 a 203. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Votarem ara les esmenes números 135 a 142, 144, 145, 149 i 157. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra; 37 favorables; abstencions, 0.

Finalment, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 152 i 154. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votarem ara les esmenes 216 a 231. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 233 a 235. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 236. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 18 afirmatius, 27 abstencions.

Senyories, passem ara a votar les esmenes números 262, 263 i 264. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 274. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Passem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta esmenes ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 37 favorables, 9 abstencions.

Senyories, passem ara a la secció número 6, Hisenda i model econòmic. (Algú diu: «No, no, president») Passem… -efectivament, tenen vostés raó- passem a votar la secció, la secció número 16. Votem la secció 16, Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 52 vots favorables, 37 en contra, 9 abstencions.

Votem ara, senyories, els organismes i entitats adscrits. En primer lloc, l'Institut Valencià de la Joventut. Comença la votació. Queda aprovada la secció…, l'organisme amb 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

I votem ara l'Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'organisme amb 52 vots favorables, 19 en contra, 27 abstencions.

Passem ara a la secció 6, Hisenda i model econòmic. Votarem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Les esmenes 321 a 332. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, en primer lloc, les esmenes números 333 i 335. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 53 vots en contra, 36 favorables, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena 334. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, ens queden unes deu votacions aproximadament. Demane silenci i concentració.

Anem a votar l'esmena número 336, que és molt important. Senyories, votem l'esmena 336, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara, senyories, la secció número 6, Hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 52 favorables, 36 en contra, 9 abstencions.

Votarem ara els organismes i entitats adscrits a la conselleria. En primer lloc, l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. Senyories, l'IVF ha estat aprovat amb 51 vots favorables… 20 en contra, 29 abstencions. (Remors) Jo demanava concentració per alguna cosa, ¿eh?

Votarem ara l'Agència Tributària Valenciana. Senyories, comença la votació. L'Agència Tributària Valenciana ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 20 en contra, 26 abstencions.

I votarem, ara, Infraestructures i Serveis de Telecomunicacions i Certificació, SAU.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 52 vots favorables, 18 en contra, 27 abstencions.

Passem a la secció 7 i l'última del dia de hui. Són huit votacions, senyories, Justícia, Interior i Administració Pública.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 342 a 348, 350, 351, 353, 356 a 367, 369 a 374, 453 a 461. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 52 vots en contra, 37 favorables i 9 abstencions.

I, ara, una esmena, 368, que anem a sotmetre a votació de seguida. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, ara, les esmenes 375, 378 a 389, 391, 395, 402, 429 a 432, 436, 437, 439, 441, 442, 444, 445 i 447. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 37 favorables, 9 abstencions.

Senyories, votem, ara, les esmenes número 390, 394. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 61 vots en contra, 36 favorables, 0 abstencions.

Passem, ara, a votar la secció Justícia, interior i administració pública. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 52 vots favorables, 37 vots negatius, 9 abstencions.

I si els sembla bé, votem els tres organismes i entitats que en depenen de la conselleria, que són: Fundació Atenció Víctimes del Delicte, Agència Valenciana de Seguretat i Resposta d'Emergències, i Societat Valenciana de Gestió Integral de Servei d'Emergències. Votem els tres organismes conjuntament, i amb això haurem finalitzat el nostre treball de hui dimecres. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, haurem finalitzat i n'hi haurà una explicació de vot per part del Grup Parlamentari Vox. Per tant, els organismes i entitats han estat aprovats amb 51 vots favorables, 20 en contra, 26 abstencions.

Per a finalitzar la sessió de hui coneixerem l'explicació de vot, de totes estes seccions que s'han produït hui, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a escoltar l'explicació de vot del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Yo entiendo que ustedes tienen ganas de irse a ver el Barça-Madrid, pero yo les he escuchado hoy durante todo el día con mucho respeto y exijo lo mismo. En fin.

Señora Peris, con el dinero de les los ERE de Andalucía ¡cuántas ciudades de la justicia se podían construir! , desde luego, ¡cuántas! (Aplaudiments) Y por eso hemos votado «no» a todas sus enmiendas. No vamos a entrar en su juego, ya se lo hemos dicho, es una cuestión de lógica aplastante.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campo:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

Lo primero son las personas, las familias, los dependientes, los niños con… ¡Oiga! , yo les he escuchado con mucho respeto, el que ustedes no tienen con nosotros, desde luego. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, demà ens tornarem a reunir a las deu del matí, però els informe que no es votaran les seccions del matí abans de les 13:20 hores, de la una i vint minuts.

I els recorde que demà tindrem Junta de Síndics en acabar les votacions del matí, i a la vesprada la felicitació de Nadal.

Senyories, se suspén la sessió fins demà a les 10 del matí. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 32 minuts)

