Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de maig de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 27. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 24. 440, 24. 448, 24. 446 i 24. 449)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Donarem la paraula a la síndica del Grup Popular, senyora Isabel Bonig, perquè formule la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Es referix vosté al clamor social. El clamor social que hi havia intents, potent, unànime era contra la política del Partit Popular d'estos darrers vint anys. (Aplaudiments) Ahí sí que hi havia un clamor, un clamor que té un resultat. Saben quin és el resultat i com se diu el resultat del clamor? 37% de fracàs escolar. Amb això, és prou. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, senyor president, «no serà fàcil ni senzill fer-ho ràpid, però des del primer dia es notarà. Com a president comptaré amb la capacitat de la iniciativa de la societat valenciana, tinguen les idees que tinguen».

Mire usted, en todos estos titulares no hay ninguno que diga que el Partido Popular denuncia o el Partido Popular acusa. Són, com diuen vostés, la veu d'un poble. Recogen el malestar y la preocupación de los padres y de los directores.

Porque, mire usted, por mucho que en el acuerdo del Titanic y ese acuerdo nuevo de L'Entesa, que no se sabe muy bien de donde sale y a donde va, quiera ni el estado ni la administración son sujetos morales.

Ustedes, señor Marzà, señora vicepresidenta, señor presidente, no pueden imponer ideología a base de decretos, (aplaudiments) no pueden. ¿Por eso qué modelo es mejor? ¿El modelo que deja a los padres la libertad de elegir libremente el centro y el colegio en el que quieren educar a sus hijos? ¿O aquel que se deja la elección de centro en manos de la burocracia, en el mejor de los casos, y cuando no de la (inintel·ligible) . y del sectarismo?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, finalitze l'exposició.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Ha esgotat vosté el seu temps per a formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyor Delgado, per al·lusions.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Senyor Delgado.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyora síndica del Partit Popular.

Si jo ara vinguera ací amb els titulars dels darrers, no tres mesos, de les darreres tres setmanes, relacionats en el que ha situat la Comunitat Valenciana en el paradigma de la corrupció, li assegure que no pararia. (Aplaudiments) No pararia!

Per tant, anem a intentar, anem a intentar mesurar un debat que és un debat important. Perquè l'educació és molt important. L'educació és la palanca del futur, de la creativitat, de la consciència, dels valors. I, per tat, per a nosaltres l'educació és l'element clau i fonamental.

I quan vosté parla d'ideologia, clar que hi ha ideologia! La ideologia de la igualtat, clar que sí. Perquè nosaltres el que volem és que tots els xiquets i les xiquetes valencianes tinguen igualtat d'oportunitats i que no hi hagen alguns que decidisquen pels altres. Per tant, nosaltres el que volem és que decidisquen les famílies, no empreses, les famílies, les famílies. (Aplaudiments)

I mire, no hi ha cap atac a l'escola concertada, no hi ha cap atac! Escolte, si al final en tot l'arranjament són tres les aules que finalment no tindran suficients alumnes, ja me dirà vosté quin és l'atac. L'atac a la pública és quan vostés tancaven 616 escoles! (Aplaudiments) Això sí que. ! 616 aules. Això sí que és un atac a la pública! (Aplaudiments)

Mire, ara la concertada a més a més forma part del que és la prestació pública al servei de l'educació, i per tant aixina ho entenem. I nosaltres el que hem fet és complir la llei de concerts. Perquè vostés parlen moltes vegades de legalitat, però quan no interessa la llei no es complix. Nosaltres hem fet compliment de la llei del 1986, que és la llei que regula els concerts.

I ho hem fet tot a través de l'equitat. Equitat en els llibres de text gratuïts per a tots els xiquets i les xiquetes, cursen on cursen. Arranjament escolar pels mateixos criteris. Han baixat les ràtios, tant en la concertada com en la pública directa.

Per tant, és veritat que en estos moments l'únic que ha passat és que en tot un arranjament que significarà que menys xiquets, que menys alumnes tindran unes ràtios molt més favorables, el que s'està en tot açò és intentant aconseguir alçar eixa hipoteca que significa el fracàs escolar.

I ací se fa, simplement, una garantia a les famílies per tal de garantir la seua llibertat, la seua llibertat. I la seua llibertat és que finalment tots els xiquets tinguen les mateixes oportunitats.

Mire, el que ha passat en estos temps ha sigut que vostés tancaren en l'any dotze 612 aules. El que ha passat en tot este temps és que vostés van situar el professorat, 4. 000 professors menys en els últims quatre anys. El que ha passat és que vostés van tancar els menjadors en l'estiu i nosaltres els hem obert. (Aplaudiments) El que ha passat, el que ha passat és que tenien vostés una absurda normativa dels tres quilòmetres i s'ha canviat. El que ha passat és que per primera vegada, este curs ja, els xiquets i les xiquetes valencianes tindran els llibres gratuïts, i això significarà que hi haurà més igualtat d'oportunitats. I ha passat que ara, quan se produïx l'arranjament i els pares elegixen col·legi, saben que serà puntuat en tots els col·legis en els que càpiguen i en els següents, perquè fins ara el que se produïa és que el que no tenia la primera elecció acabava a la darrera. I tot això va beneficiant el gran objectiu. I el gran objectiu, senyores i senyors, no és altre que l'educació siga una educació de màxima qualitat. I per això amb els pocs recursos que tenim els anem a posar en allò que és fonamental, que és l'educació.

Mire, en els pròxims dies el govern de La Generalitat a més a més aprovarà un decret en què reduirà el màxim d'alumnes per aula en totes les etapes educatives, per poder atendre millor els xiquets i les xiquetes. (Aplaudiments)

I en esta legislatura també el conseller i jo vam presentar el pla d'infraestructures. Perquè efectivament només amb els sobrecostos de CIEGSA, els mil milions de sobrecostos de CIEGSA, haguérem complit dos vegades el que falta per acabar AMB els barracons, que és un objectiu irrenunciable per a nosaltres. (Aplaudiments)

Per tant, mire, vostés han aconseguit una cosa, han aconseguit en estos anys que hi haja més diferència entre la Comunitat Valenciana i Astúries en fracàs escolar, que entre la mitjana espanyola i Finlàndia, que és el país més avançat d'Europa.

Per tant, eixe és el resultat d'una política. Com a mínim, esperen uns anys per tal de poder avaluar el que ha estat la nostra política, des de la llibertat, des de la igualtat i des de la defensa sempre de l'interés general i no de les empreses, de l'interés general. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

La senyora Gascó Verdier:

Pero les he dicho en alguna ocasión, y quiero recordarles, una frase que les define muy bien, porque ustedes hacen buena -insisto- esa frase de Voltaire que dice: «Proclamo en voz alta la libertad de pensamiento, pero muera todo aquel que no piense como yo. » (Veus i apludiments) Y precisamente por eso, porque no piensan como ustedes, a este Consell no le gusta la educación concertada -ya lo decía mi síndica-, porque tienen un ideario propio. Y esas ideas están muy lejos de la mediocridad y del catalanismo que ustedes están intentando imponer en la escuela pública. Y a este Consell no le gustan los centros religiosos porque el anticatolicismo está en el ADN de este gobierno radical de izquierdas. (Aplaudiments) Y por eso más del 90% de las aulas que suprime son religiosas.

Y le pregunto, presidente, ¿va a cumplir con el artículo 27 de la Constitución, garantizará la libertad de enseñanza? ¿Podrán las familias escoger la opción lingüística y religiosa que deseen para sus hijos o nos van a imponer un modelo único y sectario tan propio de este gobierno a la valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, miren, no només anem a complir la Constitució, cosa que vostés no feien en molts drets que n'hi han en la Constitució, també en el Codi penal.

Perquè miren el que feen vostés en l'escola privada concertada. Denúncia de fiscalia, de gener de l'any passat: «De la denuncia se derivaba la existencia de una pluralidad de colegios concertados que cobraban horas y dinero por encima de los conciertos pactados. » (Veus) «De las diligencias practicadas, (aplaudiments) en concreto, del informe pericial inicial de la intervención de la Generalitat valenciana se ha constatado la existencia de pagos excesivos de horas por parte de la conselleria de educación a determinados colegios concertados que no se encuentran recogidos en los conciertos educativos (veus) -o siga, fora de la llei-, y se ha acreditado que la (inintel·ligible)… llevada a cabo por los denominados liberados de la patronal, son trabajos realizados por dos patronales y trabajos como contable, abogado, administrativa, en definitiva, trabajos que nada tienen que ver con la docencia. »

Açò és el que s'ha acabat ara. I açò és el que a vostés els molesta (veus i aplaudiments), que ara n'hi ha un Consell que complix la llei, també el Codi penal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

María José Català, il·lustre diputada, té. Demanaria una miqueta de silenci per a poder escoltar la pregunta de la il·lustre diputada. Té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor president, li vaig a dir una cosa. Felipe González va posar en marxa els concerts educatius a Espanya i Felipe González va dir una frase que jo crec que hui és necessari que li recordem: «Es aconsejable pedir perdón y rectificar cuando se mete la pata. »

Senyor Puig, vosté ha parlat de les últimes tres setmanes. Les últimes tres setmanes, el seu Consell ha dit que la concertada són demagogs, que diuen barbaritats, que no saben el que diuen, que incomplixen la llei. I ara, ara, vostés estan dient que són delinqüents. (Veus i protestes) Mire, fem una cosa, fem una cosa, senyor president.

El senyor president:

Senyories, un poquet de silenci, un poquet de silenci i respecte a l'oradora. Tindrem en compte en el… Demane silenci, per tot l'hemicicle, en estos moments per l'oradora que està en l'ús de la paraula. Pot continuar vosté.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, n'hi han moltes coses que vostés tenen a dir. Si no ho diuen i no rectifiquen estes paraules, pensarem no només que insulten sinó que mentixen i -el més greu de tot- que vostés incomplixen la llei. Mentixen perquè n'hi han centres concertats que sí tenen alumnes per a poder tindre les unitats que vostés els han llevat. Insulten perquè no paren d'assenyalar la concertada. I per a denostar la concertada. , no fa falta denostar-la per a ficar en valor la pública.

I a més, els vaig a dir una cosa. No només vostés incomplixen la Constitució espanyola, com ha dit la meua companya, l'article 27 de la Constitució espanyola, l'article 109 de la Llei orgànica de millora de la qualitat de l'ensenyament, la doctrina del Tribunal Suprem, de l'any 1985, a Catalunya, que els dia a vostés, a la gent que també governava i feia com vostés, que tenien de respectar la concertada, i també el Tribunal Europeu de Drets Humans…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

¿Van vostés a complir totes les lleis, Tribunal Suprem, tribunal europeu, Constitució espanyola i Llei orgànica d'educació, senyor president? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Honorable conseller, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

M'estranya que havent estudiant dret no tinga clar qui és el que està dient estes coses. És la fiscalia, no som nosaltres. Per tant, queda molt clar (aplaudiments) qui està atacant.

Mire, vostés parlen un dia rere un altre dient: «atac, atac, atac. » ¿Quin atac és baixar les ràtios també a la concertada, que els xiquets de la concertada vagen i tinguen menys alumnes per classe perquè es puga tractar de forma individualitzada? ¿Què feia vosté quan n'hi havien 28 xiquets en classes que tenien com a màxim autoritzat per a 14? ¿Què feia? ¿Es preocupava pels xiquets, es preocupava per la qualitat educativa dels xiquets? (Aplaudiments) ¡No senyora, no senyora! I això ho permetia. Sí, si, ja li passaré les dades.

I no només això, sinó que hem assegurat la gratuïtat d'un servei públic prestat per les escoles concertades, cosa que vostés no asseguraven. I, per tant, estem mirant per les famílies, estem mirant pels xiquets, per la qualitat educativa (veus) i no estem mirant pel negoci d'uns poquets. Per tant, la llibertat.

El senyor president:

Demane silenci per a poder escoltar l'orador, en este cas, el conseller, que està contestant a una pregunta formulada pel Grup Popular.

Continue vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Per tant, vostés parlen molt de llibertat, quan abans impedien la llibertat fent que foren els centres els que triaren les famílies. Ara són les famílies les que trien els centres, (veus i aplaudiments) perquè s'han acabat els privilegis, s'han acabat els privilegis. Tots els centres, tots els centres tindran les mateixes puntuacions i no podran dir a qui volen tindre a la seua escola, perquè l'escola la trien les famílies.

I ja acabe, senyora. , ¿a qui defensen vostés? ¿Defensen els xiquets que amuntonaven en classes? ¿Defensen el professorat, que no feien res quan el tiraven al carrer? ¿Defensen les famílies, que no dien res quan estaven pagant per un servei públic? Doncs està clar que no estaven precisament darrere de les famílies ni al costat dels xiquets, estaven darrere d'un negoci que nosaltres (protestes) hem dit, «s'ha acabat», el que s'ha de fer és igualtat d'oportunitats, igualtat d'oportunitats, llibertat per a triar i una educació transformadora. I que no done lliçons, que no done lliçons sobre (veus) les. , de cadascú…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…perquè igual algun dia parlarem d'on venim i quines famílies tenim cadascú i com respectem la llibertat religiosa també este govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, ha estat interromput per una part de la bancada d'este hemicicle i ha tingut el… (Veus) I la diputada Catalá ha sigut interrompuda i ha tingut més temps. Per tant, valorem les coses, sigam equitatius. (Veus)

Senyories, anem a continuar la sessió de control, amb la pregunta que formula el Grup Compromís. Donem la paraula al síndic del Grup Compromis, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, en els últims dies tinc la sensació que alguns estan interpretant un guió que anaven a interpretar passara el que passara. Parle de la campanya partidista del Partit Popular que està llançant contra l'aposta del govern actual per una educació pública de qualitat, per la llibertat i per la igualtat de tots i de totes.

I puc entendre que no estiguen còmodes, ho puc entendre, perquè porten mesos parlant d'un conseller i un govern que el que volen és aniquilar l'educació concertada. ¿I què passa? Que quan arriba el moment de l'arranjament només s'han eliminat tres unitats, tres unitats, quan porten mesos parlant que volem aniquilar la concertada.

I com el guió està escrit i cal fer campanya, doncs mantenen el que queda de la seua maquinària per a repetir els missatges i diuen coses que se'n passen de la ratlla, com que tenim una dictadura de govern o com, quan es referixen al conseller com a un «hooligan sectario». Això és passar-se'n de la ratlla, senyories del Partit Popular. (Veus)

És a dir, segons, segons el Partit Popular, vivim en una dictadura, vivim en una dictadura amb un hooligan, amb un «hooligan sectario», que amb tota la seua maldat, amb tota la seua maldat i totes les seues ganes d'aniquilar la concertada, només ha tancat tres unitats i, a més, ha signat vint nous concerts amb les escoles privades. ¡Quina maldat, quina maldat, senyories! És que és malvat, (aplaudiments) és malvat.

Però, senyories del Partit Popular, no veuen vostés que ja no cola, que ja no poden utilitzar…, (veus i protestes) ja no poden fer el que feien quan vostés estaven en el govern…

El senyor president:

Senyor Ferri, faça la pregunta al president del Consell.

El senyor Ferri Fayos:

Però, ¿saben què passa? (Veus i protestes) Però, ¿saben què passa? Senyor president…

El senyor president:

Un segon, per favor. No dirigixen vostés la sessió. Senyor Ferri, vosté està fent una pregunta de control al president del Consell.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, senyor.

El senyor president:

Faça-la.

El senyor Ferri Fayos:

Això estic intentant fer (veus), senyor president, però no em deixen.

El senyor president:

I demane silenci per a l'orador.

Continue vosté, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, tot no és una pregunta, també cal argumentar, ¿sap? (Veus i protestes. Aplaudiments)

Però, ¿saben què passa? Que si n'hi han més concerts no és per una decisió arbitrària d'una persona, és perquè s'ha aplicat uns criteris objectius a tots.

I jo entenc, i jo entenc, i jo entenc, de veres, que això dels criteris objectius clars i transparents això alguns no ho entenen, perquè estan acostumats a anys de governs amb ocurrències, dedazos i enchufes. Això és el que passava.

Perquè, senyor…, del que estem parlant és que per primera vegada s'apliquen…, es tracta igual a tots els centres sostinguts amb fons públics, per primera vegada, s'apliquen els mateixos criteris a tots els centres que paguem amb els nostres impostos.

I ¿quins són eixos criteris? Ara els diré. El primer, la qualitat educativa. Per això n'hi han més xiquets per aula, per això s'estan contractant docents, perquè l'atenció siga més personalitzada. El segon, garantir que tots els xiquets i xiquetes tinguen les seues necessitats cobertes. I això vol dir els xiquets de la costa, tots, i els xiquets de l'interior. I també els xiquets que vénen de famílies riques i els xiquets que vénen de famílies més necessitades. Això és el que passa. (Aplaudiments)

I per això, este govern i este hooligan de conseller han fet… han deixat clar que tots els centres sostinguts amb fons públics són gratuïts per als alumnes que estudien allí, ho ha deixat ben claret, tots. I això cal explicar-ho, perquè n'hi han alguns que encara volen fer negoci mentre reben fons públics de l'administració. I per això s'està garantint que siguen les famílies les que trien els centres i no els centres els que trien les famílies.

I el resultats d'aplicar estos criteris són incontestables: 108 noves unitats educatives en educació infantil, 225 noves unitats en educació primària, 109 noves unitats en educació especial i en comunicació i llenguatge. Total, 442 noves unitats.

I en una cosa estem d'acord, senyories del Partit Popular, la política del govern del botànic i del conseller Marzà és totalment diferent a la que practicava el partit Popular quan estava al govern. En això estem d'acord. (Veus)

Este govern, este govern obri 442 noves unitats, el Partit Popular en va tancar més de 600 quan governava. Este govern baixa el nombre d'alumnes per aula, el Partit Popular aplicava la llei en el seu màxim, pujava els alumnes fins el màxim permés per la llei. Este Consell contracta mestres i professors, el govern del partit Popular els tirava al carrer. Este Consell permet que entren a la conselleria experts pedagògics, el govern del Partit Popular…, amb el govern del Partit Popular el que entraven eren policies amb ordres judicials. (Aplaudiments)

I és més, este govern, este govern reclama diners per a fer més coles i el Partit Popular feia més coles per a traure més diners.

I sí, tenim models diferent, molt diferents, senyor president, des de Compromís no podem estar més orgullosos de la política que fa el Consell, i veient com reaccionen alguns, encara més. Quan veiem com reaccionen els dels mil milions de sobrecostos en CIEGSA, encara més.

Orgull d'un govern que amplia la cobertura en els menjadors escolars, orgull d'un govern que augmenta un 40% les beques, aposta per la gratuïtat dels llibres de text, agilitza la substitució dels docents, que ha obert aules gratuïtes per a dos anys, augmenta de 60 a 140 les ajudes a educació infantil, reduïx ràtios, augmenta les places, respecta les…

El senyor president:

Senyor Ferri…

El senyor Ferri Fayos:

…en definitiva, orgull d'un govern que només en un any ha fet més que el Partit Popular en dos dècades.

Senyor president, ¿com valora el nou arranjament escolar que suposa la creació de més de quatre-centes noves unitats d'educació en l'educació pública valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, el govern fa una valoració ben positiva, és lògic. Si vosté me pregunta la valoració, la valoració és positiva, és molt positiva. (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci a l'hemicicle per a escoltar l'orador, en este cas, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Fem una valoració positiva, perquè per primera vegada, com s'ha dit, el Consell assumix allò que és la seua obligació, que és la planificació ordenada per tal de ser eficients i per tal de garantir els drets de totes les famílies. I això és un element fonamental en esta nova política d'arranjament, la planificació de tots els centres sostinguts amb fons públics, perquè tots, concertada i pública, estan mantinguts per fons públics, la qual cosa significa clarament que l'obligació del Consell és eixa planificació.

¿Com s'ha fet? S'ha fet tenint en compte les necessitats reals d'escolarització, no voluntat d'aconseguir més o menys alumnes, sinó la necessitat real d'escolarització.

Per una altra banda, el padró d'habitants i la seua evolució en els darrers anys, l'oferta de places existents i les necessitats per al curs 2016-2017 en este. , pública, concertada, (veus) pública i concertada, perquè tota està mantinguda per fons públics.

Este estudi està realitzat partint de la reducció de la ràtio d'alumnes per aula en els cursos d'entrada, amb la finalitat de millorar la tensió educativa a l'alumnat i acabar en eixa massificació d'alumnes que s'havia produït en l'etapa anterior.

L'excusa que va utilitzar en el seu moment l'anterior govern de La Generalitat fou el decret de racionalització de la despesa pública de 2012, publicat pel senyor Rajoy. Eixe decret, a més d'altres mesures molt nocives per a l'educació, permetia pujar la ràtio d'Educació Infantil i Primària de 25 a 30 alumnes, de 30 a 36 en ESO i FP i de 35 a 42 en Batxillerat.

Amb eixe mateix decret, però, les comunitats autònomes van actuar de manera diferent; cada u va fer allò que va estimar convenient, en eixos límits. Per exemple, comunitats com el País Basc, Andalusia o Astúries no van pujar la ràtio. Alguna comunitat governada pel Partit Popular va pujar un poquet la ràtio. Però la Comunitat Valenciana volia ser la primera de la classe, com sempre, liderar, liderar, liderar la destrucció de l'educació pública. I què va fer? Va retallar al màxim i va aconseguir al màxim la retallada de professorat a través de, efectivament, tindre unes ràtios absolutament perjudicials, el màxim permés. Això és el que va passar en eixe moment.

La conseqüència fou la que tenim, que no ens ompli més que de preocupació i que no se va a poder superar d'un any a l'altre, que és l'enorme fracàs escolar que tenim i que hem de combatre. I ho hem de combatre junts, perquè l'educació no és un espai de confrontació. L'educació és un espai de convivència, és un espai de treballar junts. Però, per a això, efectivament, el que no se pot és utilitzar l'educació com una arma carregada de politització i d'electoralisme. (Aplaudiments)

El saldo, el saldo ja s'ha parlat. El saldo, al final, és una situació de 442 aules més que el curs passat, tenint en compte que n'hi ha menys xiquets i xiquetes. Per tant, s'augmenta extraordinàriament la capacitat que els nostres professionals, els nostres mestres podran atendre els xiquets per tal de millorar eixa atenció individualitzada, perquè és fonamental, perquè n'hi ha xiquets amb més dificultats. I nosaltres, sí que és veritat, si n'hi ha un caire ideològic d'este govern ha de ser que cal tractar millor a qui pitjor està, cal tractar millor a qui pitjor està. (Aplaudiments) Clar que sí. I a qui té més dificultats cal tractar-lo millor, perquè hi ha persones que tenen més dificultats i cal tractar-les millor i cal ajudar-los, per suposat que sí.

I eixa és la nostra aposta, la nostra aposta educativa. Una aposta que, en moltes mesures, que hem parlat en altres ocasions i que continuarem aportant, i des de la perspectiva de voler millorar de veritat, d'una manera estructural i no conjuntural, l'educació, anem a plantejar una nova llei valenciana d'educació, una llei valenciana en què tot el món estarà escoltat. Però estar escoltat no vol dir que tot el món tinga la raó. I nosaltres tenim una raó, que és la raó nostra, efectivament, la raó nostra, efectivament. (Veus) Perdone, jo sé que n'hi ha gent a qui això del totalitarisme li va molt, perquè li ha anat històricament, però, sense dubte, nosaltres no estem, (veus) no estem per cap doctrinarisme, no estem per l'ortodòxia, no estem tampoc pel nacionalcatolicisme, ja li ho torne a dir, no, (veus) perquè molts catòlics, que estan ací asseguts, (aplaudiments) o estem ací, som catòlics i no necessitem anar exhibint-ho, no ho necessitem, no ho necessitem. (Aplaudiments)

¿Sap què li dic? L'educació és l'educació en valors. I els valors més importants de la societat són els valors democràtics que unixen, no que adoctrinen, els que unixen. I això és el que el conseller Marzà, amb molt d'èxit, amb molt de treball ell i el seu equip estan fent possible: una millor educació per als nostres xiquets i xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

La següent pregunta de control la formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. I, en el seu nom, prendrà la paraula el seu síndic.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

President.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Marí.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí…

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, per a respondre la qüestió formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a continuar en la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel. (Rialles)

Consell, en l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Som els més retardats, i sap vosté per què? Perquè estem negociant per defensar els interessos dels valencians. Si haguérem dit que sí a la proposta del ministeri, s'haguera acabat la negociació fa ja una setmana. (Aplaudiments) I justament perquè no volem això, perquè defensem els interessos, perquè som la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya, tenim l'obligació moral de defensar els valencians, fent la negociació duríssima. I estem aconseguint que les coses no siguen com havia plantejat el senyor Montoro.

Esperem que en els pròxims dies pugam acabar la negociació en els termes pròxims als nostres desitjos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Sí, il·lustre diput.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

President.

Mire, he de dir-li que ahir concretament també vam fer el primer comité i el primer patronat amb IFA totalment renovat, i ara el que anem a fer és traçar eixe full de ruta que probablement siga molt paregut al de Fira València, però molt més fàcil perquè el pufo és menor. I a més a més el patrimoni és de La Generalitat. Per tant, en breu traçarem eixa ruta que esperem que ajude l'activitat econòmica, perquè és en el que estem treballant, en desbloquejar eixes ferramentes importants que tenim per a millorar el dia a dia de la ciutadania en la base econòmica.

Per tant, quan ja també tingam eixe full de ruta, el farem públic, els el comunicarem, però serà molt més fàcil i segur que ens ajudara, per la seua geolocalització, a millorar l'economia de tot el territori alacantí i del País Valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

A continuació, donaré la paraula al Grup Podemos-Podem, per a la pregunta de. Al seu síndic. Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president, bon dia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, en relació al contingut general de la seua pregunta, jo crec que hi han dos qüestions a tindre en compte. Per una banda, allò que significa un acord comercial per a la Comunitat Valenciana, i molt especialment un acord amb els Estats Units i el Canadà. I en segon lloc, el contingut. El contingut i el procés d'elaboració que s'està portant a terme per la Unió Europea respecte a este tractat.

Respecte al primer factor, que crec que cal posar en consideració, la Comunitat Valenciana disposa d'una economia essencialment exportadora. Les dades les he donat abans. Però la Comunitat Valenciana ha estat la segona regió més exportadora en gairebé el 13% de les exportacions espanyoles. La taxa de cobertura és el 118%. Supera en 29 punts la mitjana espanyola. Per tant, és una economia absolutament oberta a l'exterior. I per tant, en principi, els acords comercials que liberalitzen, en principi, caldria atendre'ls. Ara bé, després parlarem de com s'està portant a terme este tractat.

Milers d'empreses i ocupacions depenen del sector exterior: indústria agroalimentària, automòbil, taulell, calcer, joguet, fusta. I en eixe context Estats Units és la primera destinació no europea, i la quarta en el rànquing mundial dels productes de la Comunitat Valenciana. És veritat, a més, que en els últims anys, en el 2015, han augmentat el 25% les exportacions als Estats Units. I és cert que la comunitat s'obre com la segona regió espanyola, la segona comunitat autònoma més exportadora en este mercat. Per tant, les relacions comercials en Estats Units són relacions importants i a considerar.

Ara bé, com s'està portant a terme la negociació del tractat? Entre altres coses, s'està portant en un absolut ocultisme, i s'està portant d'una manera que va a ser impossible, perquè en estos moments ja estem veent que l'administració Obama, que tenia una certa, diguem-ne, capacitat d'obertura respecte a Europa, sembla que està ja també deixant de tindre l'interés suficient, i en estos moments. (Veus) Obama, també estan en contra d'Obama? (Rient) És que estan a favor de Trump! De Trump! Bé, mare de Déu, bé. Bé, mare de Déu, a favor de Trump. (Aplaudiments) Mare de Déu. Això, i després altres són els radicals.

Bé. Respecte al fons, el problema que hi ha en estos moments és que en negociacions com les que s'estan portant a terme, que no són transparents, i que estan sense cap tipus de legitimitat democràtica, efectivament el govern valencià no va a acceptar-lo, dins del que és la seua capacitat de decisió.

Ara bé, sí que estem ja treballant, hem parlat amb les universitats i li anuncie que va a hi haver un grup de treball permanent en les universitats valencianes, per a avaluar tots els àmbits, tant des del punt de vista de la transacció econòmica, en la qual efectivament n'hi han avantatges clars, com també en el que és evident que nosaltres mai podem estar d'acord, i és que es liquide el model social europeu, que és el millor que li ha passat sense dubte a la humanitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel. Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Productos valencianos como l'arròs de València, el torró d'Alacant, la carxofa de Benicarló, los nísperos de Callosa, l'orxata de València, el caqui de la Ribera del Xúquer, vinos de Utiel-Requena, etcétera, podrían verse afectados porque no podrían seguir gozando de la norma de denominaciones origen. Porque a los hechos me remito, el tratado transpacífico -que antes le citaba-, que se firmó en Nueva Zelanda este febrero, prohíbe precisamente la protección de las denominaciones de origen, y el TTIP no va a ser menos.

Por eso, no es sorprendente que en municipios como Requena, Vinaroz, Alboraya, Castellón, Burriana, Altea, o la propia ciudad de Valencia hayan aprobado mociones contra el TTIP, como lo han hecho Sevilla, Santiago de Compostela o Valladolid; pero tampoco es sorprendente que ciudades como Roma, Ámsterdam, Berlín, París, Londres, Düsseldorf, o la propia ciudad de Bruselas hayan adoptado acuerdos precisamente contra el TTIP.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a acabar de contestar a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Efectivament, compartim la preocupació, és una preocupació que es compartix en estos moments amb amplis sectors europeus, la compartixen sindicats, la compartixen governs.

I, efectivament, en les condicions actuals no n'hi haurà TTIP perquè no tindrà suport suficient, i a banda que, efectivament, el que no seria tolerable és que els parlaments de caràcter, almenys, estatal no tingueren coneixement i no l'aprovaren en les seus condicions.

Per tant, jo crec que eixe és un element fonamental. Ara bé, jo crec -i reitere- que si es fan les coses d'una manera adequada, n'hi ha sectors de la nostra economia que es vorien clarament beneficiats.

I ja li he dit que, efectivament, la seua proposta, la seua iniciativa és positiva, cal investigar i tindre tota la màxima informació, tota la prospectiva del que significa.

I, en qualsevol cas, és evident que nosaltres tenim també les nostres línies roges respecte a esta qüestió.

Primer, que els tractats han de reforçar els drets laborals. No es tracta de liquidar drets laborals adquirits durant anys i anys. Per tant, és fonamental que es tinga en compte la responsabilitat social de les empreses.

Efectivament, en segon lloc, hem d'acabar amb el procediment de solució de diferències que n'hi ha respecte a l'arbitratge. No pot tractar-se i traure-li a la justícia, al que és de la justícia, situant això en un arbitratge de caire privat.

En tercer lloc, la ratificació d'acords internacionals en matèria mediambiental, que és un element clau, no faríem res si no fóra així.

En quart lloc, s'ha d'excloure la prestació dels serveis públics perquè són les autoritats de caràcter nacional, regional, autonòmic i local les que han de tindre preeminència.

I en cinquè lloc, el manteniment de quotes tarifàries, la possible exclusió de productes agraris especialment sensibles.

Efectivament -per a acabar-, la sisena línia roja seria el reforçament de la regulació dels mercats financers i lluita contra el frau i l'evasió fiscal, perquè només faltaria que s'alçara encara més la barrera a favor de l'evasió fiscal.

En qualsevol cas, nosaltres des de l'equanimitat anem a tractar-ho, i jo crec que estes Corts han de tindre coneixement dels informes que els experts facen al respecte i prendre les decisions que calguen defensant sempre l'interés general dels valencians i les valencianes com, per cert, hem fet defensant darrerament les lleis que han eixit d'este parlament, s'estiga o no d'acord.

I, per això, acabe esta intervenció dient que la legitimat dels furs valencians estan per damunt de les decisions d'un govern que no atén l'interés general dels valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

La senyora Gascó Verdier:

Com bé ha dit el síndic del nostre grup, un dels sectors que es veurien més perjudicats és l'agrari i ramader, i les filtracions de Greenpeace, les darreres ho demostren ja que les negociacions dels estàndards sobre seguretat alimentària, sanitat vegetal i animal, medi ambient, benestar animal i drets laborals constituïxen una amenaça real.

La clau d'aquest acord està en els temes regulatoris, i dels regulatoris específicament el contenciós sobre els organismes modificats genèticament, la utilització d'hormones en la carn i la llet, els antibiòtics, els usos de clorats i àcids làctics en el tractament de les carns i la no-aplicació del principi de precaució.

Em sembla intolerable -com bé ha dit el senyor Montiel- que se sacrifique el sector primari en aquestes negociacions utilitzant-lo com a moneda de canvi ja que és un element estratègic per a Europa i, especialment, per a eixe nou model productiu de la Comunitat Valenciana que hem defensat en el pacte del botànic.

Senyor president, en el cas en què el TTIP siga aprovat, ¿de quina manera pensa preservar el seu govern el model d'agricultura familiar i minifundista que tenim a la Comunitat Valenciana? ¿Com pensa defensar un model de qualitat i diversitat com el nostre estant en joc les denominacions d'origen? ¿Com protegirà el model social i professional d'agricultura que tenim avui dia?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyoria.

En este cas, la consellera d'agricultura i medi ambient té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Geffner, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies per la pregunta.

Miren, jo crec que el president ha explicat ja molt bé la postura d'este govern i també en l'àmbit agroalimentari la mateixa consellera.

I estem en sintonia amb el que vostés estan plantejant com és obvi, entre altres coses perquè som un govern també sustentant per vostés, ¿no? Aleshores, estem en sintonia.

Per tant, nosaltres en este moment el que estem esperant és l'informe que ha anunciat el president amb les universitats, volem saber l'impacte, l'impacte per sectors, molt important el sector agroalimentari, i en funció d'això també anirem fent.

Si a l'alcalde de València li passen els papers, estic segura que els facilitarà també al govern, ¿veritat?

I, en tot cas, traslladar-li que estem en la defensa dels interessos valencians, d'eixa manera de produir que és tan autòctona nostra, que estem en defensa dels interessos dels treballadors i treballadores, dels drets socials i de l'estat, de l'estat social que hem de defensar, i que estem en absoluta sintonia.

Així és que, qualsevol acció encaminada a açò tindrà el suport també d'este govern. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta del Consell.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre designació de senadors i senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada per tots els grups parlamentaris (RE número 24. 667)

El senyor president:

Senyories, finalitzada la sessió de control, convide les seues senyories que es queden perquè anem a votar seguidament, tot d'una, una proposició no de llei de tramitació immediata que suposa l'alteració de l'ordre del dia que han signat tots els grups parlamentaris sobre un tema molt important que és la qüestió de la designació de senadors i senadores territorials.

Ahir votàrem quatre proposicions no de llei per unanimitat, la qual cosa és de felicitar-nos, i una per majoria. I, ara, modifiquem l'ordre del dia, incloguem este punt, i anem a votar la proposició no de llei. Seguidament, després de la votació, cada portaveu de cada grup parlamentari tindrà per a explicació de vot quatre minuts.

Senyories, anem a votar la proposició no de llei de tramitació immediata amb l'afegit que han signat tots els grups parlamentaris, l'esmena que modifica esta proposta i que no està registrada però que ha estat incorporada en el dossier.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició no de llei de tramitació immediata amb 90 vots, no consta la de la il·lustre diputada Sandra Marín, per unanimitat. (Aplaudiments) (Algú diu: «¡Muy bien! )

Seguidament, anem a procedir a l'explicació de vots.

I en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem prendrà la paraula el seu síndic, el senyor Antonio Montiel. (Veus)

Senyories, demane una miqueta de silenci per a escoltar l'explicació de vot per part del Grup Podemos-Podem.

Té vosté la paraula, senyora Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies a tots els grups.

Considere que, bé, n'hi ha vegades que u no pot menys de sentir-se orgullós de pertànyer a aquesta cambra. Crec que hui hem fet un acord que fica per davant el interessos dels valencians i les valencianes, fica per davant la defensa de l'Estatut d'autonomia, fica per davant també la dignitat i l'autoritat d'aquesta cambra parlamentària.

Crec que no n'hi ha un problema tecnicojurídic. Jo entenc com a jurista que no existix una discrepància real entre el que planteja la Constitució, la Llei orgànica de règim electoral general i el que planteja l'Estatut d'autonomia i la legislació valenciana.

Pense que quan triaren, a proposta dels diferents grups parlamentaris, feren la votació i triaren als senadors per designació de la cambra, estaven actuant bé i estaven actuant conforme a la regulació que contenia el dret d'esta cambra a tindre sis representants, u per comunitat i u només per milió d'habitants. Per tant, considere que amb independència de qui siga la persona que, en este cas és una senadora designada per esta cambra, una senadora a la qual jo li tinc una especial estima, que és la senyora Pilar Lima, però pense que, amb independència de qui siga la senadora o el senador que puga vore's afectat per aquesta reinterpretació per part de la Mesa de la Diputació Permanent del Senat de la legislació vigent, el que hem fet hui és defensar la institució.

Jo crec, torne a dir, que no n'hi ha un conflicte tecnicojurídic. Crec que s'ha fet una interpretació política de la legislació en vista a disminuir el pes i la capacitat d'acció de la Comunitat Valenciana en el Senat.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mari Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

Pero lo que pretende el Senado es aplicar con retroactividad una norma, que lo que hace es contradecir el legítimo y democrático mandato emanado a esta cámara. Y no es solo eso, es que además, adoptando esa decisión, estarán vulnerando nuestra normativa al recortar de manera injustificada el tiempo por el cual son nombrados nuestros senadores. Porque, como bien saben, la Ley 9/2010 es la que establece que el mandato de los senadores elegidos por esta cámara finalizará cuando acabe la legislatura en les Corts Valencianes y estas se disuelvan, y no cuando se disuelvan las Cortes Generales. Y, por tanto, los seis senadores que esta cámara nombró en su momento, en aplicación de una ley vigente y unas competencias transferidas, deben seguir siéndolo mientras dure esta legislatura.

En Ciudadanos lo que defenderemos a ultranza es la legalidad. Por eso hoy nos oponemos con toda la rotundidad posible a ese conflicto de competencias positivo, a ese intento de detraer ilegítimamente nuestra autonomía regulatoria, que supondría el vaciar de contenido el mandato de Les Corts, por el que se designaba a uno de sus senadores en función de su normativa autonómica. En todo caso, planteémoslo desde la perspectiva más allá de la meramente jurídica. ¿Qué es mejor para nuestra democracia? ¿Qué favorece más la representatividad de nuestros ciudadanos en la Comunidad Valenciana? ¿Mantener un senador de más cuando existen dudas en relación a si nos corresponde o no? ¿O que lo retiren indebidamente?

Creo que la conclusión de todo lo anterior es solo una: tenemos que trasmitir la determinación firme y unánime de estes Corts de mantener a los senadores que designamos hasta que finalice nuestra legislatura, porque no es ni lógico ni normal que cambien las reglas del juego en mitad de la partida. Estaríamos incumpliendo el mandato que nos trasmitieron los votantes si actuásemos de otra forma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el seu síndic, senyor Fran Ferri. ¿Des d'ahí? Quan vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Ho faré de forma molt breu perquè crec que és una qüestió en la qual tots i totes estem d'acord, i hem d'estar d'enhorabona perquè precisament és una qüestió fonamental per a l'autogovern i per al que són els drets dels valencians i les valencianes.

I és que últimament pareix que n'hi ha una tendència des del govern central i des de les institucions centrals a atacar i posar en dubte tot allò referent al nostre autogovern, ja siga les nostres lleis de designació de senadors, ja siga el nostre dret foral, ja siga moltes altres de les qüestions que. , o, per exemple, algunes de les iniciatives que pren el govern valencià. I ja estem farts. I jo crec que és positiu que des d'esta cambra tots els grups parlamentaris estiguem d'acord en defensar la nostra legislació vigent i, també, allò que anem fent en este propi parlament.

Mireu, els senadors de designació territorial van ser triats en base a la legislació que tenim, van ser triats en base al moment procedimental que tocava i, per tant, no és normal que cada vegada que n'hi han unes noves eleccions li pegue a la Mesa del Senat per revisar el padró i decidir sí o no cal canviar els senadors.

Els senadors es trien en un moment inicial de la legislatura, de la nostra legislatura, la legislatura valenciana i, per tant, no és normal que s'hagen de canviar cada vegada que la legislatura al govern central o a Madrid va canviant.

Este no és un debat sobre el model del Senat. No és un debat sobre els senadors i senadores que es van triar en aquell moment. És un debat sobre si allò recollit en el nostre Estatut d'autonomia en la llei de designació de senadors, en la pròpia Constitució i en allò aprovat en estes Corts pot ser qüestionat o no per una mesa d'un senat. Jo crec, efectivament, que no pot ser qüestionada per la Mesa del Senat allò que vam decidir legítimament en aquestes Corts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, el seu síndic, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Jo crec que és una pena que no hi hasca periodistes ara. El que estem fent ara és importantíssim. Si ho pensen, açò difícilment se produïa en qualsevol parlament autonòmic de la resta de l'estat espanyol. La decisió de la Mesa del Senat és una clau del que passa. I ja estic convençut, cada vegada més, que hi ha una via valenciana per a fer política. Si ajuntem el que férem ahir en el tema del finançament, hui és un dia de. «el que quiere, puede». No, no, «el que quiere puede, si los demás queremos, y si los demás ayudamos y si entendemos a los demás». I jo crec que és un dia hui de dignificació absoluta de la política. (Aplaudiments)

Crec que cal agrair als diputats del Partit Popular, als diputats de Ciudadanos, als diputats de Compromís, als diputats del PSPV, als diputats de Podem que tinguen clar que en política no val tot i que hi han coses que estan per damunt del combat ideològic i polític i de la quotidianitat.

No oblidem que el Senat podia haver pres una decisió molt senzilla, que és dir que la Constitució, les nostres normes i el nostre Estatut fixen uns diputats que acaben en 2019 i que, per tant, este debat no se produiria. Però hi havia una majoria en el Senat que no estava disposada per a fer-ho. Mai sabrem què haguera passat si el sisé senador fóra un senador del Partit Popular. Mai ho sabrem. Però jo crec que hi ha una temptació fàcil de satanitzar a forces polítiques en un país en el qual tenim la sort que no hi ha extrema dreta, ni hi han feixistes, ni hi han antidemòcrates en les institucions. I, per tant, jo crec que donat que no hi ha premsa, doncs podem estar molt tranquils de dir-ho, però sí que m'agradaria que cadascú de nosaltres, les dones i hòmens, diputats i diputades tenen un motiu per a gitar-se esta nit contentíssims i tranquil·líssims perquè estan fent el correcte en defensa d'este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . senyor Mata.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

¿De qué hablamos hoy aquí? Hablamos de que el Senado nos ha remitido una carta en la que nos dice: «Algunos portavoces de los grupos parlamentarios han manifestado duda acerca del momento en el que debe hacerse efectiva esa resolución y todos ellos han solicitado que se recabe la opinión en derecho de esas Corts Valencianes antes de adoptar el acuerdo que proceda por el Senado. »

Por lo tanto, respecto a las valoraciones de que hay ataques al autogobierno, no las podemos compartir; de que se ataca a Les Corts, no lo podemos compartir; de que lo que se quiere es recortar es el mandato a senadores, no lo podemos compartir.

Ahora, ¿qué es lo que sí compartimos y estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Mata? ¿Defendemos hoy a Les Corts con esto? No, señorías. Estamos defendiendo algo mucho más grande, que es el imperio de la ley. Eso es lo que defendemos hoy aquí, que se cumplan las leyes, que se cumpla nuestra Constitución, que se cumpla el Estatuto de autonomía, que se cumpla la ley valenciana de designación de senadores y senadoras, que se cumpla el propio reglamento del Senado, que también los obliga y que habla de cuáles son las causas por las que se pueden cesar a un senador, a esos representantes de todos los españoles, que lo son desde el momento que cogen su acta por el tiempo que esta cámara autonómica dure. Ya no son cuatro años. Será el tiempo que sea, el tiempo que dure esa legislatura. Eso es lo que estamos defendiendo aquí. Estamos defendiendo el imperio de la ley y estado de derecho.

Por lo tanto, no creo que sean gigantes, señorías, son molinos. Y por nuestra parte verán que utilizamos las mismas leyes para defender el mismo marco legal, con la misma interpretación que nos sirve tanto para el pasado pleno como para este pleno. Hoy lo que hacemos aquí no sirve para defender a una senadora de Podemos, que también. Pero sirve fundamentalmente para defender el estado de derecho, el mismo que en mi anterior intervención en estas Cortes les dije que siempre estaríamos a su lado.

La senyora vicepresidenta primera:

Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 13. 088, BOC número 55). Criteri del Consell (RE número 18. 489, BOC número 67)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a debat del punt número 11 i després una declaració institucional. El punt número 11, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat Valenciana, 6/1985, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Anem a donar, primer, pas a la lectura del Consell per part del secretari segon.

El senyor secretari segon:

El Consell, en la reunió celebrada el 4 de març de 2016, va acordar manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, de l'11 de març, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, la qual cosa va comunicar a estes Corts, mitjançant escrit amb el número de registre d'entrada 18. 489, Butlletí Oficial de Les Corts, número 67, de 8 d'abril de 2016.

Per tant, si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pallarès.

Anem a substanciar el torn a favor, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor síndic, senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia una vegada més.

Dicho esto, dicho esto, tengo que decirles que desde Podemos hemos tenido un especial interés en abordar la reforma de las instituciones básicas de la Generalitat valenciana, y en el caso de la Sindicatura de Cuentas nos parece especialmente importante el adoptar una revisión de este marco jurídico porque, como les decía, esa ley tiene treinta años. Esa ley tiene treinta años y mucho ha cambiado la sociedad valenciana y también el funcionamiento de nuestras instituciones. Ha habido reforma del Estatuto, ha habido cambios sociales y políticos importantes.

Pero, miren, lo que les voy a decir también, también, lamento que no esté mi amigo el señor Mata, es que si tan evidente era que era mejorable la institución, por qué algunos no empezaron a hacerlo hace mucho tiempo. Y hemos tenido que esperar a que lleguen los nuevos, los raros, los de Podemos, para que se empiece a revisar la organización, funcionamiento, competencias y medios de instituciones básicas de nuestro autogobierno, como la Sindicatura de Cuentas.

Por tanto, señorías, les pido el voto favorable a la toma en consideración en la seguridad de que entre todos podremos mejorar el texto normativo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, en el torn a favor de la proposició de llei…

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Pero mire, yo creo que… Luego hay otras cosas que usted dice de manera… a medias. «No debe ser funcionario el secretario. » No. Lo que decimos es que debe ser funcionario, lo que pasa es que nos parecía que no era bueno que fuera un funcionario de la casa, tal vez porque el dejar de ser después secretario y volver a ser técnico de a pie o funcionario de a pie en la casa, podía generar algunas perturbaciones. Pero, bueno, es una cuestión que, evidentemente, ya hemos discutido con la junta de personal, como les digo, y tenemos una lista larga de cosas que van a inspirarnos en algunas enmiendas que vamos a negociar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero mire, lo más grave ya no es eso. Lo más grave es que si para ser síndico simplemente tienes que tener un conocimiento de la institución, y demostrar que tienes conocimiento de la institución, ahora resulta que posteriormente, en su articulado, suprimen la figura de los auditores y pasan sus responsabilidades a los síndicos. No, no, no haga que no. Yo creo que lo habrá hecho usted, pero, bueno… Suprimen a los auditores y les pasan la responsabilidades a los síndicos, a los síndicos, que solo tienen que tener conocimiento de la institución.

Pero además, a los auditores funcionarios se les elimina también de sus principales funciones y responsabilidades. Y, ¿a quién se traspasa? Nuevamente a los cargos electos, a los que no queremos que se politice. Le quitamos a los funcionarios para dárselo a los cargos electos. Mire, se coja por donde se coja, se cae absolutamente este castillo de naipes que usted ha presentado.

El senyor president:

Senyories, en el debat de tramitació d'este torn a favor, torn en contra, si és contradit algun dels dos, torn a favor o torn en contra, de la resta de grups en la fixació de posicions, tindran dret a eixa rèplica.

Però, en estos moments, tal com marca el reglament, anem a donar pas a la fixació de posició per part de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, l'il·lustre diputat Antonio Woodward, en nom de Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

President.

Pero, mire, desde Ciudadanos, realmente, no sabemos por dónde coger esta proposición de ley. Y se lo digo con todo el respeto, pero me recuerda mucho al debate que tuvimos la semana pasada, cuando Podemos presentaba en comisión la proposición de ley para la creación de la agencia antifraude. En la misma, ya les decíamos y les dijimos, y a las intervenciones y conclusiones de los ponentes me remito, que aquella ley tenía muchas lagunas. E incluso, desde nuestro grupo, le preguntamos a un ponente si la deberíamos bautizar como intento fallido de la creación de la ley antifraude, por la cantidad de enmiendas a presentar y que llevará a cabo una revisión completa del articulado. Y creo que aquí va a pasar lo mismo.

Desde nuestro grupo, entendemos que es prioritario y razonable que estas Corts procedan al nombramiento de los nuevos síndicos para su nuevo período y proceder, posteriormente, a la modificación de esta ley, pero con la participación, en la elaboración de la misma, de todos los actores involucrados. Creemos que no podemos tener unos síndicos en funciones a estas alturas.

Mal continuamos también en rebajar el criterio, al tener que enviar la sindicatura a Les Corts que aprueben su modelo de trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En este cas, qui ha sigut contradit en les seues argumentacions és el proponent. Per tant, li donarem la paraula al senyor Montiel perquè puga fer la rèplica, amb el benentés que el senyor Woodward podrà replicar si és contradit en la seua argumentació.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

(Inoïble) . vuelvo a insistir en una idea, y es la idea de la independencia. Y vuelvo a insistir en esta idea porque la relaciono, como decía, con la profesionalización y, sobre todo, con la garantía que ofrece el no desempeño de determinados cargos por personas que sean designadas por afinidades políticas.

Mire, una de las cosas que a la sindicatura le preocupa, a los síndicos les preocupa, es que cuando ellos presentan sus informes hacen una serie de recomendaciones, una serie…, lo hacen muy elegantemente, en un lenguaje a veces casi vaticano, como yo les he dicho, en el que sugieren que se deberían de adoptar algunas reformas. Pues, mire, en dieciséis años, dieciséis años, no se ha tomado en consideración ninguna de las observaciones de la Sindicatura de Cuentas para hacer las reformas legislativas necesarias. Porque no basta con decir, «se da por aprobado el informe», cosa que también está mal hecho porque no se debería aprobar el informe, lo que se debería es, con ese informe, aprobar o no la cuenta que presenta el gobierno de turno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Efectivament, hi ha molt que parlar en el tema de la sindicatura. Però celebrem que s'haja portat esta proposició de llei i que comencem a treballar en este tema tan important i en esta institució estatutària.

Des de Compromís, estem a favor de dotar la Sindicatura de Comptes de mecanismes que li donen eficiència i eficàcia, democràcia, però, sobretot, legitimitat, perquè falta li fa. Però, com he dit, sempre estem a temps de millorar les coses. Perquè trobe que no és estrany si dic que la sindicatura, en moltes ocasions, no ha complit les expectatives que molts havíem posat en ella. I mentre ací la corrupció campaba a sus anchas, hem trobat a faltar molts informes. I per dir-ho tot, sí que és cert que en algun moment s'ha fet algun apunt comptable, però mai s'ha entrat en el fons de la qüestió.

Per posar alguns casos concrets, quines objeccions es va fer en el cas Blasco o en el cas CIEGSA? No vam eixir d'apunts comptables. O quantes auditories ha dut la sindicatura d'estes Corts? O què va descobrir els contractes de Castellano relacionats amb els avions contra incendis? Es van controlar veritablement els costos de determinats programes de Radiotelevisió Valenciana? I de les gestions de CACSA amb el cas Nóos? Sempre s'han quedat amb apunts comptables, amb apunts merament formals, però mai s'ha entrat en el fons de l'assumpte, i és una cosa que hem trobat a faltar.

Però, per tal de dotar de legitimitat esta institució, coincidim que no pot ser el mateix president del Consell el qui eligixca el síndic major, que és el qui l'ha de fiscalitzar. No té sentit que el mateix president del Consell haja d'elegir una institució que li haja de fer auditories externes. Però també hem de treballar i hem de legislar per fer d'esta institució una institució més democràtica. Perquè nosaltres, que també ens hem reunit en treballadors i treballadores de la casa, coincidixen tots que el síndic major té moltíssimes de les competències, i que estes haurien de ser repartides entre els altres síndics.

Com bé s'ha dit ací, hi han moltes coses que s'han de millorar, i per exemple no estem d'acord que els síndics siguen elegits per majoria absoluta, sinó ha de ser una majoria qualificada. Però en fi, són coses en què hem de començar a treballar, intentant consensuar en una nova llei que perdure en els anys. Però, senyor Montiel, nosaltres sí que estem d'acord que el secretari general no siga un funcionari de la sindicatura, perquè això ajuda que entre aire, entre aire fresc, entre aire nou i que no s'adquirixquen vicis al si de la institució.

Però, per parlar d'altres coses i que a la millor no depenen de qüestions de lleis directament, sí que hem d'aconseguir que la Sindicatura de Comptes siga una institució que siga capaç de fer una auditoria del deute, de fiscalitzar les ajudes i subvencions que dóna La Generalitat, o allà on participa en més del 50%. Però també hem de centrar molt en el si d'estes Corts en els plans d'actuació, perquè no pot ser que mentre en el govern de La Generalitat s'estava robant a mans plenes, els plans anuals estigueren centrats en mercats, escorxadors, universitats i xicotets ajuntaments.

També s'ha de parlar de l'escassedat de personal, de no marginar funcionaris, però sobretot que l'activitat de la Sindicatura de Comptes tinga més transparència i que siga més accessible a tota la ciutadania. Com he dit al principi, hi ha moltes coses a millorar, posem-nos a fer feina i compten amb nosaltres, compten amb Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Huguet. Jordi Juan.

Passem a la fixació de posició per part del Grup Socialista. En este sentit, té la paraula el seu síndic adjunt, il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Sí, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor Muñoz, pot replicar i passaríem a votació.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, anem a passar a la votació. A la votació de la presa en consideració de la proposició de llei de modificació de la llei de la Generalitat valenciana 6/1985.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, es pren en consideració en 61 vots favorables, 29 vots en contra.

Declaració institucional contra la discriminació de les persones per la seua orientació sexual, identitat de gènere i/o la seua expressió amb motiu del 17 de maig, Dia Internacional contra l'LGTBfòbia

El senyor president:

Anem a passar seguidament a la lectura de la declaració institucional contra la discriminació de les persones per la seua orientació sexual, identitat de gènere i/o la seua expressió amb motiu del 17 de maig, Dia Internacional de l'LGTBfòbia.

«El dia 27 de maig de cada any es celebra el Dia Internacional contra l'Homofòbia, Lesbofòbia, Transfòbia i Bifòbia. L'LGTBfòbia és una actitud hostil que percep l'orientació sexual no heterosexual, la transversalitat i la intersexualitat com a contrària, diferent, inferior, pitjor o anormal, i les persones que ho practiquen i/o són, com a diferents, dolentes, rares, malaltes, amorals o antinaturals.

»És just aquest dia perquè en 1990 l'Assemblea General de l'Organització Mundial de la Salut va eliminar l'homosexualitat de les llistes de les malalties mentals. Era un pas capital en la lluita del moviment d'alliberament gai-lèsbic.

»No obstant això, queda pendent que aquesta mateixa organització faça el mateix amb la transsexualitat, que a més a més està encara definida com a trastorn de la identitat sexual en manuals de psiquiatria. Açò genera que avui en dia les persones trans continuen necessitant un diagnòstic de disfòria de gènere, cosa que suposa transfòbia a nivell institucional.

»Malgrat els canvis socials i legislatius, especialment el reconeiximent dels drets civils per a les parelles del mateix sexe al nostre país, l'LGTBfòbia persisteix en nombrosos sectors de la nostra societat, mostrant-se amb moltes i diverses cares. La discriminació exercida contra lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals és violència, i com a tal ha de ser denunciada i condemnada enèrgicament tant per la societat com pels mateixos poders públics. La dignitat, igualtat de tracte i igualtat davant la llei de les persones, independentment de la seua religió, conviccions, diversitat funcional, ètnia, edat, gènere, orientació sexual és un dret universal reconegut per la Declaració universal dels drets humans.

»No obstant això, l'homosexualitat està declarada com il·legal i està penada en més de setanta països del món, fins i tot amb la mort en alguns d'ells.

»Fins i tot, a Europa, la igualtat de drets encara no és plena i continuen donant-se situacions de discriminació per a lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals. Només alguns països europeus reconeixen els matrimonis entre persones del mateix sexe i altres han legislat unions civils que se semblen, en major o menor mesura, (soroll de papers) als drets recollits al matrimoni.

»Malgrat això, la igualtat hauria d'estar garantida en virtut del principi de no-discriminació i igualtat de tracte que recullen els tractats comunitaris i la carta de drets fonamentals de la Unió Europea.

»Cal continuar treballant per una educació i una societat en la qual prevalga una cultura de no-discriminació de la diversitat afectiva sexual.

»L'educació és, sens dubte, la principal eina per a transmetre valors d'igualtat de manera que cal una major implicació d'autoritats educatives i centres escolars per a garantir una educació inclusiva que protegisca i reconega la diversitat afectivosexual de les persones i per a combatre l'assetjament i discriminació dins les aules.

»Es fa, per tant, necessària l'elaboració de protocols d'actuació per a la detecció de casos d'assetjament escolar específics per orientació sexual, o identitat de gènere, o per l'expressió d'aquesta.

»Cal que les autoritats públiques continuen realitzant una proposta decidida per a lluitar contra qualsevol tipus de discriminació, promovent polítiques favorables a la igualtat de tracte cap a persones LGTB.

»Per això, es fa necessària l'elaboració d'una llei contra l'LGTBfòbia i per a la igualtat real i efectiva de les persones LGTB, en col·laboració amb les associacions LGTB de la Comunitat Valenciana, que arreplegue totes les recomanacions de la Unió Europea, identifique els tipus de discriminació per homofòbia, bifòbia, transfòbia, establisca la necessitat d'un observatori que vetle per eixa igualtat, penalitze tot tipus de violència i desenvolupe polítiques actives en tots els àmbits per a garantir la igualtat de drets i oportunitats.

»Els municipis són els espais més propers a la ciutadania i, per això, han de jugar un paper capital en la normalització del col·lectiu LGTB sent un referent d'integració i lluita contra la discriminació.

»Per tant, és necessari el seu compromís en donar resposta a la població LGTB en tot allò que siga de la seua competència.

»Per tot açò, amb motiu del Dia Internacional contra la Violència LGTBfòbia, hem de promoure accions per a aconseguir arribar a la fi de la carrera per la igualtat i la no-discriminació de les persones LGTB.

»Per tot allò anteriorment exposat, el Ple de Les Corts de 12 de maig de 2006 es compromet a, ens comprometem a:

»Realitzar una denúncia explícita de l'homofòbia, lesfòbia, bifòbia i transfòbia.

»Segon. Contribuir, en les competències que li són pròpies, al desenvolupament i aplicació de totes les mesures previstes en la legislació vigent contra tota la discriminació per orientació sexual, identitat de gènere i/o la seua expressió, i diversitat familiar, amb la finalitat d'eradicar de la nostra societat qualsevol tipus d'LGTBfòbia en l'àmbit familiar, escolar, laboral, social i/o polític.

»Com a gest de suport i sensibilitat de totes les forces polítics davant l'LGTBfòbia, s'estenga un gran missatge social a l'edifici de Les Corts cada 17 de maig.

»Col·laborar amb tots els mitjans necessaris amb l'educació i sensibilització social pel reconeixement de la igualtat social i real i el respecte als drets de les lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals.

»Incloure la diversitat afectivosexual i familiar com a tema en els programes de formació del personal municipal i autonòmic, específicament als cossos de seguretat.

»Treballar per l'aprovació d'una llei contra LGTBfòbia i per la igualtat real i efectiva de les persones LGTB. (Soroll de papers). I seté i últim.

»Instar la conselleria d'educació que elabore protocols d'actuacions específics per a la detecció de casos d'assetjament escolar per orientació sexual o d'identitat de gènere i l'expressió d'aquesta.

»Signat per tots els grups parlamentaris. Palau dels Borja, 12 de maig del 2016. » (Aplaudiments)

Senyories, continuem els nostres treballs, queden quatre punts, en un s'ha aconseguit un gran consens però queden tres punts.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la fundació del Centre d'Estudis Polítics i Socials (CEPS) respecte als ingressos, el finançament d'activitats, els membres que la integren i la vinculació d'aquesta fundació amb polítics valencians, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 371, BOC número 73)

El senyor president:

I el següent és el punt 12, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la Fundació del Centre d'Estudis Polítics i Socials, CEPS.

Per a la seua presentació i defensa, i exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Verònica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Yo les pregunto a los adalides de la regeneración y la nueva política que, en realidad, estamos viendo que es tan vieja política como el populismo y el comunismo, y yo les pregunto: ¿no les da vergüenza haber asesorado, haber colaborado con un régimen de estas características?

Yo no voy a entrar, señorías, en cuestiones legales, hablo de ética, hablo de responsabilidad política, y les debería de dar vergüenza. De las cuestiones legales la justicia ya dirá lo que tiene que decir, afortunadamente esto no es Venezuela, esto es un estado de derecho y la justicia aquí funciona.

Yo, como les decía, no hablo de la legalidad, ni dicto sentencias, ni ejerzo de policía, ni siquiera hablo de la financiación de Podemos, de eso ya hablará -como digo- la justicia y la policía que están investigando sobre eso. (Veus) Yo estoy hablando, y creo que los valencianos (algú fa: «Xxt. ») tienen derecho a saber, estoy hablando de los papeles de CEPS.

Hoy votando «sí» a esta comisión de investigación, señorías, tienen la oportunidad de demostrarles a los valencianos que ustedes, además de exigir transparencia, rigor, explicaciones, veracidad y dar lecciones de ética a los demás, además de eso son capaces de que cuando se trata de asuntos que les afectan a ustedes también son transparentes y dan explicaciones, y no ponen en marcha la maquinaria de la opacidad y de la ocultación.

Imagino que para sus señorías de Podemos todas estas informaciones son falsas y saldrán aquí a decirme que todo esto es falso, porque para ustedes cualquier noticia que les afecta es falsa pero si algún escándalo afecta a los demás entonces sí es verdadero y ya se encargan de dictar sentencia con la máxima diligencia y sin ninguna garantía. Es decir, al más puro estilo chavista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

¿Per a exercir el torn en contra en la proposta de creació de la comissió? (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Centrándonos en esta cuestión, mire, desde que hay democracia en España todos los partidos políticos han tenido ayuda de fundaciones internacionales que intentaban coadyuvar en su ideario político: la Fundación Adenauer, las fundaciones de los liberales europeos, las fundaciones de los socialistas europeos, algunos partidos de otras comunidades autónomas… ¿Por qué? Porque se entendía que era una democracia joven y que necesitábamos tener un sustrato ideológico, político, y por eso nos ayudaban. En el caso del Partido Popular es tremendo. Yo les recomiendo que lean un libro que se llama Soberanos e intervenidos, de Joan Garcés. Joan Garcés fue el premio nobel alternativo, que hace algunos años salió con el presidente Allende del Palacio de la Moneda -socialista-, salió del Palacio de la Moneda y el presidente Allende le dijo: «Vete y cuéntale al mundo lo que está pasando aquí, por eso no quiero que te quedes conmigo a que te maten. » Porque en ese libro se refleja lo que ha sido la mayor ofensiva ideológica de la derecha, auspiciada por algunos servicios secretos de los Estados Unidos y determinadas fundaciones, que no solo es que han recabado fondos privados de Estados Unidos para en toda América Latina intentar acabar creyendo en Hayek, en la escuela de Chicago y en determinadas ideologías, sino más allá, en cometer genocidios, cargarse a dirigentes políticos, acabar con la democracia en algunos países, someter a los pueblos bajo una dictadura.

¿Qué pensarían ustedes si mañana les presentamos una comisión de investigación para que nos hablen de todas las asociaciones culturales que tiene el PP en casi todos los municipios donde hay PP y una asociación cultural que se dedica a financiar ilegalmente campañas electorales del Partido Popular, que están en las mismas sedes? (Aplaudiments) ¡No! ¿Qué pensarían? ¡Porque vamos a averiguarlo!

El senyor president:

Senyor Mata…

El senyor Mata Gómez:

. mire -y termino-, esta mañana usted no estaba, pero yo he dicho que hemos hecho el acto más importante que hemos hecho esta legislatura. Hemos hecho un ejercicio de valencianía y de defender a nuestro parlamento y de defender el tema del Senado, y tenemos que estar orgullosos. Pero que ustedes quieran afrontar un proceso electoral y ocupar tiempo de este parlamento en investigar algo privado les va a pasar factura. Se lo digo ya. Porque va haber fundaciones privadas que determinadas mayorías parlamentarias van a querer también investigar. Igual que si Ciudadanos…

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La senyora Marcos Puig:

Miren, les decía a sus señorías que tenían la oportunidad de explicarse y de aclarar cualquier duda. Y ha quedado demostrado que ustedes no quieren saber absolutamente nada de la verdad, porque no quieren que se aclare nada.

Cuando una analiza las cuentas de CEPS, las cuentas que depositó CEPS en el registro de fundaciones, cuando una analiza esas cuentas, se pregunta -porque, claro, a ustedes les han llovido millones y millones de Venezuela-, ¿cómo contacta el régimen bolivariano con una humilde fundación valenciana? ¿Quién es el contacto? ¿Quién es el enlace? ¿Por qué ustedes? ¿Por qué cobran? ¿Para qué? ¿Cuánto cobran?

Por ejemplo, la señora Meco, que fue tesorera y responsable de actividades, podría contar en esa comisión de investigación cómo ella organizó un encuentro con el señor Chávez en Madrid el día 22 de noviembre de 2004, con sociedad civil y el señor Chávez y para qué organizó ese encuentro, y cuánto costó ese encuentro. Por ejemplo, si no hay nada que ocultar y no hay ningún problema, quítense ustedes la careta y explíquenlo aquí. ¡Si no hay ningún problema! Pero a ustedes no les interesa. (Aplaudiments) No les interesa que haya transparencia. Les interesa la opacidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Mata, quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Mire, le voy a dar mi opinión sobre esta cuestión. ¿Qué le parece los vínculos de Compromís y Podemos con la Fundación CEPS? Respuesta: cada uno hace lo que le parece bien, pero lo que tiene que explicar es el tipo de modelo que proponen desde un punto de vista político. ¿Sabe quién ha dicho eso? Su cabeza de lista por Alicante. Ahora, García Margallo, ministro de Exteriores que sabe de qué va el rollo éste y tiene clarísimo que alguien con dinero privado, y además en una web… Si es que yo creo que lo bueno de esta situación es que no lo ocultan. Dice, «hay diputados que se sientan aquí y han recibido dinero de Venezuela». Desde luego no eran diputados antes. Si ha sido una inversión es una inversión buena, que hay un mogollón. Pero, claro, yo prefiero que alguno se sienten con dinero de Venezuela que con dinero nuestro, que se lleven sobresueldos a sus… todos los meses que haya diputados de Taula, que haya diputados de Gürtel, que haya diputados de Brugal. (Aplaudiments)

¿Alguien, perdón? (Remors) ¿Que qué miedo le tengo a quién? (Veus) ¿Pero no se están dando cuenta que a lo mejor la semana que viene se encuentran con una comisión de investigación que diga vamos a investigar la asociación popular cultural de Elda, (veus) o a la asociación cultural de Orihuela? (Remors) Las fundaciones que el señor Blasco… Porque, claro, el problema del señor Blasco es que les daba el dinero y luego nunca llegaba, por lo menos de Venezuela parece que sí que ha llegado.

Pero cuando habla usted, de verdad, sin ningún pudor, porque eso sí que me da bastante pena, que hable usted de que los jueces y las fiscalías están investigando ese dinero iraní, usted sabe tan bien como yo que todos los tribunales han archivado esas cuestiones. Porque encima están combatiendo ideas con perversión, están engrandeciendo lo que representa Podemos, por ese tipo de cosas. Porque les sitúa en un lado en el que el aparato estatal intenta combatir unas ideas que en teoría ellos dicen que son de la gente, yo eso no lo acabo de pillar. Pero hoy mismo… Pero que no es un papelón, que lo hago orgulloso. Yo se lo digo, Castelló. ¡Que yo nunca hago ningún papelón! Eso se lo digo en serio.

Esta comisión de investigación no se puede aprobar porque no hay dinero valenciano en juego, porque esa institución se financia con recursos públicos, porque no han pedido ni euro a ninguna otra entidad pública. Porque la Generalitat valenciana no la ha financiado. Y en cambio ustedes se han negado a que se investigara fondos públicos destinados a escuelas, o a hospitales o a lo que sea para engrandecer algunas ideologías predominantes. ¿No son liberales? Dejen que la gente piense lo que le dé la gana. Que se financie con quien le dé la gana. Porque es un tema político. Es que ustedes…, lo que dice el señor García Margallo, que es muy inteligente. Me da igual, cada uno con su dinero hará lo que quiera. Lo que tienen que explicar es cómo trasladarían esas ideas al sistema político español. Pues ustedes, en los mítines y en las plazas les discuten sus propuestas, pero no jueguen con las comisiones de investigación, sobre todo después de haber negado cien comisiones de investigación que han esquilmado centenares de millones de euros de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Anem a continuar el debat en la… (Veus) No, esta presidència considera que no hi ha hagut. (Veus) No, no, no. No hi ha hagut ningun to despectiu.

Anem a continuar el debat, anem a continuar el debat en la. (Veus) Senyories, no hi ha hagut al·lusions al decor ni personal ni de grup. Per tant, anem a. (Aplaudiments) Anem a continuar el debat. (Veus)

No, però no ha sigut, no hi ha hagut cap. , indecorosa o que falte a l'honor ni personal ni de grup. És que si continuem amb eixa dinàmica els plens seran eterns.

Per tant, no hi ha hagut… I la presidència, d'acord amb el reglament, interpreta, i en este cas no hi ha hagut ni al·lusions ni personals ni de grup.

Anem a continuar el debat. (Veus) I el debat va a ser ric. Per tant, n'hi haurà ocasions per a.

La il·lustre diputada de Podemos, per favor. (Veus)

No, l'oposició té tota la veu. (Veus)

Anem a continuar escoltant l'orador, l'oradora en este cas, que estarà en l'ús de la paraula.

Senyora Meco, té vosté la paraula per a fixar posició del seu grup parlamentari sobre esta qüestió.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Termino. No es fácil, señorías del Partido Popular, tapar sus vergüenzas políticas y judiciales, porque son demasiadas.

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Un segon, un segon. Per favor, no…, d'acord amb el reglament no es poden fer fotos, i menys amb flaix ací, en l'hemicicle. (Veus) I tampoc gravacions. És el reglament.

Continue vosté, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y si ustedes no tienen ninguna vergüenza en admitirlo, pues no pasa nada, vendrán a la comisión de investigación si es que al final recapacitan ustedes en aras a la transparencia y votan que sí, y lo explicarán. Y, si no, no pasa nada. Le diremos a los valencianos que ese es su modelo, que el modelo venezolano es el suyo y que usted misma organizó una jornada en Madrid, con el señor Chaves en noviembre de 2004 y toda la sociedad civil, no sabemos muy bien para qué. Pero parece ser que era para instaurar ese régimen también en España. Y ese fue el origen, y ese fue el nacimiento de Podemos, señora diputada.

Miren, miren, la verdad es que se nota que ustedes han sido verdaderos maestros y asesores de este régimen político, porque lo único que les interesa es tratar de amordazar. También habla usted de los medios de comunicación. Si es que al final rascas un poquito y se quitan la careta y se les ve el plumero. Ha hablado usted también de los medios de comunicación aquí, señora Meco. Tratando de amordazar a quien quiere desvelar sus fechorías, señora Meco. Y por eso habla usted así, de periodistas que han publicado cosas que a usted no le gustan ni le viene bien.

Y miren, donde sí que se manipula a la policía y a los medios de comunicación es en el régimen para el que usted trabajó, señora Meco. Para tapar sus vergüenzas, siempre ponen en marcha la maquinaria de la opacidad y además ponen en marcha el ventilador podemita.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Meco Tébar:

Porque mire, los únicos que tratan de amordazar y de amedrentar son ustedes, y no lo digo yo, y no lo dice Podemos. Lo dicen las asociaciones de jueces que denuncian la insólita injerencia de la UDEF contra Podemos y que la califican como falta de respeto. Exigen que nadie se les acerque para explicarles -y leo textualmente- lo que ellos deben valorar. Dice que es una actuación insólita, impropia de cualquier comportamiento que quepa esperar de una institución. Y organizaciones policiales también denuncian la utilización política del cuerpo contra Podemos.

Y yo les digo que ahora ustedes están…, es la oportunidad de que ustedes demuestren de qué lado están, si están del lado del estado de derecho y, por tanto, para combatir con argumentos políticos, o, por el contrario, están donde están, mintiendo, tergiversando la verdad, trabajando desde la mentira.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos -demane un poquet de silenci-, del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

(Inoïble) … la papeleta que estamos debatiendo en este momento.

Y el Partido Popular… ¡Ay, qué vamos a hacer con el Partido Popular en esta comunidad, de verdad! Si es que en el fondo lo entendemos. Los diputados honrados de esta cámara están cansados de sentirse en una constante caza de brujas, y es una situación muy difícil. El numerosísimo caso de…, el número de comisiones, ya no solamente en esta cámara sino en muchos ayuntamientos y diputaciones, investigando su gestión cuando estaban en el gobierno, les lleva a querer revancha, venganza, vendetta.

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A vore. Entenc que tant la posició a favor de la proposta de creació com la contrària, han segut contradites. I d'acord amb l'article 71, vaig a donar dos minuts per si volen usar-los. Un segon.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Un segon, senyora…

Senyories, demane silenci i respecte a l'oradora que está en l'ús de la paraula. Ho demane de tots. En este cas, per favor, demane silenci i que deixen escoltar…

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, ja anem a escoltar la fixació de posició del Grup Compromís sobre este apassionant debat de creació d'una comissió d'investigació.

Senyor Ponce, quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Y ustedes, una vez más, nos hacen perder aquí una hora e intentar captar algún titular que despiste, que haga de cortina de humo de sus vergüenzas. (Aplaudimetns) Porque, claro, lo que pretenden aquí es intentar tapar imágenes como esta, la cúpula del caso Taula, de la operación Taula, decenas de detenidos, de sus compañeros, o que, como salió hace unos días, «el juez manda a juicio al señor Cotino y otros veintitrés investigados por el amaño de la visita del papa».

Bien. Yo, intentando buscar una justificación a esta comisión de investigación, lógicamente, no he encontrado ninguna. Les han explicado para qué sirven las fundaciones políticas, cuáles son sus funciones. Les han explicado que las posibles denuncias, y en el caso este, están archivadas. O sea, que esto no tiene ningún tipo de recorrido.

Bueno, les tengo que recordar, les tengo que recordar que aquí hace nada, hace dos años, había un montón de compañeros de ustedes, que eso es lo que ustedes quieren tapar con este intento de petición de comisión de investigación.

Y les tengo que recordar, señores del Partido Popular… (Soroll de papers) Esta es una bonita foto, del año 2012, que apareció en 2014 en el diario El País. Y en ella se ve un poco a algunos de sus compañeros… (Veus) Sí. ¿No? Bueno, pues, búsquenla. Es de marzo de 2014. Y aquí se ve perfectamente dónde estaba el señor Blasco en aquellas fechas, ahí en medio, arropado por los 55 diputados del Partido Popular. (Veus) Mucho renegaban de él, pero lo tenían ahí. Y solamente, cuando ya fue directamente imputado, se fue al Grupo Mixto. (Veus)

¿Tengo que recordarles los nombres? Bueno, el siguiente caso, aparte del de Hernández Mateo, fue el del señor Díaz Alperi y la señora Castedo, que estaba ahí. Díaz Alperi y Castedo. Bueno, esto venía ya a intentar tapar el caso Gürtel (veus) y la financiación irregular de su partido, en la que estaban implicados la señora Milagrosa Martínez, el señor Ricardo Costa, el señor Rambla, la señora…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

Y es que ese es el único objetivo de este intento de comisión de investigación, intentar tapar todas esas vergüenzas.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, escoltem la rèplica.

La senyora Marcos Puig:

Yo me pregunto, cuando la justicia actúe, ponga a todo el mundo en su sitio y estén todas las sentencias encima de la mesa, ¿de qué van a vivir ustedes políticamente? (Protestes) Porque solamente ponen en marcha el ventilador de la izquierda. Nunca quieren dar explicaciones. Es la táctica del Titanic, la de hablar de la gestión de otros para evitar hablar de la suya propia y tapar sus vergüenzas. (Aplaudiments) ¿De qué van a vivir ustedes, cuando el tiempo ponga a cada uno en su sitio y la justicia actúe, señor Ponce? (Veus) ¿De qué? ¿De qué? Absolutamente de nada, señor Ponce.

Y, mire, mire, señor Ponce, no sabía que usted también era de CEPS, creía que era solo la señora Navarro y que nos iba a explicar aquí, iba a salir a la tribuna y, en aras a la transparencia, iba a explicar lo que hizo para el gobierno bolivariano. Pero, bueno, lo que sí que sabemos, por su experiencia en Venezuela, porque ella ya nos ha contado algo a través de los medios de comunicación, es que no le gustó absolutamente nada cómo trataron los medios de comunicación valencianos y españoles a Venezuela. Eso es lo que no le gustó a la señora Navarro. Y eso es lo que tiene que salir en esta comisión de investigación, (veus) ¿cómo piensan ustedes? , ¿qué piensan ustedes de los medios de comunicación, cuando hablan de cosas que a ustedes no les gustan, señora Navarro?

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … Ponce, i passem a votació. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Yo tengo que seguir diciéndoles qué es lo que ha pasado en ese grupo parlamentario, que eso son verdades objetivas, ¿eh? Aparte de todo esto que hemos comentado: el recorrido del señor Blasco, el señor Díaz Alperi, Hernández Mateo, los cinco o seis imputados del caso Gürtel que han estado ahí…, hay que recordar que aquí estaba el señor Serafín Castellano, imputado por el tema de los aviones; la señora Lola Johnson, que también está imputada; el señor Luis Rosado, que le pasó unos papeles al señor Blasco, ¿eh? , (veus) también está imputado… Sí, sí. Y que, a continuación de donde está ahora la señora Díaz hacia acá, teníamos a una retahíla…, (veus) -la señora Díaz, doña Elisa- que eran, aparte de la señora Milagrosa Martínez, estaban Alfonso Rus -¿les suena de algo Alfonso Rus? «Deu mil, onze mil i dotze mil; dos milions de peles, ale! »-, (rialles i aplaudiments) la señora Castedo, imputado por el tema de PGOU de Alicante, el tema de Rabassa, don Francisco Camps y la señora Barberá, ¿vale?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Anem a passar a la votació de la proposta de creació de la comissió d'investigació sobre la fundació CEPS.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta queda rebutjada per 47 vots, (veus i aplaudiments) 31 a favor i 13 abstencions. Queda rebutjada.

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre les mesures que pensa dur a terme la conselleria en relació amb l'actual situació de la pediatria en els departaments de salut de la província de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 297, BOC número 75)

El senyor president:

En el següent, han arribat tots els grups a un gran consens. És una moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos que, per acord de tots els grups, el que farem serà votar, (la vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. Posa el timbre, posa el timbre. ») anem a votar, sí. (Veus) Anem a votar i els grups parlamentaris fixaran la posició, (el senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, explicaran el vot. ») explicaran el vot, explicaran el vot sobre la votació emesa.

Anem a votar. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Queda aprovada per unanimitat, en 89 vots emesos.

En este cas, bé, deixaríem que exposara primer, explicara el vot Grup Ciudadanos, si ho considera el Grup Podemos. Li tocaria a Podemos, però, ja que l'autor de la iniciativa és Ciudadanos, doncs, crec que no passa res que alterem eixe torn de l'ordre d'explicació del vot.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Después de los fuegos de artificio del punto anterior, vamos a bajar…, siento tener que bajar el nivel de decibelios, pero las cosas que les importan a los valencianos y a las valencianas habitualmente son mucho más sosegadas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Isaura Navarro té la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

(Rient) Gràcies, senyora presidenta.

Bé, malgrat els advertiments, malgrat les múltiples reunions que es tingueren, les mobilitzacions, la creació d'una associació en defensa de mantindre l'hospital infantil, les amenaces de dimissions, les múltiples explicacions, el nou hospital de La Fe es va fer sense comptar amb un hospital matern infantil que sí existia en el de Campanar. Però eixa «cerrazón» de l'anterior govern del Partit Popular a les demandes dels professionals va vindre a més acompanyada d'un discurs del llavors conseller Cervera, hui imputat, que pretenia fer creure que deixar de comptar amb l'hospital matern infantil -escolta- era tot avantatges.

De fet, ací tinc la resposta a pregunta escrita del conseller en la qual afirma a 8 de setembre de 2009 que deixen d'estar aïllats per a passar a formar part d'un únic bloc assistencial amb millors espais, millor tecnologia i major comoditat per al pacient i per als professionals, i a més comptaran amb més de cent mil metres quadrats més que en Campanar. Una àrea completament independent i separada dels adults. Com dia, tot avantatges. Mentira. Men-ti-ra. No obstant açò, com dia, la realitat, denunciada una vegada i altra pels professionals, era ben diferent.

I vaig a fer referència a les seus pròpies paraules: «L'hospital infantil ha sigut difuminat en la immensitat dels passadissos de l'hospital La Fe. El personal dedicat a la cura del xiquet ha sigut dispersat. S'ha empitjorat la tensió, malestar dels professionals, desorientació, impotència d'aquells als quals atenen. L'estructura física i organitzativa no està centrada en el xiquet, no fa sinó reflectir un model caduc d'atenció al xiquet. » I aixina una darrere altra anàlisi de la realitat a la qual s'enfrontaven els professionals quan arribaren al nou edifici, constatant que: els xiquets veuen entrar accidentats mentre esperen a ser atesos en urgències.

Compartixen ascensor amb adults i ancians malalts. Realitzen llargs viatges dins de l'hospital per a ser tractats o estudiats. I aixina, com dia, un llarg etcètera. Dispersió de serveis, distàncies, falta de separació adequada entre pacients adults i geriàtrics, o incidents organitzatius derivats del control que van perdre bona part de les prefectures de servei d'adults sobre l'atenció pediàtrica, afectant la qualitat de l'atenció, com dia abans, amb amenaces de dimissió.

Així doncs, bé, el consens que conté la transaccional que hui ja hem votat, que estem debatent, em pregunte si suposa un reconeixement hui per hui de l'errada comesa per l'anterior govern, que no va escoltar els professionals como hauria d'haver fet i no va preveure la planificació en la construcció de la nova Fe de la necessitat de l'hospital matern infantil. Perquè, si és això, escolte, encantats de la vida. Vindre ací i reconéixer errades està molt bé, i nosaltres ho celebrem. Benvinguts al posicionament correcte. Benvinguts al posicionament de la Carta europea de xiquets hospitalitzats, aprovada en el Parlament Europeu allà en el 1986, que exigix la garantia del dret del menor a ser hospitalitzat junt a altres xiquets, evitant en tot el possible la seua hospitalització entre adults.

Carta europea que va ser incomplida per l'anterior govern, qui sap per què, quins interessos estava defensant en aquell moment el conseller de sanitat, hui imputat pel cas Gürtel. Qui ho sap. D'una altra part, evidentment és necessari avaluar la situació global d'atenció pediàtrica en atenció primària. De fet, ja es va aprovar en la Comissió de Sanitat la petició en una altra transaccional que s'incrementaren les places de MIR perquè hi hagen en el futur més pediatres. Perquè efectivament les famílies volen que els seus fills estiguen atesos per pediatres i no per metges de medicina general.

Per això, considerem que la transaccional pactada és molt més completa i molt encertada, i encaixa perfectament en el que Compromís portem anys defensant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Subías, per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso, les deseo por su bien que sigan mucho en la oposición.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la posició del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Remedios Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem al següent punt i últim de la sessió.

Recordar als portaveus que després tindrem una junta de síndics en finalitzar el ple, ací, per a tramitar comissions parlamentàries. Estarem ací, en la presidència.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, sobre la política general de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre l'aplicació de fórmules en col·laboració amb les administracions locals, amb la finalitat que els impagaments de serveis bàsics de les famílies en situació de pobresa extrema no comporten la retirada del servei de llum, aigua i gas, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 321, BOC número 75)

El senyor president:

Donem la paraula a la il·lustre diputada María José Catalá per a defensar la moció subsegüent a la interpel·lació.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Molt bona vesprada a tots i a totes les diputades.

Bé, el Grup Parlamentari Popular ha presentat una moció subsegüent en la qual volem instar tots els diputats a votar de forma favorable que totes les llars que estan en una situació d'emergència disposen d'una ajuda per a fer front a les factures de llum, aigua i gas de forma automàtica i sense mediar cap procediment per a la seua concessió.

Pensem que les llars més vulnerables podrien i, a més, les famílies que són perceptores de la renda garantida de ciutadania o la renda mínima d'inserció no haurien de tornar a fer tota la tramitació perquè evidentment sí, són beneficiaris d'estes prestacions però el normal és que tinguen dificultats per a pagar el subministrament elèctric d'aigua i de gas.

Per tant, pensem que és una bona iniciativa i també instem tots els diputats a votar favorablement que s'atenga i es paguen de forma immediata les ajudes que han avançat els municipis de l'ordre corresponent de la conselleria de vertebració del territori sobre subvencions per a evitar la pobresa energètica en les llars en risc d'exclusió social. Dos qüestions molt simples.

La primera qüestió és una cosa que ens consta que s'està treballant en una iniciativa legislativa en estes Corts. Ens agradaria poder avançar almenys les conseqüències del que és una bona idea -pense- compartida per tots els parlamentaris d'esta cambra.

I la segona és que es paguen de forma immediata les ajudes que han avançat per uns procediments d'urgència els ajuntaments a les persones que s'han vist beneficiades de l'ordre de la conselleria. Han de pagar finalment el 40%, però és que ara han pagat el cent per cent; el 60% de l'administració autonòmica i el 40% que abonen els municipis.

Sobre este tema, senyories, pense que n'hi ha -o hauria d'haver- poca controvèrsia. En principi, són una qüestió necessària i positiva, una oportunitat tal volta per a acabar amb un somriure este plenari un poc crispat (rient) certament en els últims punts.

Trobe que tots els que estan ací han al·legat de forma continuada al llarg del dia de hui que els parlamentaris venim ací amb una voluntat ferma de poder treballar per als valencians, amb una voluntat ferma de poder millorar la vida de les persones, amb una voluntat ferma de no avantposar els interessos partidistes o personalistes, a les decisions positives que pugam prendre en esta cambra.

Per tant, que de mal tindria hui que tots recolzarem una moció del Grup Parlamentari Popular quan del que es tracta és que totes les persones que siguen beneficiades de la renda garantida de ciutadania -de la que tantes voltes hem parlat en este plenari- tingueren directament una ajuda per a pagar el subministrament elèctric, i també que els ajuntaments cobraren prompte, cosa que sé que molts parlamentaris d'esta cambra han demanat de forma insistent en altres legislatures.

Per tant, inicialment no trobem cap qüestió o percebem des del Grup Parlamentari Popular que seran vostés favorables a esta moció.

S'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Ciudadanos que el Grup Parlamentari Popular no té cap inconvenient en acceptar. En definitiva, el punt segon torna a dir el que diu el punt primer i entenc que al Grup Parlamentari Ciudadanos el que li semblava malament era una expressió que era que «se concedira sense mediar cap procediment», ¿no?

Pense que com es tramita la renda garantida de ciutadania, bé, doncs, no cal tornar a insistir en la sol·licitud de documentació; però em pareix correcte que matisem o suavitzem el que no n'hi haja cap procediment i que d'alguna manera els serveis socials municipals o els autonòmics a través d'una ordre corresponent matisen o suavitzen esta expressió.

Per tant, dir-los que no tenim cap inconvenient en acceptar la seua esmena.

A partir d'ahí, senyories, d'este tema ja hem parlat i hem parlat en alguna ocasió.

Vostés (rient) imagine que diran alguna cosa de forma contrària al Grup Parlamentari Popular perquè sol ser la dinàmica habitual en esta cambra. Jo he de dir que, bé, he format part orgullosament d'un consell que va articular unes ajudes per a la pobresa energètica i va confiar eixes ajudes, la gestió de les ajudes a la Creu Roja, una institució en la qual sempre des del Grup Parlamentari Popular hem confiat.

Ens pareix molt bé que el nou govern també convoque eixes ajudes. Jo vaig dir ací a la vicepresidenta que ens pareixia bé però que ens semblava que n'hi havia diverses conselleries implicades i que no estava molt clara quina era la tramitació, que la conselleria de polítiques inclusives tenia una partida pressupostària i que no havia eixit cap ordre, que l'única ordre que havia eixit era la de la conselleria de vertebració del territori i que, en definitiva, teníem una inquietud.

Açò ho diguérem el dia 27 d'abril i la nostra inquietud era que el dia 30 d'abril s'acabava el termini per a sol·licitar les ajudes i que, per tant, les persones, els valencians i les valencianes no anaven a poder a partir d'ahí acollir-se a cap ajuda autonòmica per a fer front a estes qüestions.

Bé, miren si el treball és positiu, ¿eh? , que el dia 30 d'abril la vicepresidenta va anunciar que se prorrogava l'ordre. Això no m'ho va dir a mi en la interpel·lació.

Per tant, entenc, i a més m'agrada, que la qüestió plantejada pel Grup Parlamentari Popular fera que el govern autonòmic -cosa que lloe- prenguera mesures i, per tant, que prorrogara fins al 31 de desembre eixa concessió.

Voran vostés que no n'hi ha cap dimoni en esta bancada i que, en ocasions, igual val la pena atendre el que diu el Grup Parlamentari Popular i val la pena recolzar el que diu el Grup Parlamentari Popular.

En definitiva, senyories, considere que no n'hi ha arguments -almenys els escoltaré amb moltíssima atenció i estic segura que diuen coses ben interessants-, arguments objectius per a votar en contra d'esta moció subsegüent.

Considere que, hui, d'ací podíem eixir diguent als valencians que hem aconseguit que les persones o les famílies que tenen un llar, que estan considerades com a llar vulnerable, tinguen de forma autonòmica eixa ajuda, no s'haja de fer una nova tramitació, no s'hagen de prorrogar, sobreprorrogar les ordres i, sobretot, que es puga pagar de forma immediata als ajuntaments que no només estan assumint la gestió d'estes ajudes veient incrementant en un 20% els usuaris que passen pels serveis socials municipals sinó que, a més, tramiten, paguen i avancen els diners de la Generalitat valenciana, una qüestió que els que hem sigut alcaldes o regidors -que ací n'hi ha molts- entenem que els ajuntaments han de fer però que també han d'ajudar-los a fer-se.

En definitiva, senyories, una oportunitat -espere- no perduda per a acabar este plenari de hui amb un somriure i, sobretot, amb una cosa positiva per als valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

L'esmena que ha presentat el Grup Ciudadanos està acceptada.

Per tant, al que passaríem seria a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari en el torn corresponent. No cal que defense l'esmena sinó que fixa vosté la seua posició. I, en eixe sentit, passaríem a l'explicació de fixació de posició del grup Podemos. I tindrà la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, miren, alguns dels diputats que prenem aquesta feina de manera rigorosa hem estat buscant mesures d'aquest estil, com les proposades pel Partido Popular, però en legislatures anteriors, quan vostés tenien la possibilitat d'aplicar-les sense necessitat de consensuar i, mire, vostés ja saben que sóc informàtic i, per tant, les cerques no se me donen mal i que sóc molt tossut, els ho dic jo, i he estat buscant durant hores, i res.

Vostés, en el seu afany de qüestionar mesures de l'actual govern, que mai s'haurien plantejat des del seu grup parlamentari, fan tot tipus d'iniciatives parlamentàries amb més voluntat de fer soroll que rigor en el contingut d'estes. Tornen a ajuntar algunes mesures que ja estan en camí i que a vostés no se'ls haguera ocorregut mai posar en pràctica i ja tenen el seu instrument electoralista.

Per això, coneixedors, com són, que hi ha un tràmit en marxa d'una llei, la llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica a la Comunitat Valenciana promoguda per este grup parlamentari, i en el tràmit de la qual vostés podrien presentar este tipus de propostes com a esmenes, vénen amb aquesta moció subsegüent, ja dic, poc treballada, amb l'únic objectiu de fer el seu discurs i intentar instal·lar el missatge que l'actual Consell no funciona.

És més, els ho vaig dir en comissió, però si insisteixen ho torne a repetir. En el tràmit de participació ciutadana de la referida llei va vindre l'alcalde de Redován de manera totalment espontània, (inintel·ligible) . , senyor Casanova, va vindre de manera espontània i en lloc de fer propostes incorporables a la norma que s'estava tractant i millorar la norma, es va dedicar a criticar el Decret 3/2015, des de l'inici al final, fora de lloc o fora de joc, com està en Partido Popular en els darrers mesos.

Mire, nosaltres tampoc no estem satisfets amb la posada en marxa de l'ordre 303/2015, i per això vam demanar una compareixença. Allí, en aquell fòrum, vostés van poder fer tot el soroll que calguera, però no és el moment adequat la presentació d'esta PNL.

No en tenen prou, porten aquests tipus de propostes ací al plenari, volen fer partícips a totes les senyories de les seues manies persecutòries i diuen que hem d'acabar el plenari amb un somriure, però no basta amb un títol, ha de tindre un contingut i, per això, nosaltres el que votem és el contingut de la PNL.

Anem a votar a. Sí, perdó, m'apunten que és una moció subsegüent. Anem a votar en contra de la seua moció subsegüent, ja s'intuïx i, miren, jo li dic que pot introduir propostes com la que porten a la futura llei, però vaig a anticipar-li que si estan així de treballades tampoc votarem a favor.

No anem a votar a favor perquè vosté parla de la llar en situació d'emergència social. Nosaltres vam proposar una definició que tampoc ha agradat a les persones que han vingut a comparéixer, però és un. , el fòrum de debat de les esmenes serà on establirem entre tots i totes la definició correcta, però tampoc ens agrada la seua. Li anem a dir que no perquè vosté parla que l'ajuda s'atorgue «sin mediar procedimiento», encara que han retirat este punt, perquè açò no és gens seriós. Este tipus d'ajudes no se poden tractar amb aquesta lleugeresa. Vostés deixen fora de l'àmbit de la llei llars amb pobresa sobrevinguda. Per què no atendre també amb ajudes de pobresa energètica llars que s'han quedat sense suport econòmic de manera sobrevinguda?

Hem de gestionar amb molta cura, s'han de fer tots els procediments que calguen per saber on se destinen i, sobretot, hem d'assegurar que no se desvien els diners pel camí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Donaríem pas a l'explicació, la fixació de posició per part del Grup Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

De veres, que jo pensava que este últim punt del dia, doncs no arribaria, que de veres, que m'ho pensava, que creia que anàvem a ficar qualsevol excusa i que açò no ho presentarien. Igual me passa perquè sóc nova. O igual és perquè esperava cert rigor en esta proposta. Però no pensava que finalment anàvem a debatre este paper, perquè no s'entén, de veres no s'entén que vosté la setmana passada, no, l'altra, però, fera una interpel·lació a una conselleria, a la vicepresidenta, i que després li reclame a una altra conselleria.

Aleshores, per a què li va preguntar a la senyora Oltra si de tot el que li va dir vosté no va escoltar ni una paraula? Això se pot fer? De veres?

Mire, jo, amb un somriure a la boca i tot el que vosté vullga, però me deixa, amb este paper, me deixa vosté, atònita. Igual d'atònita, mire, que quan la vaig vore en el You Tube amollant tortugues amb el senyor Cotino quan vosté feia d'alcaldessa. Això també me va deixar atònita, i amb un somriure, doncs, li ho volia recordar.

Però, anem, anem a per la seua moció (remors) i mirem el que demana en el punt 1, que se donen ajudes… Algun problema? Amollant tortugues, s'enrecorda? Continue? (Remors) Tor-tu-gues. Un animalet…

El senyor president:

Senyories, no interrompem l'oradora quan està en l'ús de la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Demana en el punt 1 que se donen ajudes a les famílies. I com vosté ha llegit de forma textual «sin mediar procedimiento alguno para su concesión». Això no li sona una miqueta estrany?

Jo ja sé que vosté ve de CIEGSA i que ahí es feien coses lletges com les que hem conegut ara, «sin mediar procedimiento alguno» i sense tenir en compte que eren diners públics dels valencians i les valencianes. Però és que, de veres, «sin mediar procedimiento alguno», eixa és la manera de fer les coses? Jo, la veritat, he vingut ací a fer coses molt diferents.

Però queda clar, perquè vosté ho ha dit, que això de «sin mediar procedimiento alguno» no val, no? , que les coses tenen sempre un perquè i una finalitat. El que vosté li deia a la vicepresidenta, el què i el com també són importants, sobretot el com i el qui, quan parlem de diners públics, per què tenim tantes famílies en exclusió social, igual s'ho haurien de preguntar vostés que ens han gestionat vint anys i ens han deixat liderant la pobresa infantil.

El punt 2, mire, este ja m'agrada una miqueta més, allò d'habilitar una línia d'ajudes per a pagar factures energètiques, bé, sona bé, però no estic d'acord que vostés ho cenyixquen solament i exclusivament a les famílies que estan sent ateses per renda mínima garantida o per (inintel·ligible) . Els falten les RAI, les PNC, les PEI, i tot un seguit de terminologia en què vosté encara no està molt familiaritzada perquè entenem que abans se dedicava a educació i solament a educació, perquè la seua falta de gestió en el que van ser beques de menjador, afortunadament està molt sent superada per l'actual conseller.

I la realitat, com li dia, és que n'hi ha molt més supòsits i casuística que la que vosté contempla. I un detall fonamental que se li ha oblidat, i és que eixa línia ja existeix, és la d'1,4 milions d'euros que va directa als ajuntaments majors de vint mil habitants, directa! , per resolució. S'enrecorda que presentàrem al pressupost una esmena que deia nominativa als ajuntaments? Doncs era esta. I crec que la resolució eixirà prompte. Als ajuntaments, directa. Veu? El seu punt arriba quatre mesos tard. El que és la gestió en matèria social, fa vint anys que l'estàvem esperant els valencians i valencianes i mai la vam veure.

I, per últim, el punt 3, el que vosté ja ha parlat, feia referència a això que va repetir tantes i tantes voltes en la interpel·lació, què hi ha de la setmana que ve? , què hi ha de la setmana que ve? Doncs vosté ho ha dit. La setmana que ve fou. , menys, el dia 30, quan el Consell va anunciar que no ho acaba de dir tot, que ampliava «el plazo de la solicitud de ayudas para evitar la pobreza energética» fins a final d'any, i que «ya se han tramitado las primeras ayudas por importe de 587. 283 euros, que benefician a más de tres mil trescientas familias».

Ja! Eixa és la realitat, la línia nominativa que vosté obvia i les famílies que ja se'ls ha tramitat l'ajuda.

Molt bé. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Passaríem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Li donem la paraula a la il·lustre diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Por lo tanto, no nos parece adecuado que usted quiera crear una tercera línea, no sabemos muy bien para atender a un determinado colectivo. O es que a usted se le ha olvidado que puede haber personas que, por ejemplo, estén cobrando el desempleo y que puedan necesitar también que les ayudemos a pagar el recibo de la luz, del agua, y no están cobrando una renta garantizada de ciudadanía como usted está diciendo aquí.

Por otro lado, yo quiero preguntarle a una persona que ha sido miembro del Consell, de la conselleria de educación, que ha dirigido lo que sería el proyecto educativo de una comunidad de cinco millones de habitantes, cómo se sentía usted cuando oía hablar de los mil millones de sobrecoste en Feria Valencia o de los mil millones de sobrecoste que habían, por ejemplo, en CIEGSA, o de los otros escándalos que se estaban produciendo y mientras tanto la conselleria de educación despedía -escuchen, escuchen, escuchen, escuchen, shhhh, escuchen-, despedían a cuatro mil profesores y maestros, que a lo mejor usted ahora usted dice que les va a pagar la luz. Haber mantenido esos puestos de trabajo y haber mantenido la calidad de la educación, que es lo que se requería en ese momento. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, guarden un poquet de silenci. Ja sé que són les hores… que portem moltes hores ací, però escoltem amb atenció.

Té vosté la paraula il·lustre diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

No tienen ni idea y además es que ni se han leído lo que ustedes, uno de ustedes ha dicho «PNL» y resulta que era una moción subsiguiente. Y viene aquí a decir que estaba poco elaborada. Bien, está bien, (inintel·ligible) … historia. Viene aquí y dice, «es que no es rigurosa, es que está mal elaborada esta PNL». ¡Oiga, que es una moción subsiguiente! ¡Que no es una PNL!

Pero es que además vienen aquí a decirme que si ningún procedimiento. Pero, oiga, ¿que no han leído ustedes? Habilitar una línea de ayudas para pagar las facturas energéticas a todas las familias que ya están siendo atendidas, bien por la renta mínima de inserción o por la renta garantizada de ciudadanía. ¡Es que es facilísimo! No quiere decir que se deje a nadie fuera de esas ayudas de pobreza energética. Quiere decir que quien cobra la renta garantizada de ciudadanía, que es el último subsidio, la última prestación, el último recurso, que inmediatamente se le dé la ayuda para pagar la luz, el agua y el gas; y luego se articule el procedimiento para que otras personas puedan acogerse, pero que a los que tienen renta garantizada, señorías, que no tienen nada y que van todos los meses a los servicios sociales municipales a volver a tramitar el procedimiento para cobrar esa renta garantizada de ciudadanía, y vuelven a presentar los papeles, y van al Servef, que a esas personas no les pidamos de nuevo que se acojan a otra orden para pagar la luz y el agua, porque no tienen nada, señorías, (aplaudiments) ¡no tienen nada! ¡Nada! ¡Oiga!

Y voy a terminar con una cuestión muy fácil, que no lo he dicho yo, lo ha dicho la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos, al que le agradezco la coherencia. Ustedes no querían decir «sí». Ustedes han venido aquí a decir «no». Esto les parece bien, pero no les da la gana votarlo porque es el del Partido Popular. Así es. Y no tiene otro nombre que ese. Vengan aquí ustedes a decir lo que quieran, como quieran, hablen de tortugas, de animalitos, de lo que les dé la gana. No querían votar que sí.

Y para terminar les voy a decir algo que no esperaba, pero que no me importa, ¿eh? Voy a recordarles unas palabras de un amigo, que no compañero de filas. «Hacer un buen uso, un uso honesto de la palabra, de modo que no tratemos de expresar con ella la interpretación personal o partidista de la verdadera voluntad popular que se expresa en las urnas y no en los juegos de votos que se manejan en partidas caprichosas o adivinatorias de las estrategias personales o de partido. » Estas palabras son del señor Delgado cuando hizo un brillante discurso en esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, m'he equivocat de dir PNL en lloc de moció subsegüent, i ha sigut un company del seu grup parlamentari, el senyor Font de Mora, qui m'ha ajudat a corregir. Moltes gràcies. Es veu que dintre del mateix grup hi ha diputats i diputats.

Este humil diputat vostés haurien de vore, vostés haurien de mirar que un humil diputat que acaba d'entrar, que és nou en açò, els diga a vostés quins són els instruments més adequats per a fer segons quines iniciatives parlamentàries, s'haurien de mirar això.

Ens causa curiositat, a mi personalment me causa molta curiositat saber com seran les seues reunions d'estratègia per a portar punts a este parlament, me causa molta curiositat perquè m'agradaria vore'ls per un foradet, per vore com s'escullen els temes, eh, perquè em consta que hi ha parlamentaris del seu grup que tenen iniciatives molt valuoses, però que no tenen forat perquè vostés estan preocupats en si una miqueta de Veneçuela i una miqueta de criticar a l'un o a l'altre.

Hi ha persones en el seu grup que m'han manifestat que no tenen espai per a les seues propostes constructives.

Vostés es queixen recurrentment que les seues iniciatives no són votades a favor. Ahir vam tindre un exemple. Confien en vostés mateixa. Si presenten una iniciativa que té trellat la resta del parlament els donarà suport. No continuen amb la cantinela de porque es del PP no la aprobamos.

Primer punt de l'ordre del dia d'este plenari, aprovat a proposta del Grup Parlamentari Popular.

S'equivoquen contínuament en l'estratègia. Jo no sé com tindran els comptes en el seu grup parlamentari. Me faria por mirar-los també. Però els recomane que apliquen el seu discurs, per a vosaltres mateixa, per a vostés mateixos. Creen ocupament i contracten una persona que els definisca l'estratègia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor César Jiménez.

Vosté ha fet la rèplica en conjunt. (Veus) No, no, no, no, no. A vore, finalitza el debat el que està en el grup de la iniciativa parlamentària. Ha fet vosté la rèplica en conjunt i ara cadascú d'ells la replica a vosté. Per tant, el debat continua en la rèplica, perquè ha sigut contradit en les seues argumentacions de la diputada Mònica Álvaro, i després de Concha Andrés.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Per fi parlem de persones, per fi parlem de persones. Les persones aquelles que van als ajuntaments a demanar esta sèrie d'ajudes. Ajuntaments que no han passat pels millors moments. Afortunadament les coses estan canviant. Però jo voldria recordar-li que, per exemple, a un ajuntament com el de Vila-real, en l'anterior legislatura, se li van arribar a deure de La Generalitat 480. 000 euros solament pel que era l'àrea social. Solament a l'àrea social d'un ajuntament no massa gran, com el de Vila-real, se li va deure quasi mig milió d'euros. Saben vostés quan van a cobrar? A quinze dies d'eleccions. Miren, com el FLA.

Si de veres, si de veres a vosté li interessa el tema i vol saber quins són els números i té vosté una vertadera preocupació pel municipalisme, doncs, miren, el pressupost de la conselleria de polítiques socials, igualtat per a solament, solament sis pobles de la província de Castelló en esta partida, en esta línia d'1,4 milions d'ajudes a la pobresa energètica és de 149. 232 euros per a sis pobles. ¿Saben quin és el pressupost de tota la diputació de Castelló per a 115 pobles? ¿Saben vostés per este mateix concepte quant destina la diputació de Castelló? 100. 000 euros. Eixos són els seus números i eixa és la seua realitat.

Així que allà on vostés gestionen podien començar a aplicar-se el conte. (Veus) 100. 000 euros per a 115 pobles.

No em parle vosté de municipalisme ni de persones, perquè, com vosté ha dit, i vosté va recordar, el més social que vosté va fer quan era alcaldessa de Torrent, va ser soltar tortugues amb el senyor Cotino. (Veus)

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre…

Per a finalitzar el debat i… (Veus) ¿Per a què vosté…? (Veus) A vore. Un segon. Al·lusió n'hi ha hagut, però no ha segut ni indecorosa ni falta a l'honorabilitat. Per tant, no n'hi ha dret a al·lusió, (veus) perquè el que vosté (inintel·ligible) … se centra en la rèplica, i la rèplica no n'hi ha.

Si mos citem i mos denominen pel nom i tal, no acabaríem mai el debat. L'al·lusió, d'acord amb l'article 69, no ha segut ni injuriosa ni calumniosa. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Mire, senyor president, amb tot el respecte al seu criteri, esta diputada considera que l'al·lusió de la diputada diguent que l'únic que jo fea com a alcaldessa era soltar tortugues és directament atacar el meu honor. Si vosté considera que no ho és, no ho és. Jo considere que ho és.

El senyor president:

Doncs si vosté ho considera, jo no ho he apreciat aixina, però té vosté un minut, no n'hi ha problema. Però, i recorde, i recorde a la cambra que les al·lusions únicament i exclusivament per esta qüestió concreta.

Senyories, demane silenci a l'hemicicle.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Per a fer-li cas a vosté, i sobretot per a incidir en la qüestió que ha dit la diputada, mire, senyora diputada, quan vullga vosté i jo ens assentem i diguem quina de les dos ha ajudat a més persones al llarg dels últims deu anys de trajectòria política. (Protestes i aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Finalitza el debat la diputada Concha Andrés.

Senyories, els recorde que després tenim una Junta de Síndics.

I anem a finalitzar el ple amb la intervenció de la diputada Concha Andrés. Té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Como ya le han dicho también en varias ocasiones, usted sabrá que por cada puesto que se crea en una residencia o en un centro de atención para una persona que tiene algún tipo de dependencia, se revierte socialmente, porque se generan 1,4 puestos de trabajo más. Y eso también ayuda a que esas familias vivan con dignidad y no tengan que venir a pedirle a Cruz Roja, como ustedes querían antes, a pedirle que les paguen el recibo de la luz y del agua y que les den para comer. (Veus)

Dejen gobernar al equipo de gobierno, dejen gobernar. Y ¿sabe qué? Contribuyan, ahora tienen la posibilidad, han presentado enmiendas, al igual que el resto de los grupos, para intentar sacar una magnífica ley, con un objetivo: que las ayudas de emergencia se resuelvan a la mayor brevedad posible. Y me da igual que se llame la línea A, la B o la C, que es lo que ustedes hacen aquí, cajones de sastre. Queremos una sala, una, pero que las personas que les vayan a cortar la luz, al día siguiente tengan la respuesta y no tengan que estar esperando durante meses y meses, años, como han esperado con el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a la votació. Els recorde que és la proposta del Grup Parlamentari Popular amb l'esmena incorporada i acceptada, tal i como s'ha explicat, del Grup Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta és rebutjada amb 47 vots en contra, 39 vots a favor.

Senyories, abans de cloure la sessió, hem aprovat cinc PNL -quatre per unanimitat-, quinze preguntes al Consell, la sessió de control, una declaració institucional, una proposició de llei de tramitació immediata, presa en consideració d'una proposició de llei, tres interpel·lacions, un (inintel·ligible) . d'una comissió d'investigació i dos mocions subsegüents.

Senyories, han fet vostés un bon treball. (Aplaudiments)

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 58 minuts)

