Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de desembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 60. Segona reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació (BOC número 196)

La senyora presidenta:

Nuevamente en familia. Agradezco a las señorías que se encuentran en el salón de plenos su asistencia, y si les parece pues vamos a continuar con este debate de los presupuestos de La Generalitat.

Secció 07. Justícia i administracions públiques i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

consell valencià

pelín

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, ese es el asunto, eso es de lo que estamos hablando, es de lo que estamos hablando, y el turno de oficio, por tanto, cuando hoy sale a la calle a las doce de la mañana es porque llega un momento en que por muy responsables que sean los abogados y abogadas de los turnos de oficio, lo que no pueden estar es sin cobrar por un trabajo que están haciendo y ya se les debe, no solamente el último trimestre, sino el anteúltimo trimestre.

La senyora presidenta:

Para terminar con este turno de réplica, tiene la palabra la senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bon dia, senyories, som pocs però bons, i tenim la presència de la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Voldria començar el meu parlament felicitant la ciutat de València per haver segut seu de la Copa de l'

en la seua trenta-tresena edició. ,

(aplaudiments)

després d'un pleit,

d'un fabulós embolic per haver constituït el Club Náutico Español de Vela.

No es tenien vostés d'haver autoritzat eixe empastre, perquè en Madrid no n'hi ha platja i mai en la història de la Copa de l'

hem assistit a un embolic tan formidable com el que s'ha assistit en els últims temps.

Jo crec que les coses s'han de fer bé i no podem consentir que el Club Náutico Español de Vela siga el

(ininte l·ligible)

. . Eixe empastre que danya la història i la imatge d'una institució bicentenària com la Copa de l'

no s'ha de tornar a repetir. No marginen vostés el club nàutic de València, perquè la Copa de l'

no es mereix això.

I, dit això, la veritat és que no sé ben bé què estem fent ací, perquè jo crec que seria més útil que el grup majoritari diguera «vaig a acceptar estes esmenes, les altres, no» i acabem,

perquè estem repetint les argumentacions de les comissions parlamentàries, on ja hem vist com el

que ha passat a la història, el

, s'ha quedat curtet, perquè ara tenim el

que de les nostres més de mil esmenes, ¡vostés només mos n'han aprovat dos! Això no és

, ¡això és un

que danya les collites d'una forma impressionant! I, clar, ens sorprén el que diu la senyora Lola Botella, i hi estic d'acord, que és millor

que arribar a pleits, és millor arribar a acords que tindre pleits.

El seu

hauria de buscar un conveni amb l'oposició, perquè les nostres esmenes, el nostre grup parlamentari n'ha presentat més de mil, ¡mil esmenes! , ¡mil esmenes! , i, de moment, en tenim dos. No sé això quin marcador serà, però, per descomptat, malament.

Si vostés volen continuar amb el pleit, amb l'embolic i amb el conflicte, continuen. És millor arribar a acords amb l'oposició, arribar a acords com al que se tenia d'haver arribat en la conferència de presidents autonòmics amb el govern central. Ja sé que la sessió va estar mal preparada, però per damunt dels interessos partidistes, estan els interessos dels milers i milers de parats, que ací, en el País Valencià, n'hi han molts.

I se tenia d'haver arribat a acords, senyora Botella. Estem d'acord, ¡alce vosté la seua veu, clara i neta, i diga que vol arribar a acords amb nosaltres! Perquè, si no arribem a acords, el que està clar és que tenim un pressupost que no aprofita per a eixir del marasme que tenim.

Mire, li vaig a posar un exemple, i un exemple que indica molt del seu govern. Hem presentat esmenes perquè vostés ¡complixquen els acords de fa deu anys! , ¡deu anys que estem esperant un acord que es va produir amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies perquè La Generalitat pose en marxa un fons de cooperació municipal. ¿I sap vosté per a què, senyora Lola Botella? Perquè ens paguen els servicis que presten els ajuntaments i que són competència de La Generalitat. ¡Deu anys, senyoria, deu anys!

I resulta, i això és un exemple i un símbol del que està passant ací, que quan després de tota una tramitació, promeses electorals, acords incomplits, el senyor Vicente Rambla se'n va i ho presenta al govern valencià i el govern valencià ho aprova, ho aprova, i està en les actes de sessions, arriba a la Conselleria d'Economia i, com que no n'hi ha un duro, no es posa en marxa el fons de cooperació municipal. Eixe és el símbol del govern valencià.

Mentres estem ací, els jutjats, un servei bàsic com és el servei de justícia gratuïta, competència de la Generalitat valenciana. Ara no és competència seua, ara és competència del síndic conseller senyor Blasco. ¿Ha passat a administració local? , ¿no ha passat a administració local el senyor Blasco? Una competència de La Generalitat com és dotar la justícia gratuïta, doncs, hui tenim una rebel·lia dels procuradors i dels advocats, ¡perquè no estan cobrant, senyoria! Eixe és el símbol d'este govern,

que en els moments bons, de vi i roses, mos hem endeutat a uns nivells estratosfèrics, ¡més que Grècia! , ¡més que Grècia! , i Grècia està en la lupa, perquè pot caure. Més que Grècia, tenim un dèficit sobre el PIB ¡més gran que Grècia! , i ací estem com si res.

És a dir, podem aprovar ací el que vullgam, que després tindrem de vore si n'hi han diners, i és que no n'hi ha un duro. Ahir se manifestaren els pares que tenen xiquets amb problemes de diferents capacitats, de discapacitats, ¡perquè se'ls ha retallat la beca del menjador! ¿Què estem fent ací?

Si un govern no pot complir el que aprova, no ja Les Corts, sinó el mateix govern, ¿què estem fent ací, senyories? ¡Si és que no n'hi ha un duro! , si és que el millor que podíem fer és dir. , que el Grup Popular mos diguera quines mos va a acceptar, tancàrem Les Corts i mos estalviaríem la llum i mos estalviaríem les hores extres del

(ininte l·ligible)

. personal que tenim ací, en la cambra. Eixa és la realitat que tenim amb este govern, perquè la situació és dramàtica, senyoria. Dramàtica no sols per als ajuntaments, que no tenen en marxa el fons de cooperació municipal, com s'ha promés i s'ha decidit per part del govern, sinó es dramàtica per als advocats o procuradors que ara es manifestaran, per als ciutadans.

I nosaltres hem presentat en este capítol dèneu esmenes, dèneu esmenes de millora, i ens trobem amb el no sistemàtic del Grup Popular. Eixe no és el camí que ens interessaria per a eixir d'este marasme econòmic. Ens interessarien consensos bàsics en matèria de finançament. Els ho vam oferir al principi de legislatura; consensos bàsics per a acabar amb la demagògia de l'aigua, els ho vam oferir i no han fet cas; consensos bàsics per a aconseguir una millora competencial i elevar el sostre del nostre Estatut d'autonomia, que, per altra banda, ja ha reconegut el mateix conseller d'Economia que està disposat a modificar la reforma que vostés van pactar.

És a dir, necessitem entendre que o vertebrem consensos bàsics que superen la situació de marasme econòmic i social que tenim, o anem malament.

Nosaltres hem proposat mesures, i les llegiré, però amb la confiança que Lola Botella i el Grup Popular ha predicat una cosa i ara vindrà ací a dir-me'n tota una altra. Estic d'acord amb el que vosté ha dit, és millor un acord que un pleit, per tant, acordem.

Mire, li faig una proposta: si vosté m'accepta ara i ací l'esmena 328 i la 331 -328, 331-, que són per a dotar els col·legis d'advocats de 500. 000 euros més, ¡perquè vostés puguen pagar! , ¡perquè vostés puguen pagar una servici de justícia gratuïta! ; i la 331, de 400. 000 euros per als procuradors, jo li vote a favor d'esta secció dels pressupostos. ¿Està vosté disposat a arribar a un acord i comprometre's, com molt bé vosté ha dit ací, en esta tribuna? ¿Està disposat que arribem a un acord sobre estes esmenes? ¿Està disposat que, en acabar este punt, pugam anar vosté i jo. , -jo sí que sóc advocat, no exercixc el torn d'ofici, però sí que sóc. - i pugam anar a la manifestació que n'hi haurà ara, ací, que encapçalarà l'il·lustre degà del Col·legi d'Advocats de València, i pugam dir: «hem aprovat, senyors advocats, hem aprovat una esmena perquè la conselleria puga facilitar i posar a disposició dels advocats i procuradors d'esta comunitat els diners que són necessaris per a complir un servici bàsic»? ¿Estan vostés disposats, senyora Lola Botella, o volen un pleit? Jo crec que m'he explicat bé. Després no vinga ací i diga que no m'ha entés. Jo crec que ho he explicat claret i ras. Li oferisc un acord: li votarem la secció a favor, li votarem la secció a favor si vosté vota el que és just.

Són esmenes per a millorar el pressupost. I d'on ho traguem? És molt senzill, del gasto corrent. I d'on ho traguem? Mire, ho hem tret d'una cosa, de la vigilància dels edificis públics que vostés han entregat a una empresa, a una empresa -no diré el nom-, a una empresa que es dedica a organitzar bandes feixistes en este país.

I a banda, seria convenient que, com ha anunciat el conseller, la policia autonòmica es dedicara també a custodiar els edificis públics de La Generalitat. D'ahí ho traguem. Ens podem posar d'acord, senyora Lola Botella. Veig que des del Grup Popular. , si volen, fem una recessió. una recessió, no, un

. Perquè recessió és el que tenim en estos pressupostos. És que com no hi ha massa diners, me.

Però si vosté està disposat que arribem a este acord, jo ja li dic que en esta secció jo li vote a favor. Senyora Lola Botella, és millor un acord que un pleit. Jo no vull tindre pleits polítics, vull tindre acords i solucions per a donar esperança als ciutadans respecte a la gravíssima situació que patim en la nostra societat.

No podem fer com si no anara amb nosaltres el que està passant al carrer i el que patixen les famílies, les empreses i el col·legi d'advocats. Per tant, donem un gest d'esperança per a dir que estes Corts Valencianes pensen en ells, estan pensant en la realitat i no estan pensant en altres coses que no són solucionar els problemes dels nostres ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula per al torn en contra, la il·lustre diputada senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Bon dia altra vegada.

Senyora presidenta.

Senyors diputats.

Senyor Morera -moltes gràcies-, bé, jo vaig a parlar de les seues esmenes. I m'alegra, en primer lloc, el que vosté ha dit. La veritat és que ha sigut original. Tots ho sabíem allò de la Copa de l'

. Al final, resulta que és un bon projecte. Hem tingut les nostres diferents opinions, però bé. Jo també compartisc amb vosté -¿veu com a vegades estem prop? -, compartisc amb vosté eixe aplaudiment per un esdeveniment que jo pense que per a la Comunitat Valenciana, i per a València especialment, pot ser molt, molt interessant, en pla propagandístic i en pla econòmic.

Bé. Jo tinc ací de vosté diferents esmenes. Com he explicat en els grup no adscrits. Vosté mos parla, en una de les esmenes, que són esmenes de modificació, de l'increment per a accions formatives i divulgatives, una subvenció per al. Bé, en este tema, esta esmena la rebutgem. I, desgraciadament, té vosté una visió real. No podem aprovar-li cap esmena. Jo ho lamente, però moltes vegades no pot ser, perquè en este cas entenem, en el cas de l'esmena que li acabe de dir, que és la 308, que el crèdit se considera absolutament necessari per als fins d'esta entitat subvencionada i que són coincidents amb els nostres objectius prioritaris.

Ara parlem d'allò que vostés han tocat diverses vegades, el tema dels advocats d'ofici. Els col·legis d'advocats d'ofici poden tindre les seues inquietuds i les seus reivindicacions. Des del govern popular entenem que és suficient allò que se dóna perquè esta justícia gratuïta puga ser l'adequada. I el que he dit abans: estic ben segura que si hi ha algun desfasament, estarà solucionat en el més breu temps possible. Perquè és de veres -vosté ho ha dit moltes vegades-, els fons són els que són. No tenim diners, no tenim un. -anava a dir un banc, però els bancs tampoc estan com per a tirar coets-, però no tenim un tresor darrere de mosatros per a fer tot allò que voldríem.

Després mos parla vosté exactament del mateix en la línia d'ajudar els col·legis de procuradors. Tornem una altra vegada al mateix que li he dit abans: entenem que és un gasto que està suficientment protegit i que no podem augmentar eixa qüestió.

En altres esmenes vosté mos parla dels edificis administratius de justícia en Alcoi i en Gandia. I entenem que açò són objectius que entren dins de les nostres línies d'actuació, dels nostres objectius, igual que li he dit a la senyora Sanz en el tema de Pladij i en el tema de Justi-Seu. Per tant, estan ben contemplats, i entenem que se desenvoluparan de la manera correcta i adequada.

Mos parla també de poder arribar i implantar edificis d'oficines Prop, que mos pareixen a tots molt adequades per acostar la justícia als ciutadans. Però, mire, quan vosté mos diu açò en el tema de Llíria, la implantació d'una ret capil·laritzada d'oficines Prop al llarg de la Comunitat Valenciana és un compromís del Consell, plasmat a través del pla d'expansió en aquelles oficines. , i denominat Pla d'innovació i modernització de l'administració pública valenciana, i torna a arreplegar i a assumir disposant de la necessitat que existix, una de tantes oficines, en cada una de les poblacions majors de 50. 000 habitants. Per a mosatros seria molt còmode, però a vegades. no se pot fer hui o tenim. En este cas concretament, en el tema de Llíria, està contemplant en el període 2010-2013. És a dir, que tot açò que vostés mos plantegen són objectius que entren dins dels nostres paràmetres de treball, però que a vegades no se coincidix en el temps o a la millor no se tenen els recursos, hui per hui, que voldríem fer.

Després, vosté mos parla de crear un nou partit judicial en la comarca de la Foia de Bunyol i Xiva. Això vosté ho sap igual que ho sabem els altres, que açò depén del ministeri, del Ministeri de Justícia, que no del govern autonòmic o de la conselleria, en este cas.

Mos parla també de la problemàtica. , en una esmena d'addició, on pretén incorporar un nou punt dins de l'apartat «problemàtica de la FP4 per a la descentralització dels servicis a les diferents conselleries». És pràcticament pareguda a l'altra, perquè estan parlant també d'una oficina Prop. Tornem a dir-li el mateix en l'argumentari que jo tinc ací per a oferir-li a vosté: la implantació d'una ret capil·laritzada d'oficines Prop al llarg de la Comunitat Valenciana és una realitat des de fa ja més d'una dècada, com a una forma de vertebració territorial dels servicis de les conselleries, fomentant l'aproximació de l'administració al ciutadà. A més, se constituïx un compromís del Consell plasmat a través del pla d'expansió d'aquelles oficines que el denominat Pla d'innovació i modernització de l'administració pública valenciana, Horizonte 2013, ha arreplegat i ha assumit, impulsant a més l'existència d'una oficina Prop per a cada població de més de 50. 000 habitants. Però dic que açò bé en els nostres objectius, però no serà, desgraciadament, per a fer-ho demà. ¡Tant de bo poguérem fer-ho!

Després mos parla. És que és exactament el mateix. Torna en l'esmena 327 parlant de línies d'ajuda en les oficines Prop. Torne a dir-li el mateix, perquè és la mateixa proposta.

N'hi ha una altra que sí que és un poc diferent, la 332, on se diu de modificar la línia en subvenció genèrica d'accessibilitat a la societat, per a incorporar la subvenció nominativa a favor de la Cocemfe de la Comunitat Valenciana per 200. 000 euros, amb càrrec a la línia de justícia. Ací sí que entenem que el fet d'incorporar dins d'una línia genèrica una línia nominativa té les seues dificultats. Encara en el supòsit de crear una línia nominativa pròpia, ho seria amb càrrec a una línia de justícia. I entenem que el servici públic de la justícia no pot quedar perjudicat o danyat per a subvencionar ni a una sola entitat, per més que se tracte d'una representativa de persones amb discapacitat. Entenem que esta dificultat, que ho és -i parla una persona que té una certa discapacitat-, l'objectiu de lluitar contra la premsa digital, cal centrar-lo, màxim en èpoques de crisi, directament en persones amb discapacitat abans que en persones jurídiques, en ajudes pràctiques per a les mateixes, tal com s'arreplega en la línia del projecte 7081000.

I per últim, la possibilitat de subvencionar parcialment entitats representatives de persones amb discapacitat, més sembla que ve a articular-se en un pressupost extraordinari, com poden ser altres programes o altres. , per exemple, com el pla Avança, i amb un caràcter més extens respecte als beneficiaris i no tan centrat en una sola de les entitats, com propugna l'esmena que vostés mos presenta.

Jo inclús diria més: que a la millor és un tema, si estem parlant de persones amb discapacitat, que a la millor això podria tractar-se o vore's dins d'un altre àmbit. És a dir, a la millor no sé si correspondria més que fóra la mateixa Conselleria de Benestar Social la qui intervinguera en esta qüestió.

Jo li he dit allò de la Copa de l'

, i vosté se queixa que hi han molt poques esmenes que l'equip de govern. Dos, pareix ser, de les tantes que vostés han ficat. La veritat que ho lamente. ¡Tant de bo que en foren més, que poguérem arribar a més acords! Però no vull dir-li-ho a vosté, perquè vosté no és responsable, però pareix que en altres parlaments al grup que jo represente, en este cas, no se'ns n'aprova cap, ninguna. Jo ho sé que no és per a tirar coets ni ficar un exemple, però que ocorre.

I després, mire, quan vosté parla de les dificultats dels diferents palaus, per a mosatros, per a mi, jo pense que per als valencians és un orgull tindre un palau de justícia en la Comunitat Valenciana que funciona i que realment la Ciutat de la Justícia és un referent a tindre en compte. Això ho tenim. Jo comprenc que vostés estan. des de l'oposició tenen el dret i el deure de fer notar aquelles qüestions que no estan en el millor del millor, però també és el nostre dir que

, que tenim moltes coses que estan ahí i que funcionen i que funcionen molt bé.

I quan vosté me diu que no arriben. Quan vosté ha tocat el tema de municipis, és normal que jo me senta sensibilitzada i que me senta preocupada. Mire, en els ajuntaments. , jo no sé com estaran els altres, m'ho supose perquè estem tots prou regular, però hi han fons que a través de la federació i municipis, a través dels acords entre les autonomies, a través d'estes cambres o de la cambra a Madrid, deurien tindre una màxima cura pel finançament dels ajuntaments, de les entitats locals, perquè estem deixadets de la mà de Déu.

Si açò que vosté parla dels col·legis d'advocats, parla d'altres qüestions, si jo li diguera què és el que mos passa en els ajuntaments, seria trist. I estic dient en un any on se reconeix l'esforç del govern valencià, del govern central, per a donar uns fons extraordinaris als ajuntaments. Però seria molt més racional, i des d'ací ho reivindique, que els ajuntaments estigueren finançats d'una forma sensata, regular, reglada i suficient. No ho estem. I això probablement seria cosa d'un altre fòrum i d'altres grups, que no és ni el seu ni el meu, altres grups que també estan ahí i que mos fa molta falta, on se puga arribar a acords, perquè els ajuntaments som un deute per la democràcia espanyola no resolt.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Lola Botella, ¡que poquet li ha durat la bonhomia de què ha fet gala ací en esta sessió!

Mire, tinc ací les dos esmenes, tinc ací les dos esmenes. He vist que la diputada Quinzá evacuava algunes consultes telefòniques, m'ha paregut vore, però jo torne a fer l'oferiment. Ací estan les dos esmenes, la 331 -

sí- i la 328. Són dos esmenes que van dirigides a millorar i a dotar la infradotació que té el consell valencià de col·legis d'advocats i. M'havia paregut que estava fent gestions amb la conselleria per vore si acceptaven les esmenes. Jo crec que haguera estat bé, i està bé. Encara no hem votat, podem millorar el que és la proposta del govern respecte a la dotació dels consells valencians per a col·legis d'advocats i de procuradors. És que van a manifestar-se hui en els carrers de la ciutat de València i per tant, si vostés no volen continuar en la línia de no acceptar res i de negar la possibilitat d'arribar a acords, doncs continuen per ahí, continuen per ahí, continuen en eixa soledat, que és una soledat que no ens beneficia al conjunt de valencians perquè el que jo entenc que estem ací és per solucionar problemes dels nostres ciutadans.

I miren vostés, al final la pregunta clau és quina confiança pot meréixer el govern de La Generalitat si és incapaç de complir els seus propis acords? És mereixedor de confiança un govern que incomplix els propis acords d'eixe govern? Un govern que en boca del seu vicepresident segon, senyor Vicente Rambla, en reunió mantinguda amb la senyora Elena Bastidas, alcaldessa de Alzira i presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, va qualificar com a històric, ara fa poques setmanes, el fet de posar en marxa el fons de cooperació municipal reclamat fa deu anys per l'assemblea de municipis valencians, un dia històric? Per què no ho posen en marxa? Per què no s'accepta l'esmena del Bloc-Compromís per a posar en marxa una cosa que vostés han acordat en el consell del govern de La Generalitat? Per què no es posa en marxa, senyora Lola Botella?

Diu que no tenen un tresor, no, el que tenen és una ruïna, mos han portat a la ruïna, a la catàstrofe, han deixat arrasat este país. ¡Si el nostre deute respecte al PIB és superior al de Grècia! Si és que estem en xifres de república bananera. Si és que devem el que no està escrit. Si és que devem 20. 000 milions d'euros, quan anava tot bé.

És que el model econòmic impulsat ací pel Partit Popular és ¡un fracàs! , i el que em preocupa és que vostés, el seu govern persistix en l'error. Un fracàs mirant objectivament en les llistes d'atur, de deute i de benestar. I eixe model ja s'està indicant pel nostre grup, s'ha de canviar. Comencem a canviar-lo. Deixen vostés que els ajudem perquè el que està clar és que vostés mos porten al desastre, mos porten al desastre.

En eixe sentit, no haguera estat malament que vosté hui ací haveren aprovat la nostra esmena per a posar en marxa el fons de cooperació municipal. Si és que vosté com a alcaldessa ho sap molt bé! Per què vosté ha d'assumir despeses, competències que li pertoquen a la Generalitat valenciana? Si és que eixe fons va estar pensat per això, per a actuacions que fan els ajuntaments, perquè efectivament no tenen una bona llei de finançament de les comunitats, de les administracions locals, no n'hi ha una bona llei d'administració. Tenen de tirar mà d'estes coses.

Per cert, vostés van estar huit governant a Madrid i ací, i de donar estabilitat al finançament municipal, res.

Per tant, jo reitere la meua oferta, se la pensem vostés. Estes dos esmenes, seria un senyal mínim però positiu per a dotar amb 500. 000 euros més el consell de col·legis d'advocats de la Comunitat Valenciana i 400. 000 euros per a col·legis

((inintel·ligible)

. Si hi han diners per a segons quines coses, no han d'haver diners per a la justícia gratuïta?

I la senyora Quinzá continua evacuant consultes?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, moltes gràcies, molt amable.

Per a rèplica, la senyora Botella té la paraula.

La senyora Botella Arbona:

Bon dia, senyor president.

Molt bon dia, senyors diputats.

Senyor Morera.

Bé, doncs jo pense que com la cançó aquella que diu, mestre, quina toquem? Doncs, ja ho sap, la mateixa. No podem admetre les seues esmenes. Sí que li dic que el govern valencià està absolutament convençut i totalment decidit a complir allò que correspon, allò que té pactat, allò que deu, i no tenim més.

Vosté està tocat un tema, i jo, me coneix ja prou. Portem dos anys i poc, quasi tres, en esta sala, i no m'agrada mai arrapar, ho he dit moltes voltes, però, clar, quan vosté toca, i està tocant el finançament municipal, ja ho he parlat abans. Mire, seria important també el finançament autonòmic perquè d'ahí devenen moltíssimes de les coses i, hui per hui, no hui per hui, de fa molt de temps jo estic sentint en esta cambra que hi ha una absoluta necessitat que la Comunitat Valenciana tinga un millor i major finançament. Estic sentint tots les dies quan se debat, que siguem cinc milions de valencians, a banda dels que vénen després, dels que vénen com a visitants, dels que vénen com a immigrants, i mosatros atenem a eixes persones, en el tema de sanitat, en el tema d'escoles, en el tema cultural, i no estem ben reconeguts. Aleshores, això hauria de ser seriosament, no sols per apuntar i aprovar dos esmenes que vosté mos diu ací, sinó per aprovar i continuar en una convivència adequada i en uns recursos com cal per a esta comunitat que té moltes més persones de les que rep d'eixos fons que haurien de portar-se com correspon.

Dit açò, sense ànim de ningun tipus. , simplement reivindicatiu com vosté està fent. Estan manifestant-se algunes persones que diu que no han cobrat. Doncs esta persona com a habitant, com a responsable de la Comunitat Valenciana, responsable a xicotet nivell, també demana allò que crec que mos correspon.

I parlant d'altra qüestió, senyor Morera, naturalment que crec que és bo els acords, naturalment, i almenys intente practicar-ho en el que em correspon, i dur-ho a terme. Però mire, vostés varen tindre l'altre dia una qüestió, perquè no sols s'enganyen els d'esta banda, tots mos enganyem. L'altre dia vam tindre una cosa que me va doldre i si haguera pogut els haguera avisat. Vam tindre una esmena en el capítol, en l'apartat 808, que vostés votaren «no», i me pareix increïble. Jo li la faré després, li ho explicaré.

Una qüestió que no utilitzaré en el ple del meu poble, no pense utilitzar-ho perquè aquelles persones no són responsables. Però crec que vostés eixe dia, que s'ho estudien tot tant, que s'ho preparen tot tant, varen clavar la pota fins a un límit. , que ho dic ací, no ho diré allí, mire, per deferència als meus companys. No, no, una esmena on vostés dien, una obra que està finalitzada que se deu pagar, vostés digueren «no». És raríssim. No, és raríssim, ho dic per recordar-li-ho, però ja li avance i li promet que d'això no pense fer ús en l'ajuntament de Carcaixent perquè no em dona la gana, persones que no tenen res que vore fer-los una estirada d'orelles, però bé, hui, sí.

Torne a dir, jo estic segura, convençuda, i crec que la conselleria, el govern valencià, té claríssim i molt present tot allò que deu dur a terme, i tot allò que deu dur a terme, tot allò que necessita, que deu pagar, que deu conformar, ho farà sense ningun dubte. Jo, almenys així ho crec i estic segura que així serà.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Passem al tercer bloc d'esmenes de la secció 07, justícia i administracions públiques. En este cas són les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la portaveu del Grup Socialista en esta matèria.

Senyora Huesca, bon dia. Quan vullga, pot iniciar.

La senyora Huesca Rodríguez:

Nuestras enmiendas, muy al contrario de lo que argumentó el señor Peral en la comisión, era como si no habláramos de las mismas enmiendas, no pretenden ni ERE ni despidos. Y sí, señor Peral, tengo muy en cuenta la crisis económica, pero difiero de su postura sobre quién originó la misma. Hay que saber distinguir entre quienes provocaron la crisis con su política especulativa y quienes la están gestionando para salir de ella sin que repercuta de manera negativa sobre quienes menos recursos tienen. Hay que hacer memoria, señoría, que enseguida se les olvidan los estropicios que han ido dejando a su paso.

Permítanme que les pregunte, ¿cuándo se va a cumplir la promesa de Camps que anunció ya hace once añitos sobre el fondo de cooperación municipal? Supongo que no esperarán que les tomemos en serio cuando aquí reclaman y se manifiestan a favor de una financiación y critican al gobierno central, cuando ustedes en la comunidad están ahogando a los ayuntamientos y están reclamando cinco millones de ciudadanos, como ha hecho en la intervención precedente.

(Aplaudiments)

ni prestaría este servicio. De hecho esas son las intenciones de usted, de su gobierno: no prestar el servicio del turno de oficio con el derecho al beneficio de justicia gratuita, reconocido en nuestra Constitución. Obligación de ustedes, de prestarlo. Y no son palabras mías, de la diputada que les habla, sino son palabras de la propia

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Torn en contra, té la paraula el diputat senyor Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

Por desgracia, y al paso que vamos, al final vendremos aquí, a Les Corts, a debatir en un auténtico diálogo de besugos. A ustedes, señoría, como no les interesa negociar sus propuestas para enriquecer el presupuesto, pues se dedican a criticarlo y a proponer enmiendas que, como le dije en comisión, ya se encuentran recogidas en el presupuesto. Porque le expliqué en qué líneas de actuación se encontraban las enmiendas que usted nos está planteando hoy y que todavía pretende que el Grupo Popular se las apruebe. Y le expliqué por qué no las aceptábamos. Realmente entendemos que están recogidas en el presupuesto, las que podrían incorporarse, y por eso es por lo que no las vamos a aprobar. Y otras que realmente pues no podemos encajar porque técnicamente el dinero está distribuido, porque para eso es la

Ustedes vienen aquí a confrontar con el Grupo Popular con propuestas irrealizables, cuyo único objetivo es desgastar y criticar al gobierno, porque esa es la tarea que les imponen desde Madrid. Yo no sé quién les asesora electoralmente, porque cuanto más destructivo es su discurso y peores sus actuaciones contra el gobierno del

(Remors i aplaudiments)

Con estos antecedentes, y quiero reiterarme en lo que les dije en comisión sobre las enmiendas que han presentado al capítulo 7, por cuanto que ha sido poco menos que imposible aceptar alguna de ellas, con excepción, como le dije, de la 292, por las razones que ya le expliqué allí.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Mire, y como le estaba diciendo antes, como les he dicho antes, la señora

su intención es de privatizar el servicio éste, y les voy a explicar el porqué.

tenía que contestar a unas preguntas orales que le formuló el grupo. En vez de contestar ella, mandó a la secretaria autonómica para ello. Las preguntas no fueron contestadas, sólo se dijo lo que les interesaba decir, igual que hoy, en esta mañana, con los diputados del Partido Popular. Pero en concreto, con el tema de la deuda del turno de oficio, no se reconoció ninguna deuda. Y cuando se le preguntó expresamente a la señora secretaria autonómica si tenían intención de privatizar el servicio, se contestó que no iba a privatizar. , por parte del gobierno se contestó que no se iba a privatizar este servicio y que se iba a seguir prestando por los abogados y abogadas del turno del oficio, tal y como estaba siendo prestado hasta ahora.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Huesca.

Per a rèplica, el senyor Peral té la paraula.

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

Secció 08. Infraestructures i transports i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Finalitzat el debat de les esmenes de la secció 07, justícia i administracions públiques, passem ara a debatre les esmenes de la secció 08, infraestructures i transports i entitats adscrites funcionalment a esta secció.

Per al primer bloc d'esmenes, que són les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula en torn a favor el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Esquerra Unida sempre ha sigut molt crítica amb la política d'infraestructures i de transport del Consell, ¿no? , del Consell i no sols del Consell. A Espanya s'ha utilitzat el dèficit en infraestructures heretat de la dictadura feixista com a excusa per a dissenyar i executar plans de transport que ens han situat al cap d'Europa, però en insostenibilitat. Han apostat per la carretera i pel transport privat, en compte de promoure una xarxa eficient de transport públic i de proximitat. S'han abocat a l'opció més rendible socialment i econòmicament, i a més la que té més impacte mediambiental.

Vénen ja de tramvies u opcions semblants que se circumscriuen fonamentalment en les àrees metropolitanes d'algunes de les nostres grans ciutats, com és el metro i el tramvia de València o el Tram a Alacant i Castelló, i amb moltíssimes limitacions, l'acció del Consell per vertebrar el territori, per articular l'interior del País Valencià, és pràcticament inexistent.

La xarxa ferroviària i valenciana es troba subdesenvolupada i s'han passat anys i anys abocant tots els seus esforços, reclamant un AVE que és molt car, que té un gravíssim impacte ambiental i una escassa, per no dir nul·la utilitat social; i en canvi no s'han preocupat en absolut de fomentar el transport ferroviari en general, ni cap a fora, és a dir, ni cap a fora del propi país, encara que això no existiria perquè lògicament no és objecte dels pressupostos de La Generalitat, però ni el que resulta més greu, tampoc cap a dins, cap a l'interior del país.

Les esmenes d'Esquerra Unida el que tracten precisament és de donar prioritat a aquests objectius, especialment a través de l'opció del ferrocarril com alternativa de transport públic més sostenible, eficient i d'evident rendibilitat social.

De totes les esmenes que hem presentat em referiré fonamentalment a dues actuacions molt especialment.

La primera, la del tren Gandia-Oliva-Dénia, absolutament necessari, que tancaria un corredor ferroviari per la costa. Ja els ajuntaments de la Marina, coordinats pel de Dénia, ja van subscriure al mes de juliol una declaració en aquest sentit que van dirigir a La Generalitat i al govern de l'estat. Nosaltres, Esquerra Unida, la vam recolzar i el govern va adquirir un compromís en aquest sentit. La utilitat social i la pròpia rendibilitat es garantix des dels més de 6. 000 ciutadans i ciutadanes a qui donaria servei, sense comptar, lògicament, l'atractiu per al turisme i altres tipus d'activitats econòmiques.

Per això, reclamem la signatura del conveni entre les dues administracions, l'autonòmica i la de l'estat, a fi d'executar les actuacions de construcció de la línia Gandia-Dénia. Els ciutadans de la Marina i la Safor ja estan mobilitzant-se ara, en estos moments, per a forçar les administracions per a posar-se les piles en aquesta qüestió, sobretot per tractar d'evitar que no ens passe com ha passat amb l'altra qüestió que volem plantejar, qüestió que representa un magnífic exemple del que no s'ha de fer, que és el tema de la línia del tren Alcoi-Xàtiva, que està en una situació que no pot més que qualificar-se de tercermundista i una autèntica humiliació per als usuaris de les comarques que gaudixen d'aquest servei. Una línia que està abandonada pràcticament des de fa vint-i-cinc anys, sense que ni l'administració central ni l'autonòmica hagen donat les passes necessàries per assegurar el futur d'aquesta línia que resulta imprescindible. I resulta imprescindible no sols pel servei que dóna i que podrà donar amplament quan estiga adequada, sinó perquè a més hauria de ser la base per a l'articulació ferroviària nord-sud del país, allargant-la fins a Alacant. I vull recordar que fa molt poquet el

sembla que es va adonar que de València a Alacant, passant per Xàtiva i Alcoi, amb un transport modern, el trajecte podria reduir-se a poc més d'una hora, no?

Aquest estiu van signar entre les dues administracions un conveni per les quals s'havien d'invertir 30 milions d'euros cadascuna i es repartien els trams d'execució.

Des d'Esquerra Unida el que volem és que el compromís de La Generalitat es porte endavant, que no hi haja excusa en manca de finançament i que el govern Zapatero complix o no complix. Això no pot justificar que vostés tampoc no complisquen amb els seus objectius.

Per això reclamem que hi hagen diners ara i que hi haja un compromís plurianual d'inversió. I, lògicament, volem que aparega a partir dels fons que hi ha marcat, sobretot en l'ens gestor de la xarxa de transports i ports de la Generalitat valenciana, del qual se suposa que teòricament han d'eixir els diners. Volem que el compromís siga explícit en el pressupost. I volem que hi haja un compromís que siga, com a mínim, equivalent al mateix compromís que hi ha en els pressupostos generals de l'estat enguany, que és de 2 milions d'euros, i que, insistisc, en el pressupost no apareix de cap manera.

I per suposat també altres qüestions, com és, sobretot, l'articulació del Tram d'Alacant, especialment allargant-lo cap a les comarques més properes, que en estos moments tenim un dèficit d'infraestructures ferroviàries de rodalies extremadament important.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Rafael Ferraro, té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró, vostés continuen tenint un concepte de les infraestructures vell i que hui no respon a la realitat del segle XXI.

A mi me pareix molt bé totes estes coses que vosté mos ha dit i me pareix les bones intencions que vosté té en la seua explicació. Però, mire vosté, he de recordar-li que en la comissió li vaig manifestar a la seua companya, la senyora Sanz, que les esmenes 410 i 418, relatives a la connexió de l'A-7 i de l'accés a l'hospital comarcal d'Alcoi estaven duplicades quant a l'actuació i dotació previstes i que diferien quan a la baixa proposada.

En la 410 vostés proposaven deduir de l'assignació de l'aeroport de Castelló. , esta empresa no correspon a la secció 8, per tant, l'esmena és irregular, no pot tramitar-se, senyor Torró.

Bé, a pesar d'això, vostés retiren, dins de la comissió, retiren vostés la 418, que estava correctament feta, i mantenen la que estava incorrectament feta. Per tant, no podem parlar d'eixes esmenes, perquè han quedat ja retirades: una perquè és incorrecta i l'altra perquè vostés l'han retirat.

Vostés han presentat un total d'11 esmenes, que ara se quedarien en 9, perquè de les altres dos no podem parlar d'elles. I intente reiterar-li tot el que vaig presentar ja en la Comissió d'Economia. Sí que podem resumir que quant a les altes que proposen hi ha un total de dos esmenes que sol·liciten actuacions que corresponen a l'administració local i que la conselleria no pot escometre si no es rep sol·licitud de les corresponents administracions. Tal com, per exemple, la segona fase de la urbanització de l'antiga explanada del ferrocarril d'Alcoi o la construcció d'un pont entre el port de Sagunt i Canet en el barri de Sant Josep.

Altres que sol·liciten vostés, noves línies per actuacions que ja disposen de dotació adequada en la línia nominativa en els pressupostos, com pot ser la que sol·licita la línia per a la via verda Ojos Negros, tram Sagunt-Torres Torres, que ja compta en la línia baix el codi FN520241 en el programa 513. 20, ampliació via verda Ojos Negros, amb una anualitat de 400. 000 euros, que és el que correspon al que pot realment executar-se en el pròxim exercici de 2010.

Altres dos concretament se limiten a sol·licitar noves línies en la fitxa FP4 del programa 513. 20, com no pot ser d'altra manera, sense assignació pressupostària en els pressupostos, d'una banda ja figura la línia 1. 1. 1, que assenyala expressament estendre i millorar la xarxa de Ferrocarrils de La Generalitat amb l'ampliació de línies de Metrovalencia i Tram d'Alacant, quant al ferrocarril Gandia-Dénia, la línia 116, impulsar per l'administració central de l'estat la construcció de la línia Gandia-Dénia.

Quant a l'esmena sobre la línia Alcoi-Xàtiva, que vosté ha parlat, és innecessària perquè l'actuació proposada ja apareix en la línia 116 -que he parlat abans-, impuls de l'administració central de l'estat en l'elaboració i millora del sistema ferroviari de rodalies en les tres províncies de la comunitat, així com la transferència de la línia Xàtiva-Alcoi i la construcció de la línia Gandia-Dénia. I en la línia 226, concretament diu «impulsar les millores per a potenciar la línia Alcoi-Xàtiva».

El passat 14 de juliol de 2009, en la reunió de treball mantinguda entre el president de La Generalitat i el Ministeri de Foment, es va signar, a iniciativa de La Generalitat, el protocol i col·laboració de la urbanització conjunta i la posterior transferència a La Generalitat de la línia fèrria convencional entre Xàtiva-Alcoi.

Assenyalar que dins del programa pressupostari existix una partida que suposa una actuació directament relacionada en esta línia, el codi FN520226, estació d'Albaida.

I quant al desdoblament de la CV-309, Port de Sagunt-Puçol i l'enllaç amb l'A-7, és una actuació que ja ha ficat en marxa la conselleria i que està en fase de redacció del projecte de duplicació del segon tram de la dita carretera, per la qual cosa no es preveu l'inici de l'actuació en 2010. Per tant, no se poden assignar fonts, però és cert que l'actuació s'està realitzant.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Per a rèplica, el senyor Luis Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor president, anem a vore.

Comencem per l'afirmació general dels conceptes que no responen al segle XXI. Jo supose que estarà parlant per vosté, no? Supose que sabran que en estos moments hi ha una cimera mundial a Copenhaguen, que està parlant-se del canvi climàtic. Supose que sabran que un dels principals responsables del canvi climàtic són les emissions del CO

. supose que sabran que la principal font d'emissió de CO

és el transport privat per carretera. Supose que sabran que vostés han estat apostant pel transport privat per carretera, vostés i el govern de l'estat, com a fonament bàsic per la xarxa de transports. Supose que ho sabran tot això. Perquè, si no ho saben, haurien de fer-s'ho mirar. I si ho saben, més greu encara perquè han estat actuant irresponsablement i conscientment contra el futur de la humanitat, no contra el futur del planeta com mos diuen, sinó contra el futur de la humanitat en el planeta. Comencem per ahí.

Segona qüestió, el tema del ferrocarril Alcoi-Xàtiva. Anem a vore, que vosté em vinga ací a dir que estan complint perquè tenen pressupostada l'estació d'Albaida em fa riure; i em fa riure perquè jo no duc molt de temps ací, a Les Corts, però el poc temps que duc ací, a Les Corts, en tots els pressupostos apareixia pressupostada l'estació d'Albaida. I no s'ha fet encara, res. Estava pressupostada en 2007, en 2008, en 2009. Però no passa això en l'estació d'Albaida, passa en moltíssimes coses, no? , en moltíssimes coses que vostés posen ahí i que després no fan.

Anem a vore. Si vostés en les coses que posen en els pressupostos no tenim ninguna garantia que van a fer-les, ninguna, menys aquelles coses que sí que posen -la Conselleria de Transports és especialista en açò-, posar coses que no és que vagen a fer-se, és que estan fent-se ja o ja s'han fet, estan pagant-se. Perquè jo li ho vaig dir al conseller quan parla d'açò. El pressupost de la Conselleria de Transport no és un pressupost, és un «postsupost», perquè la major part de les coses que hi ha pressupostant-se es pressuposten perquè ja estan fetes i estan pagant-se, val?

Si no hi ha cap garantia que del que apareix explícitament vaja a fer-se, compte vosté en el que no apareix. Quina garantia tenim? Quina garantia tenim? Explique'ns-ho. Quina garantia tenim els habitants de les comarques de l'Alcoià, el Comtat, la Costera, la Vall d'Albaida, que vostés van a complir allò que han signat, si no hi ha res consignat en els pressupostos. Perquè no és la primera volta que signen un conveni per a fer-ho. És, que jo recorde, com a mínim, la segona volta, la segona. Crec que hi ha alguna més, però com no vull clavar la pota, com a mínim la segona volta que es signa un conveni entre el govern de Madrid i el govern de La Generalitat per arreglar el tema de la via Alcoi-Xàtiva. La segona volta. La primera no es va fer res. La segona. de moment hi ha dos milions pressupostats en el ministeri, que a mi em sembla una quantitat irrisòria, eh, de trenta milions dos són molt pocs diners. Però, de trenta milions, zero encara ho veig menys.

I, per tant, el que haurien de vindre ací vostés és a posar-se les piles i realment treballar per això. Perquè duen 25 anys, i governs de tots els colors. A Madrid, del PSOE i del PP. Ací, del PSOE i del PP. I ningú, ningú ha fet res per a fer això.

I li dic el mateix que abans; el senyor conseller l'altre dia va descobrir una cosa que és molt evident per a tot el món, i és que la distància més curta que hi ha entre dos punts és la línia recta. Si es vol articular al País Valencià ferroviàriament l'opció lògica és fer una infraestructura que vaja des de València a Alacant passant per l'interior. A que serà més curt el trajecte, senyor conseller? Ho vaig llegir jo en la premsa fa molt poc i l'aplaudisc per això. Comencen per ahí, però fent-ho, demostrant-ho i no parlant, que és molt fàcil, i no fer res.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica el senyor Ferraro té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

Senyor Torró, jo li demanaria a vosté un poquet de coherència també, no? Perquè vosté està parlant que estem en contra del ferrocarril, i jo crec que qui està en contra del ferrocarril són vostés. Precisament la seua opció, la seua opció està en contra del ferrocarril. Tots els dies estan en contra de l'AVE, totalment i absolutament. Això no és un transport per ferrocarril? Ah, no? Diga'm vosté si això no és. ? I tots els dies els sentim a vostés parlar en contra de l'AVE.

Estic d'acord amb vosté que s'ha de fer una xarxa de rodalies. Clar que s'ha de fer! Hem de rebre-la com l'han rebut els catalans. Vostés estan en Madrid, senyor Torró, tenen representació a Madrid. Vol vosté que el ministeri faça el Gandia-Dénia i faça l'Alcoi-Xàtiva? Que mosatros també el volem, però el volem fet, no el volem pagar mosatros. És una obligació del govern central.

Vosté, que està pactant pressupostos amb el govern central, la seua opció política -val, val-, utilitze els arguments a Madrid. Utilitze'ls. I vore si no aprova el senyor Zapatero el pressupost, eh! , i aleshores. , perquè li falta el vot de vostés. I a vore si trau vosté el Gandia-Dénia i l'Alcoi-Xàtiva. Perquè li recorde que el Gandia-Dénia, per exemple, doncs, mire vosté, en 2008, cent mil euros, en el 2009 també, i enguany ni una

, que dia ma iaia. Sap el que és una

, veritat? Vosté ho sap molt bé. Ni una

, senyor Torró. Coherència, res més.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Puge ací per a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Compromís a la secció d'infraestructures i transports, una secció que sembla que la Conselleria d'Infraestructures està en plena decadència.

Mentre el govern de Camps continua anunciant els megaprojectes, que ja tots sabem que no existiran, les ciutats virtuals i els circuits ruïnosos per a les arques públiques, mentre pugen a

, país, per cert, model de democràcia i de respecte dels drets humans, el PP continua en caiguda lliure en matèria d'infraestructures. Ja el 2009 va ser un any desastrós, i li ho vam dir al conseller, per a esta conselleria, que en inversions reals, del capítol VI, baixaven de manera pràcticament desaforada a la meitat del pressupost: en carreteres, un 19; en transport, un 40, i en ordenació i coordinació del transport terrestre, un 60%.

Açò era en 2009. Però ara tampoc és millor el panorama. En 2010 les xifres encara fan més por, ja que el descens global el situem en prop del 20%. Un descens que no fa sinó reafermar que el Consell està col·lapsat econòmicament. I la conseqüència directa és la reducció d'inversió productiva i de noves infraestructures, tal com ens mostra la conselleria que presidix el senyor Flores.

Nosaltres, un any més, hem continuat escoltant allò que des de les comarques, des dels municipis, des dels pobles i ciutats de la nostra terra reclamen els seus representants públics, aquells que, com nosaltres, s'interessen per donar solucions als ciutadans i no per pujar en cotxes de luxe i posar primeres pedres d'aeroports inviables, com el de Castelló, o ponts poc funcionals que dupliquen el seu cost.

Ens hem trobat amb un pressupost que el senyor conseller té per a pràcticament pegar a fugir, i ell ho sap, donat que la capacitat de maniobra i de poder executar obres, unit a més als pagaments ja que van ofegant-ho conseqüència del

, units al deute que tenen moltes de les empreses que gestiona esta conselleria, fa que efectivament el conseller tinga per a eixir a fugir. Enguany perd 85 milions d'euros respecte a 2009, 85 milions d'euros en els quals se poden fer moltes inversions, i vosté ho sap.

Davant d'esta situació nosaltres proposem 76 esmenes, de les quals de moment se'ns n'ha acceptat una -però no desesperem-, que poden ajudar a recompondre esta situació negativa en què ens ha situat el Consell del Partit Popular per tal de poder fer front a quatre situacions bàsicament.

Una, la crisi econòmica, injectant diners i obra pública en els municipis valencians, bé siga a través de projectes singularitzats o bé a través d'obres de caire general. I no me vinguen vostés amb el pla Confiança que, com ja els he dit en altres ocasions, és com els bitllets de 500 euros. Tot el món sap que existixen, però ningú els veu.

La segona, mantindre una xarxa de carreteres i de ferrocarrils en condicions òptimes i de seguretat, on no puguen succeir accidents com el del 3 de juliol de 2006 en la línia 1 del metro.

La tercera, eliminar del sistema de contractació de La Generalitat el pagament ajornat d'un pagament que sols ens genera més deute i una hipoteca que hauran de suportar més d'una generació i que a més, sense dubte, no garantix l'eficiència en la gestió de l'obra pública.

I per finalitzar, una quarta, que és l'eliminació de la privatització dels serveis públics de transport, que és l'última obsessió del conseller, un fet que no millora la qualitat i l'eficiència i, per contra, reduïx els drets laborals i les garanties de seguretat en el transport.

Hem fet diverses propostes als diferents programes.

En arquitectura, en este apartat detallem, amb un total de 12 esmenes, les necessitats i propostes que ens vénen des de diferents parts de la geografia valenciana, com ara la rehabilitació de barris històrics, emblemàtics o d'una vàlua cultural rellevant en ciutats com Alcoi, en Llíria, en Ontinyent, en Vistabella, en Cabanes, en Bocairent o Benicarló, per mostrar alguns exemples. Actuacions

-perdó-, actuacions en recuperació del patrimoni històric, com la línia defensiva El Puig-Los Carasoles, que, per cert, es va aprovar per unanimitat en la comissió corresponent d'estes Corts, però no està dotat pressupostàriament, i sembla, sense dubte, una cosa paradoxal que vostés aproven unes propostes que després no doten econòmicament, segurament perquè l'aprovació és de cara a la galeria, però després la voluntat de fer això que aproven està molt lluny de fer-se realitat.

També apostem per la remodelació urbana de places i entramats urbans en diferents localitats i ciutats, així com la millora de l'accessibilitat. En definitiva, apostem per unes ciutats pensades. Apostem per unes ciutats pensades per a les persones, on es recuperen els edificis singulars que tenen un valor patrimonial d'especial rellevància i es facen actuacions en vies urbanes que les convertisquen en llocs agradables de convivència i gaudiment, tot el contrari del seu model. Posaré com a exemple el model de la ciutat de València, el model de la senyora Barberá, que és el model de l'espoli. I aprofite l'ocasió per a recomanar-los vivament l'exposició «Cabanyal portes obertes», d'uns veïns i veïnes que lluiten pel manteniment del seu barri i que, per cert, poden vostés vore la història del barri del Cabanyal, la lluita per mantindre'l, exemples de com se pot recuperar i rehabilitar edificis de manera sostenible i respectuosa amb l'entorn, en contra del projecte i de l'activitat quotidiana de la senyora Barberá, que és l'espoli, malgrat, malgrat la resolució judicial del Tribunal Suprem que mana que s'espere a un dictamen del Ministeri de Cultura. Mentrestant, mentres la senyora Barberá arrasa els barris, nosaltres tenim un projecte que vol ciutats habitables i en harmonia.

En infraestructures de carreteres també hem fet 26 esmenes, entre elles gestionar l'alliberament de l'AP-7 davant l'estat, la construcció de variants, com la Font de la Figuera, Teresa, Alcalà de Xivert, Cabanes, Llíria, Vilamarxant, Vilafranca al seu pas pels Ivarsos, Atzeneta del Maestrat, construcció de la carretera minera en Villar del Arzobispo congestionada pel trànsit pesant de camions, estudi alternatiu a la CV-95, Oriola costa, més sostenible i menys agressiva mediambientalment; construcció de viaductes com el de Canet-Sagunt i el de Llíria sobre la CV-35, i eliminar la contractació mitjançant la concessió d'obra pública al peatge en ombra que han batejat vostés.

També demanem desdoblaments de carreteres, com el de la CV Sueca-les Palmeres i la CV-336 Sant Antoni-Bétera. Desapareguda en el pressupost de 2010, com altres coses, que eren com els ulls del Guadiana, apareixen i desapareixen en el seu pressupost.

Igualment, volem que s'augmenten les partides destinades a diverses actuacions que, segons el PIE, haurien d'estar concloses en 2010 i que continuen ajornant-se en el temps i que dels quals no se sap res.

Tornem a proposar l'aïllament acústic de la CV-35 al seu pas per Burjassot, perquè entenem que les infraestructures també han de ser respectuoses amb la gent que viu al seu voltant.

En ferrocarrils, en este programa, proposem la inclusió de noves línies d'actuació que suposen una millora substancial de la xarxa pública ferroviària que afecten directament l'ampliació dels servicis a la ciutadania en llocs com Alcoi, Concentaina, Camp de Túria, etcètera.

Introducció de les estacions intermodals, posant èmfasi també en la potenciació de l'ús de la bicicleta, gran abandonada per les seues polítiques. Impulsar la connexió de l'aeroport de l'Altet amb la xarxa ferroviària, construcció de noves estacions i adaptació de les existents. Creació del transport metropolità d'Elx i les seues pedanies. I, el més important, donar compliment als acords de la comissió d'investigació més curta de la història, de l'accident de la línia 1 del metro, adoptats en l'any 2006, i que hui encara estan pendents d'executar: principalment agilitar les mesures previstes en el pla d'actuació, elaboració del projecte de llei autonòmica que regule la gestió i explotació i infraestructures, superestructura, coordinació dels mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, avantatges tecnològics i finançament del FGV.

Elaboració i aprovació per llei de l'Agència de Seguretat dels Mitjans de Transport. Des del nostre grup considerem que cal fer una aposta decidida pel transport públic i, dintre d'este, pel ferrocarril, creant les xarxes i interconnexions necessàries per tal d'apropar al servei i crear sinèrgies en el seu ús en tots els àmbits.

Hem de millorar freqüències i temps de trajecte habilitant rutes i trajectes útils que el facen atractiu enfront de l'alternativa del transport privat que, com se dia adés, és un dels màxims responsables dels gasos d'efecte hivernacle que produïxen el calfament global.

Enguany hem vist com la freqüència de la línia 1 de metro implantava 15 minuts en certes franges horàries. O siga, que sí que era possible, quan vostés fa un any en esta trona mos negaven eixa possibilitat. Sí era possible. Per tant, tècnicament se pot fer. I nosaltres el que volem és que se faça en més franges horàries, tal com venim reclamant des d'anys. També s'ha de reduir el temps del trajecte, i per això proposem duplicar la via entre l'Eliana i Llíria.

També fem una aposta per millorar els serveis d'autobús existents i reclamem la implantació dels carrils exprés o vies ràpides per millorar el transport públic per carretera, que en esta conselleria s'han anunciat reiterades voltes, però mai se posen en marxa.

També està clar que les administracions hem de fer més esforços en millorar la qualitat i eficàcia del transport públic, amb la doble finalitat, com dia, d'oferir uns serveis útils i també de minimitzar les emissions de CO

En energia, en matèria energètica, introduïm noves línies per a incrementar la potència instal·lada d'energies renovables, agilitació del pla eòlic, però tenint en compte els condicionants mediambientals, entregar un programa amb finalitat de dotar tots els centres educatius de panells solars tèrmics, canviar les calderes dels edificis públics per calderes de biomasses. També fem propostes en aeroports, ports i costes, encaminades a l'elaboració d'un catàleg d'infraestructures per al manteniment de platges, cordons dunars, prats de posidònia.

Redacció, en coordinació d'altres administracions, d'un pla de salvament marítim i consolidació dels talussos.

És per això que demanem el recolzament a les nostres esmenes, perquè pensem i sostenim que milloren sensiblement este pressupost.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Oltra, en primer lloc vull agrair-li l'esforç que ha fet vosté este matí per a estar ací, amb mosatros, a defendre les seues esmenes i desitjar-li que es recupere prompte de la seua salut.

Senyories, la Conselleria d'Infraestructures realitza una tasca social fonamental, ja que és una de les conselleries creadores d'ocupació per excel·lència. Invertir en infraestructures és el millor gasto social.

Cert és que suposa un gran esforç econòmic, però també és cert que eixe esforç queda amplament compensat amb el potencial que adquirix un territori ben vertebrat i comunicat, tant en l'interior com en l'exterior.

La delicada situació econòmica actual que emmarca estos pressupostos fa que siga més important que mai la inversió en infraestructures que milloren la vertebració de la nostra comunitat i, en definitiva, la seua salut econòmica i social. Invertir en infraestructures es traduïx en apostar per millorar la qualitat del nostre territori, i això és el que ha vingut fent sempre i està fent la Conselleria d'Infraestructures i Transports.

Ja ens va traslladar el conseller que estos pressupostos estan emmarcats en una situació de crisi econòmica global. Per tant, estem davant d'una situació de profunda crisi, que influïx directament en l'acció de totes les administracions públiques.

A pesar d'això, enguany, amb el que està caient, els pressupostos de la Conselleria d'Infraestructures i Transports i les seues entitats adscrites pugen un 4% en inversió respecte al 2009.

Vostés ens diuen que els fons de la conselleria descendixen, però ja s'ha exposat estes setmanes en comissió que cal diferenciar entre conselleria estricta i entitats adscrites a ella. En conjunt, les entitats adscrites pugen més de 109 milions d'euros, és a dir, en termes relatius, un 24,55%.

Per tant, si considerem el grup de la conselleria i entitats adscrites, els pressupostos de 2010 suposen un increment de més de 25 milions d'euros, és a dir, més d'2,6% més sobre els de 2009. I en el pla d'inversions, el grup de la conselleria puja, com ja he dit, un 4% sobre el 2009.

La Generalitat, senyories, està fent un gran esforç inversor en infraestructures en els últims anys per a ser competitius i per a compensar el dèficit inversor de l'estat en la Comunitat Valenciana. Per això hem recorregut i continuarem recorrent a diverses fórmules previstes en la legislació, mètode alemany, pagament ajornat, concessions, etcètera. Vostés coneixen que tant la normativa europea com l'estatal establixen uns principis d'estabilitat que impedixen que es puguen escometre grans projectes d'infraestructures recorrent al dèficit públic a costa d'engrossir el deute públic.

Si volem escometre totes les actuacions previstes, és necessari acudir a ferramentes alternatives com el peatge en ombra. Específicament es recorre a este sistema o a altres perquè no suposa un dèficit ni deute que vostés tant critiquen.

El Parlament Europeu en la seua resolució de febrer de 2009 sobre la política de cohesió, invertir en l'economia real, demana als estats membres que per una eficaç recuperació econòmica realitzen una acció decisiva amb el fi de mantindre la cohesió i protecció dels projectes d'infraestructures i les inversions clau i que facen un ample ús de totes les ferramentes existents.

Per tant, el peatge en ombra i altres formes de gestió són sistemes d'execució d'obra que estan recomanades per la Unió Europea, i que s'han posat en pràctica per molts països europeus, per moltes autonomies de tots els colors polítics i inclús pel Govern d'Espanya.

En l'actual escenari pressupostari es tracta de pagar aquelles actuacions finalitzades de les que ja poden gaudir tots els valencians gràcies a les dites fórmules i que d'una altra manera no estarien en servici, i de prioritzar les actuacions ja en marxa.

A destacar que l'any 2010 serà també, en representació del nou pla d'infraestructures estratègiques, en un horitzó del 2020. Es complirà així el que va anunciar el president Camps en esta cambra i comptarà amb una inversió global prevista de 25. 000 milions d'euros.

Per altra banda, cal assenyalar que l'estat en el seu projecte de pressupostos per al 2010 no dedica a la Comunitat Valenciana el percentatge inversor que li correspondria per la seua aportació al PIB, 9,7%, o per la seua població, 10,9. El percentatge inversor que rep la Comunitat Valenciana en el projecte de pressupostos de l'estat és del 9%. A més baixa respecte a 2009, que era de 9,4%.

Però si comparem les inversions que s'adjudiquen en els pressupostos de l'estat amb les que haurien de correspondre a la Generalitat valenciana, atenent al nostre

(inintel·ligible)

. poblacional, ens trobem el quinquenni 2005-2009 amb un dèficit per als valencians d'uns 400 milions d'euros any, és a dir, al voltant de 2. 000 milions en només cinc anys. Això sí que és un deute històric.

Quant a les seues esmenes, lamente no poder acceptar les que el grup ha mantingut per al ple. Els motius ja els vaig fer saber en la Comissió d'Economia. Però a manera de resum tenim: esmenes que podem dir de campanar, és a dir, amb criteris partidistes exclusivament per acontentar els seus interessos locals i se circumscriuen en unes poques zones de la Comunitat Valenciana. Esmenes que poden dir-se temeràries, que proposen deixar el capítol II sense contingut i provocarien la paralització de la conselleria. Per exemple, en el programa 513. 10 vostés han proposat 19 esmenes en baixa en el capítol II per un import global de 18. 188 milions d'euros. , perdó, 18. 180. 000 euros, i a este respecte cal dir que l'anualitat 2010 del dit programa és de 19. 398. 000 euros, de manera que l'aprovació d'estes baixes suposaria pràcticament el cent per cent dels recursos del capítol II, la qual cosa, com vostés comprendran, no és viable.

Esmenes que porten qüestions que competencialment no corresponen a l'administració autonòmica, sinó a l'administració estatal o local, i en este últim cas sense que se tinga notícia alguna de banda dels corresponents ajuntaments.

Esmenes que proposen deixar sense les transferències de la conselleria a les diputacions provincials, a les tres, les tres: la de València, la de Castelló i Alacant, que executen tantes obres en els municipis valencians amb l'ajuda d'estos fons.

Esmenes que proposen baixes en una partida global que n'agrupa altres específiques que corresponen a projectes ja compromesos, per exemple, baixa en el codi FN700, noves infraestructures i equipament urbà, que es concreta en 22 subprojectes ja compromesos, per la qual cosa no es pot eliminar cap. I sense que vostés tampoc assenyalen quina actuació d'estes 22 ha de ser suprimida o alterada en la seua dotació.

Altres esmenes per les quals vostés pretenen crear noves línies i que en el projecte ja disposen de línia nominativa amb dotació pressupostària, tal és el cas del desdoblament de la CV-336, carretera de Sant Antoni-Bétera, que ja apareix en el pressupost baix el codi FN510548, amb una dotació adequada a la dotació administrativa de l'expedient.

I, finalment, altres que no haurien d'haver-se tramitat al presentar errades flagrants, com, per exemple, demanar dotacions per a l'any 2009, quan els pressupostos que estem debatent i que se sotmeten a aprovació de Les Corts són els de l'any 2010.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferraro, jo li agraïsc, com sempre, el to de la seua intervenció. Però temerari, el que és temerari és la seua intervenció, eh? Perquè, clar, és que al final van vostés provocant, si és que van vostés provocant.

Vosté me parla de crisi, eixa que el senyor Peral fa una estona dia que era tota la culpa de Zapatero. Vosté ja ho ha emmarcat en una crisi global, econòmica, financera, mundial, que jo estic d'acord, perquè és evident que no puc estar en desacord en eixa asseveració que és un fet objectiu.

Però, clar, precisament per això, d'esta conselleria de la que estem parlant és d'on ha d'eixir, eh, el tren que tire de l'obra pública quan precisament estem en una crisi com la que estem. I no és el que s'està fent, i no és el que s'està fent.

Vostés diuen que pugen el pressupost, i no és cert. Vosté sap que no és cert. Vostés volen fer un global en les entitats. Clar, és que, d'on ixen els diners de les entitats? D'un forat negre inabastable, senyor Ferraro. Vosté ho sap? GTP té un forat negre que no saben ni vostés el gran que és i el diàmetre que té eixe forat. Nosaltres sense dubte no, perquè és impossible fiscalitzar els galimaties dels comptes que fan vostés. Aleshores no siguen vostés tramposos.

Les inversions baixen i baixen en els percentatges que jo li he dit a vosté. Perquè tampoc és el mateix pressupost que inversió. Vostés diuen: el pressupost, les inversions pugen. No senyor! Perquè estarà vosté d'acord amb mi, eh? , que el capítol II, eixe que vosté plora perquè mosatros el deixem baixet, no és una inversió. O sí? O me vol vosté vendre a mi

que el capítol II són inversions? No! Però és que el que vosté puja ací tot

(inintel·ligible)

Després se tira la meitat de la intervenció parlant del dèficit inversor de l'estat. I jo podria estar d'acord amb vosté que necessitem millor finançament. Però estarà vosté d'acord amb mi que qui ha negociat eixe nou model de finançament, que ha sigut el president i el vicepresident econòmic, ho han fet molt malament. I també coincidirà amb mi que tenim un sistema una miqueta millor que el d'abans.

Però no sé de què se queixen vostés, del dèficit inversor, si quan li volen donar diners de l'estat vostés els rebutgen, com el tema dels ordinadors. Vull dir, vostés se posen a plorar i quan hi ha diners per a ordinadors per als xiquets vostés diuen «no, no posem eixos diners perquè això crea miopia». Per cert, vaig a queixar-me a la mesa, eh? , perquè tots els diputats tenim ordinadors d'eixos, xiconinos, i no sé per què ordinadors xiconinos per a fer-mos miops a tots els diputats. Vaig a queixar-me perquè, segons el senyor Font de Mora, no se poden acceptar els diners de l'estat, eh? , perquè generen miopia els diners de l'estat. Doncs no serà el miop ell i el seu govern, eh?

I vosté me conta ací en tota la seua intervenció, a banda de com és de roín Zapatero, critica les nostres esmenes per les «baixes», però no parla de les «altes». I diu. , i a més ens hem enganyat perquè en algun lloc hem posat 2009. Doncs si mosatros hem posat totes les obres que vostés han pressupostat des de 2007 fins ara, que havien d'estar acabades en 2007, en 2008, en 2009, i que ni tan sols han començat! No tindríem ni per començar amb les mil esmenes que hem presentat.

Però, ¿com me diu vosté que mos hem enganyat en un any si vostés han pressupostat, no només en infraestructures, en altres seccions seguixen pressupostant any rere any obres i serveis que no han ni començat? I me diu vosté a mi que no és un problema això de les baixes! Vosté no patisca que mosatros quan governem mos apanyarem, el capítol II, el IV, el VI, el VII, tots, eh? Però nosaltres donem unes altes d'unes coses que s'han de fer. I vosté no se pronuncia sobre això, perquè no se pronuncia sobre les coses que nosaltres diem que s'han de fer i que són necessàries.

I diu que hi ha obres que estan compromeses. Però, si vostés són els reis en comprometre obres que després ni es comencen! Vostés són els reis de firmar convenis i comprometre diners que després ni se comencen les obres.

Aleshores, vosté el que no té són arguments, ni té arguments, ni té números, i sobretot el que tenen és un deute de la seua mala gestió que no saben per on agafar-lo, senyor Ferraro.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Oltra.

Mire, senyora Oltra, li vaig a llegir una cosa que està en el

de la comissió, que va dir la seua companya, senyora Mollà, i que vosté este matí també ho ha dit ací, en altres paraules, però ho ha dit.

Diu: «Nosaltres -referint-se a vostés- considerem que la Conselleria d'Infraestructures està en plena decadència, i per això que les nostres esmenes vénen a reconduir esta situació. »

Dona, mire vosté, què vol que li diga? Ací tinc un quadre del que vostés han fet. Ací ho tinc jo. Mire, això ho he fet jo. Això són les seues esmenes. El seu projecte de pressupostos després d'aplicar les seues esmenes. Mire vosté, pugen vostés un poquet en inversió, efectivament, val? Molt poquet en el capítol VII, baixen un poquet. I peguen vostés una baixada. Ahí ho té vosté, és el gràfic, eh? , en el capítol II. Deixen les conselleries perquè no treballen res. Sí, sí, mire vosté. Ahí tinc el capítol II també, perquè vosté tinga una visió gràfica del tema. Conselleria. i com deixen vostés el capítol II, perquè no treballe la conselleria. O siga, està tot fet, però la conselleria no pot treballar perquè no té diners per a treballar. Açò és la seua responsabilitat, senyora Oltra.

Mire vosté, a més és que, jo li ho vaig a dir, vostés lleven. , diu, és que les esmenes és que estan mal fetes. És que hi ha mal fetes moltes esmenes, senyora Oltra. Hi ha moltes esmenes mal fetes. Vostés lleven diners de línies generals que agrupen a altres. Diga'm vosté. Banye's vosté. Diga d'on vol vosté que se lleve, d'on? No,

(inintel·ligible)

Mire vosté, lleva 4 milions d'euros de noves infraestructures ferroviàries, globalment. I 5. 700. 000 euros de centres històrics, globalment. 8 milions d'euros de noves infraestructures, globalment. 2. 580. 000 euros de noves inversions i equipament urbà. 1. 690. 000 euros en investigació i assistència tècnica. 3. 800. 000, que ja he dit abans, que són 4 -també és una errada de vostés-, pugen 4 milions i lleven 3. 800. 000 a les diputacions. I, finalment, com li he dit abans, 23 milions d'euros, quasi 24, a gastos de funcionament.

Eixe és el seu projecte de pressupostos, senyoria, la seua alternativa és eixa. Doncs, mala alternativa tenen vostés ací!

Mire vosté, jo he de dir-li que. Sí, clar, és que vostés trauen unes coses perquè. comencem que, com sempre, esmenes de campanar, senyora Oltra. Esmenes de campanar. Esmenes per a satisfer. , sí, pagar vosté pels seus pobles on tenen algun regidor o alguna qüestió, a presentar les seues esmenes. Res de nou baix del sol, senyora Oltra. Tots els anys el mateix. Canvien vostés el sistema de les esmenes. Aporten alguna cosa als pressupostos de La Generalitat.

Però res, sempre portant coses ací, per una banda que són competència de l'estat, altres dels ajuntaments, sense pensar si l'ajuntament ha demanat eixa intervenció a la conselleria, que la majoria de les vegades, no. I aixina anem, i aixina anem. I vosté demanava que no se ficarem amb l'estat. Mire vosté, fa una estona hem parlat amb el senyor dels no adscrits, el senyor. , del tema de l'Alcoi-Xàtiva. Doncs mire vosté, i cada any apareix en el pressupost, l'any passat ja apareixia l'estació d'Albaida. Sap vosté per què no s'ha fet? Perquè Adif encara no ha donat el seu permís. Això, a qui correspon donar-lo? Als pressupostos de l'estat, a l'estat. Adif encara no ha consentit que se faça eixa estació. Clar, ha de tornar a presentar-se enguany en el pressupost perquè no s'ha pogut fer a falta d'un tràmit de l'Adif, senyoria. I aixina estem!

Jo li demane a vosté responsabilitat i que estudien més el pressupost i que duguen ací esmenes constructives.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Ferraro, vosté vol pegar-li moltes voltes al tema, però la realitat és que el pressupost de la Conselleria d'Infraestructures i Transports per a 2010, el de la seua conselleria, senyor Flores, el pressupost és el reflex d'un Consell endeutat, irresponsable, incoherent en les seues propostes, incomplidor dels seus compromisos i que fa de la propaganda i de la mentira una eina per justificar la seua inacció. Eixos són els pressupostos de la seua conselleria, senyor Flores.

El vergonyós pressupost de la Conselleria d'Infraestructures fa que, arribat 2010, vostés no vagen a licitar cap obra nova, sinó a seguir pagant obres ja fa temps finalitzades o a finalitzar obres que ja fa molts anys que van començar, que es van iniciar.

En el pressupost de 2010 vostés incomplixen, senyor Flores, i ho sap perfectament, els compromisos signats en el protocol de carreteres 2005-2010 amb el Ministeri de Foment, protocol que en este moment vosté sap perfectament que el Ministeri de Foment té executat en el 91% i vostés en el 50%. Sí, senyor Flores, sap que és veritat.

Com sap que és veritat que l'última licitació del protocol, d'obres del protocol, per vostés, per La Generalitat, la van fer el 27 de juny de 2007, l'última licitació. Des d'allà cap ací cap licitació més.

Vostés, senyor Flores, incomplixen el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010. Un pla aprovat per vostés sense cap participació pública ni avaluació ambiental estratègica, com vosté sap molt bé.

No van a solucionar tampoc cap dels greus problemes de conservació i seguretat vial que arrastra la nostra xarxa viària, segons els pressupostos que han presentat. I el que és més greu, senyor conseller, vostés incomplixen el seu compromís econòmic amb l'AVE i el parc central, signat l'any 2003 amb el Govern d'Espanya, aleshores en mans del Partit Popular, president per Aznar, l'any 2003, i pel qual es comprometeren a aportar en 2010 9 milions d'euros, quan vosté sap que solament n'han aportat, n'han consignat pressupostàriament 65. 000. De 9 milions que havien d'haver aportat del conveni de 2003, 65. 000 en 2010. I que, gràcies a una esmena transaccional del meu grup, la consignació econòmica seguirà quedant-se en uns ridículs 300. 000 euros. Però este, senyor conseller, la seua. , el seu pressupost és tan exigu que no sabien d'on traure ja res més. Però vostés incomplixen eixe tema.

Però li anuncie, senyor conseller, li anuncie que he presentat una proposició no de llei perquè siga tractada en el Ple de Les Corts, en la qual demane que Les Corts insten el Consell a complir eixe acord, i que en 2010 facen una modificació pressupostària per a incloure els 9 milions d'euros als que es van comprometre i que fins 2015 complisquen cada any en la quantitat que es van comprometre en el conveni de 2003.

Senyors del Partit Popular, vostés són ja una rèmora, senyor Serra, vostés són ja una rèmora per aconseguir que la nostra comunitat abandone el furgó de cua de la crisi, en què vostés mateixos ens han situat. I ha de ser el Govern d'Espanya el que es tire a través de la inversió en la Comunitat Valenciana de la nostra economia. Ha de ser el Govern d'Espanya.

Mire, per a 2010 les inversions reals de la conselleria, de ferrocarrils i de l'ens gestor a penes superaran els 485 milions, una disminució substancial respecte de 2009. Això vol dir dos coses: la primera, que amb eixa disminució vostés deixaran de crear 2. 200 llocs de treball per a 2010; i la segona, que amb eixe retall inversor vostés estan renunciant a posar alguna cosa de la seua part per augmentar la productivitat de les nostres empreses, en la mesura que, com vaig dir en comissió, un augment de l'1% en l'estoc d'infraestructures induïx un creixement del 0,25% en la productivitat del sector privat.

Per tant, vostés estan afectant negativament la productivitat de les nostres empreses. Amb eixa disminució pressupostària d'inversions en infraestructures.

Mentres, com acabe de dir, la conselleria, ferrocarrils i l'ens gestor van invertir 485 milions d'euros en la Comunitat Valenciana; el Ministeri de Foment invertirà 1. 596 milions d'euros. 485 front a 1. 596. Sí, senyor conseller, l'any 2010 serà, per tant, l'any de més inversió en el Ministeri de Foment en la Comunitat Valenciana en tota la història, el de més inversió de Foment en la Comunitat Valenciana en tota la història el 2010.

Mire, per cada euro que invertirà La Generalitat en infraestructures de transport, el Ministeri de Foment en 2010 n'invertirà 3,3. I mentres que la inversió, també en infraestructures de transport de La Generalitat, per cada valencià en 2010 serà de 96,6 euros, senyor conseller, la del Ministeri de Foment serà de 317,3 euros per habitant valencià, per cada valencià.

I això, senyories, traduït en termes d'ocupació, vol dir el següent. Vol dir que mentres que les inversions en infraestructures de transport de Foment permetrà l'ocupació de 45. 000 persones, 45. 000 valencians, les inversions de La Generalitat en estes infraestructures a penes ocuparan a 14. 000 persones. I tot això suposant que el Consell no torne a retallar el seu pressupost d'inversions al llarg de 2010, com ha fet en els dos últims anys, un 25% en 2008 i un 35% en 2009. Senyor conseller, no se riga que sap que és veritat.

Senyors del Partit Popular, menys victimisme, menys discursos falsos i greuge comparatiu i més vergonya és el que han de tindre. Malgasten menys en festes i saraus, i invertisquen més en infraestructures perquè això és el que a hores d'ara, en este moment, precisen els treballadors i les empreses de la nostra comunitat: invertir en infraestructures.

El meu grup ha presentat 23 esmenes, però que agrupen 266 actuacions, 266: 21 en nuclis antics i edificis, 64 actuacions en noves infraestructures i equipaments, 115 en carreteres i 41 noves infraestructures ferroviàries.

D'eixes 266 actuacions, hem mogut 19,7 milions d'euros, que evidentment no poden donar-los cobertura econòmica. Però, senyors del Partit Popular, són tants els compromisos plasmats en convenis, protocols, acords, plans, programes, etcètera, que vostés tenen, que és molt difícil, molt difícil tocar inversions -no n'hem tocat cap- i és molt difícil traure diners per a cobrir les nostres propostes.

Vostés posen pals en les rodes d'un AVE que, a pesar de vostés, arribarà a València en 2010, a Alacant en 2012 i a principis de 2010 estaran ja licitats tots els trams de l'AVE entre València i Castelló.

Vosté, senyor Flores, incomplixen el compromís pres al Pla d'infraestructures estratègiques de duplicar la via de tren en el tram Cullera-Xeraco i la seua extensió fins Gandia, Oliva i Dénia, amb una promesa d'inversió de 235 milions, dels quals, a dia d'avui, la inversió executada és de zero euros. El senyor Ferraro diu que és una competència de l'estat.

Senyor conseller, mire, senyor conseller. El dia 8 de març de 2007, i en el marc de la negociació d'un protocol de col·laboració entre Foment i La Generalitat per a la modernització de la xarxa ferroviària convencional en la Comunitat Valenciana, el Consell, vostés, li proposaven al ministeri textualment el següent, que La Generalitat executarà i finançarà la prolongació de la via fins Oliva i Dénia. Punt i seguit. La Generalitat serà, així mateix, responsable de l'elaboració dels estudis i projectes necessaris. Això és el que vostés proposaven en 2007, senyor conseller, i és el que ara volen llevar-se de damunt, les puces que volen llevar-se de damunt. Però a mi em pareix bé que se negocie amb el Ministeri de Foment i s'aplegue a un acord. Però cada cosa en el seu lloc. I açò per al senyor Ferraro, el que acabe de dir-li.

Vostés també incomplixen el compromís pres al PIE de les obres de modernització de la línia Xàtiva-Alcoi. També està al PIE. Incomplixen compromisos presos al PIE d'execució d'actuacions en ferrocarril convencional, metro, tramvia, el Pla eòlic valencià el tenen quasi paralitzat i completament judicialitzat. En fi, tenen pendents lleis com la de mobilitat sostenible, l'Agència Valenciana de Seguretat en el Transport, del sector ferroviari, la Llei de ports de la Comunitat Valenciana. Jo no sé el conseller Blasco, quan dia allò de l'estiu, de quin estiu parlava. Perquè la seua conselleria si ha de fer-ho tot abans de l'estiu, serà l'estiu de 2010, perquè este és impossible que siga.

Senyories, la seua política d'infraestructures està paralitzada, la conselleria està parada. Més enllà de treballar en iniciatives privatitzadores que li permeten posar en funcionament a dures penes alguns serveis. La conselleria i el Consell aturats. I un president com el Quijote, lluitant batalles contra molins de vent, que sabem on estan, que la seua paranoia confon amb els enemics de la nostra comunitat. Quan a hores d'ara. , sí, sí, quan a hores d'ara els enemics de la nostra comunitat no són els molins de vent, són el president Camps i vostés mateixos. I vostés mateixos i nosaltres, senyors del PP, sabem perfectament que vostés són els enemics de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories, després d'escoltar el Grup Parlamentari Socialista podem dir molt clar i ben alt que vostés fallen més que Moratinos.

Que grans que són! Que valents que són! I que barra s'ha de tindre per a vindre a estes Corts a criticar la política d'infraestructures del Grup Parlamentari Popular i el govern del president Camps!

(Aplaudiments)

Que barra s'ha de tindre quan han estat paralitzant, quan han estat boicotejant i quan han estat denunciant moltíssimes infraestructures estratègiques per a esta terra. Igual dóna que parlem de l'aigua, de l'AVE, de les carreteres quan li han donat l'esquena de manera contínua a esta terra.

Mire, senyor Signes, que barra s'ha de tindre per a esmenar en un 2% un pressupost com és el d'esta conselleria i vindre a criticar-lo! Que barra s'ha de tindre per a vindre i parlar de 266 iniciatives que saben que ninguna se pot fer en els pressupostos que vostés estan posant!

Senyories, que barra s'ha tindre per a vindre a estes Corts i dir que vostés volen que els ciutadans paguen peatge per totes les carreteres, que no estan d'acord que siga que s'estiga fent la CV-45 ni la 35 com s'ha fet! I que volen que la gent pague per passar per eixes carreteres.

Puge ací i diga que eixe és el seu model. Puge ací i diga que això és el que vostés volen fer.

Mire, vostés tenen una política

, que té multitud d'errors, que no té cap crèdit, que no té confiança amb la gent. I vostés han fet unes esmenes i una proposta pressupostària amb un únic objectiu: paralitzar la conselleria, paralitzar l'acció del govern i que no puguen complir els compromisos que tenim en estos moments.

Senyories, vostés són un llast, un llast, un llast econòmic per a esta terra, un llast econòmic per a la societat valenciana. I l'incompliment per part del govern central del reconeixement de la població que té esta comunitat ha suposat que estem perdent i tenim un dèficit de 400 milions d'euros anuals, que ben dirigits a les infraestructures significa que el govern de Zapatero ha destruït 66. 000 llocs de treball en la Comunitat Valenciana. Senyor Signes, vostés han destruït i han deixat de crear 66. 000 llocs de treball. Eixe és el seu aval en la política d'infraestructures.

(Aplaudiments)

Vostés, vostés, senyories, no poden parlar de carreteres. Vostés no poden parlar dels trens de rodalies. Però quin crèdit creuen vostés que tenen, els socialistes valencians, quan vénen i reivindiquen el tren de Xàtiva-Alcoi? Si vostés governaren eixa línia estaria tancada, la volien tancar, i no s'atreviren. Si vostés governaren estaria tancada.

Però, quin crèdit té el Partit Socialista parlant del tren de Gandia-Dénia? Però, quin crèdit? Si estan ací els líders i representants de totes les formacions polítiques que s'han retratat, que han anat i han signat un compromís polític per eixa línia ferroviària. I l'únic que no ha anat és el senyor Alarte i vostés.

Però com s'atrevixen a vindre ací a parlar d'això si este govern ha fet tots els estudis previs, està tot preparat, i la falta de voluntat política del govern socialista és el que impedix que hui estiga treballant-se en eixa línia!

Senyories, s'ha de tindre molta barra, s'ha de tindre molta barra i molt d'atreviment.

Mire, quan el Partit Popular arribà al front de La Generalitat ací teníem un problema de seguretat en tots els trens de rodalies que era una realitat, senyories. Estàvem parlant de més de 200 passos i punts negres, que hui estan pràcticament quasi tots desapareguts. Ha hagut ahí una inversió importantíssima per part d'un govern que creu en el transport públic, que creu en les necessitats dels ciutadans i que sap que el model de transport, el model de necessitat de cohesió social i de vertebració d'un territori s'ha de fer de manera seriosa i rigorosa.

Vostés encara se creuen que per anar de Cocentaina a Dénia s'ha de passar per Yecla. I han canviat molt les coses, senyor Signes, han canviat molt les coses. Vivíem en un altre món. Hui, la política d'infraestructures és per a cohesionar un territori, per a vertebrar-lo, l'Espanya radial s'ha acabat, estem en un altre món.

Quan vostés vénen a parlar-nos d'una política de carreteres i fan l'aposta que hem fet ací, significa i demostren, una vegada més, que no tenen cap crèdit, que no tenen cap proposta i que, damunt, i que, damunt, no són valents de vindre a dir la veritat. Vostés fan esmenes de campanari. Vostés fan esmenes per a quedar bé amb la gent. I vostés no resolen els problemes dels ciutadans perquè no tenen alternativa, vostés no són una alternativa política. I vostés ho saben. Vostés estan convençuts del paper que els toca. I estan molt a gust amb el paper que els toca. Però, mosatros, els que tenim la representació popular per a governar, els que tenim el manament per a governar i tenim uns programes electorals i uns compromisos adquirits amb la societat, anem a tirar-los endavant. Si la gent sabera i coneguera les propostes que vostés fan, haurien d'eixir corrent de la Comunitat Valenciana. Si la gent sabera el que els socialistes d'esta terra volen plantejar en matèria de infraestructures, de vostés no en quedarien ni un, estarien fora de la Comunitat Valenciana!

Vosté creu que la línia Alacant-Múrcia pot estar en l'estat que està? És perquè li caiga la cara de vergonya al Partit Socialista, que no hi hagen invertit ni una pesseta, una línia tan important com és eixa! Però, per a vostés, allò de les províncies, allò de les províncies és una cosa de costat. Vostés veuen el tema de Castelló molt lluny. I sobre Múrcia. ja no li dic! Això, és una comunitat xicoteta i lluntíssima, i com, damunt, sols parlen castellà, com van a mirar-los vostés, senyories.

Mire, crec que vostés s'han equivocat moltíssim una vegada més. Han demostrat que no són capaços de millorar i de superar els seus errors històrics. Vostés han fet una política i unes propostes a on havien d'estar denunciant contínuament l'abandonament dels ports que fa el govern central, el maltractament que va suposar als grans ports de la Comunitat Valenciana els pressupostos de l'any 2010. Però, a vostés, que més els dóna això! A vostés els dóna exactament igual! Li dic. En carreteres, en rodalies, dóna exactament igual! En els ports, els dóna exactament igual! Vostés tenen una situació que és caòtica!

Però, si volen que parlem d'una cosa important, ¿creuen que tenen algun crèdit els socialistes valencians quan parlen del corredor mediterrani? Si vostés no saben el que era el corredor mediterrani fins fa quinze dies! Vostés li han donat l'esquena a eixa infraestructura necessària i essencial per a esta terra! Del corredor mediterrani hem estat parlant, hem dut multitud d'iniciatives a estes Corts i mai han estat al costat! Si vostés no volen eixes infraestructures! Vostés, encara entenen que les carreteres o són de dretes o són d'esquerres. Les carreteres són dels usuaris! Les carreteres són de les persones! Les infraestructures són per a millorar la vida dels pobles!

(Aplaudiments)

Eixa és la realitat, senyories! Senyor Signes, han d'eixir a parlar d'eixes coses.

I li dic. I la joia de la corona del socialisme, el canvi climàtic, vostés saben quina política energètica té este país? Vosté creu que pot vindre amb una política energètica per a la Comunitat Valenciana que res tinga a veure amb la política energètica del conjunt del país? Anem a vore. Si el senyor Zapatero és capaç d'apostar hui pel carbó, el manteniment del carbó i la gran aposta que significa el carbó per al medi ambient al nord d'Espanya, jo me pregunte: vostés, que han posat tots els entrebancs a la política energètica que ha desenrotllat i impulsat la Generalitat valenciana en els últims anys, vostés que han fet vertaderes barbaritats en eixe sentit i han fet el que més els agrada, posar-los problemes a tots els projectes que isquen impulsats per la Generalitat valenciana, vostés que no tenen un concepte de política energètica en el conjunt de l'estat, venen ací a dir-nos a mosatros que quina és l'aposta energètica de La Generalitat? L'aposta energètica de La Generalitat està molt clara, està molt ben definida i està assumida per la societat valenciana, no per vostés, no per vostés.

Mire, senyor Signes, uns pressuposts, que vostés han esmenat amb un 2%, són uns pressupostos que podran ser millors o pitjors, però són uns pressupostos que vostés no han tingut alternativa. Uns pressupostos consolidats amb la Comunitat Valenciana, que superen els 981 milions d'euros, li agradaran més o li agradaran menys, però són una clara realitat d'una aposta, d'un govern que té molt clares quines són les infraestructures i les necessitats que té el nostre territori.

Hui, la Comunitat Valenciana està molt més vertebrada que fa uns quants anys, quan vostés estaven. Hui, la Comunitat Valenciana res té a vore amb la comunitat de 1995. La comunitat del Partit Popular res té a vore amb la comunitat que vostés deixaren, que per a creuar-la podies estar dia i mig.

Senyories, ha canviat molt la Comunitat Valenciana per a bé. I això ho saben els ciutadans. I això ho sap la gent. I a vostés, per molt que els dolga, per molt que els dolga, anem a continuar invertint i treballant. I cada quilòmetre d'autovia que construïm, i cada quilòmetre de carretera que fem, per a vostés és un problema, per a la societat és una solució.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, el que és una barra és que vosté isca ací a parlar de seguretat.

(Aplaudiments)

Vostés, que no han invertit en la línia 1 del metro, vostés, que l'única esmena que han transaccionat en la comissió ha sigut oferint un pas a nivell de la línia 1 del metro, i vostés i el president, que encara no s'han dignat a rebre els familiars de les víctimes de la línia 1 del metro.

(Aplaudiments)

Eixa és la seua barra, la seua barra, senyor Serra. Vosté sí que té barra a eixir ací i parlar de seguretat. Però, bé, nosaltres continuem parlant amb crèdit. I no m'immuta en absolut eixe discurs que vosté té fet i que sempre el plasma.

Mire, jo vaig a la meua -sí, així vaig, i vaig molt bé-. Les inversions de foment de la Comunitat Valenciana entre 1999 i 2003, època de govern del Partit Popular a Madrid, varen ser de 1. 659 milions d'euros, el 5,28% de les inversions regionalitzables que es portaren a terme en el conjunt d'Espanya durant eixa etapa, el 5,28. Només en la primera legislatura del govern socialista, del govern Zapatero, a Madrid, 2004-2008, les inversions de foment de la comunitat, d'Espanya, han estat de 5. 130 milions d'euros, el 9,2 de les inversions a tot Espanya. Eixa és la diferència de quan vostés governaven a Madrid i contractaven a la nostra comunitat, i com, nosaltres, des de Madrid, els socialistes, estem tractant la Comunitat Valenciana per a fer-la eixir d'una crisi

(aplaudiments),

de la qual vostés, senyor conseller, estaven molt poc per a fer-la eixir de la crisi a la Comunitat Valenciana. Repetisc, ha de ser el Govern d'Espanya el que estire de les inversions en infraestructures per a aconseguir crear llocs de treball. Comparant les inversions a la Comunitat Valenciana -en els dos períodes que he dit- s'ha multiplicat per més de tres les inversions en l'època del Partit Popular a Madrid i l'època del Partit Socialista a Madrid.

Mire, en 2010, la Comunitat Valenciana serà -i vosté ho sap, senyor conseller- la segona autonomia amb major increment absolut d'inversió respecte de 2009, per part del Ministeri de Foment, ací, la segona; la tercera autonomia amb major increment percentual respecte de 2009, la segona en termes absoluts, i, la tercera, en termes percentuals. Però, el que és més important, senyor conseller, en 2010, i per primera vegada en molts anys, la participació de la Comunitat Valenciana en les inversions totals de foment seran equiparables al seu pes en el PIB nacional, per primera vegada. Sí, senyor. És a dir, en 2010, per primera vegada, l'aportació. , no, no, no, no, prou del 10, l'aportació del PIB i les inversions de foment de la Comunitat Valenciana, per primera vegada en la història, s'equiparen, senyor conseller, per primera volta s'equiparen. I no com en les èpoques anteriors, on l'aportació era substancialment inferior a l'aportació del PIB de la Comunitat Valenciana al PIB estatal. I vosté ho sap això perfectament, senyor conseller.

La realitat és que sense les inversions, sense les inversions del Govern d'Espanya en infraestructures, senyor Serra, en esta comunitat no és que passaria en les carreteres el que vosté ha explicat abans que passava; és que sense les inversions del Govern d'Espanya en esta comunitat encara aniríem en carro, en carro, senyor Serra, en carro. I, com li dic, com li dic, és gràcies al Govern d'Espanya pel que s'està modernitzant les infraestructures de transport a la nostra comunitat. I així serà. I acabe dient-li una cosa.

En l'any 2012, en les pròximes autonòmiques, el senyor Camps o qui substituïsca el senyor Camps com a candidat del Partit Popular, tindrà ocasió de fer-se una foto amb l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana, i no com fa fer en 2003, que se la va fer amb l'AVE Madrid-Sevilla.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Cervera:

Gràcies.

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Li puc dir, senyor Signes, una cosa molt clara. En l'any 2012, el president Camps anirà en AVE; el que substituïsca a Alarte no sé amb què anirà. I li puc dir que vostés continuaran anant en carro com van ara, en el carro polític de la derrota, de la desil·lusió

(aplaudiments),

i de la desesperació per a moltíssims valencians.

I jo me pregunte: per què 66. 000 persones a la Comunitat Valenciana no tindran oportunitat de treballar per culpa de les poques inversions del govern Zapatero, del govern socialista, a la Comunitat Valenciana? Quin mal han fet 66. 000 valencians? Vostés tenen moltíssima barra!

Senyor Signes, vostés són capaços d'anar a prendre café a la Moncloa pel matí, i, per la vesprada, estar a la

. Vostés tenen molt cara! Vostés són de café a Moncloa i de

per la vesprada! I això no és el que vol esta comunitat! I això no és el que necessita esta terra!

Senyories, els ho dic molt clarament. I a la Comunitat Valenciana s'ha reduït la sinistralitat en el transport públic amb més d'un 60%. Vostés continuen fent el que han fet, i és jugant i utilitzant les víctimes. I li dic que ahí no ens trobaran mai. Poden mentir el que vullguen, poden enganyar la gent, però, al final, la societat no se'ls creu, no se'ls creu, senyor Signes.

Els socialistes valencians, una vegada més, demostren que no són capaços de planificar infraestructures. I vostés tenen en l'any 2010 un greu problema, un greu problema, i és el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020 que el Partit Popular executarà, que el Partit Popular desenrotllarà i que el Partit Popular va a posar damunt la taula. Eixe és el seu problema! Eixe és el seu problema! Això és el que a vostés els dol! Això és el que a vostés els preocupa, que, al final, les autovies, quan estem parlant que s'han fet més de 300 quilòmetres d'autovies, quan estem parlant que hi ha 100 quilòmetres de carretes licitades i executant-se, són els problemes que té el Partit Socialista. Quan vostés estan anant des de la costa a l'interior, o de la costa a l'interior, i la gent veu com canvien les coses, doncs, al final, la gent compara.

I li vull dir una cosa, si els protocols i els acords que el govern central de manera sectària està firmant amb les comunitats autònomes en funció del color polític, el sectarisme clàssic de l'esquerra i principalment del Partit Socialista quan governa, ací estem patint-lo. Els ports de la Comunitat Valenciana estan patint-lo. És que no he sentit a un sol socialista dir que estan a favor que cresquen les inversions en el port de València, quan hem vist que enguany s'han reduït i han augmentat en altres ports que estan fent-mos la competència directa. I vostés no obrin la boca, perquè el sucursalisme, la dependència, la «moncloïtis» de Zapatero que vostés tenen està duent-los una vegada més a donar-li l'esquena al poble valencià.

Està terra no està amb vostés. La Comunitat Valenciana no vol el model socialista. La Comunitat Valenciana no vol les polítiques que vostés estan posant en altres territoris. No són capaços de planificar, no són capaços de previndre quines seran les necessitats en els pròxims deu, quinze i vint anys, perquè vostés estan en una altra dinàmica. Ho ha dit molt bé vosté, vostés van en carro, vostés van en carro i la Comunitat Valenciana va a una altra velocitat. Vostés van molt lents. La comunitat avança moltíssim, la comunitat mira al futur, la comunitat vol una altra cosa. I vostés estan en el que estan: en l'espill retrovisor i mirant al passat.

Senyor Signes, anirem en AVE, els valencians aniran en un AVE que va planificar el Partit Popular. Els valencians aniran en un AVE que és marca popular.

(Aplaudiments)

I vostés això no podran negar-ho mai.

I jo li dic, vostés, Alarte, la senyora Pajín

o qui estiga també aniran en eixe AVE, perquè les infraestructures ni són de dretes ni són d'esquerres, són de la societat, senyories.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 7 minuts)

Secció 09. Educació i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y ustedes se atreven a hablar de libertad de elección de centro. De libertad de elección de centro se atreven a hablar en todos los programas electorales, y nosotros les preguntamos, Esquerra Unida pregunta, ¿quién puede elegir? ¿Quién tiene capacidad y posibilidad de elegir centro? Pues miren.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(aplaudiments),

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Miren, no estarían tan contentos si ustedes tuvieran que escolarizar a sus hijos en una escuela infantil pública y no encuentran o tienen que pagar 300 euros todos los meses; si tuvieran a sus hijos estudiando en barracones, no uno o dos años esperando que se acabe el instituto, no, no, no, a lo mejor toda la vida, toda la Educación Secundaria Obligatoria; o si su hijo o su hija resulta que no cumplieran sus objetivos porque les falta apoyo para eso; o que no se les ocurra discrepar, porque aquí no se puede discrepar, ¿vale? Porque, miren, solamente por el hecho de que a alguien se le haya ocurrido girar una foto así, y darle la vuelta a la foto, y hacer así, resulta que tenemos a un director sancionado, a un director sancionado.

Por tanto, yo lo que les pido es que tengan más tolerancia, que tengan un poco más de sentido del humor, y, sobre todo, que respeten la libertad de expresión porque actuaciones como esas son absolutamente inéditas en el sistema educativo valenciano, al menos, en democracia.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Señora Sanz, no sé de qué se extraña por el tema de la foto cuando a ustedes les han expulsado por mucho menos de una coalición que parecía mucho más sólida.

(Aplaudiments)

Desde luego. Sí, ya sabemos que hay gente que puede llevar a sus hijos a colegios bilingües y colegios totalmente privados, pero ha sido un gobierno, el gobierno del Partido Popular, el primero que ha implantado aquí el plurilingüismo en la Comunidad Valenciana, el primero que ha construido colegios públicos donde se puede llevar a los alumnos. Sí, sí, señor Camarasa, usted se ríe pero es así. No, no es de risa

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, em dirigisc, senyories, a tots vostés, senyors diputats, senyores diputades, que, per cert, si jo no estic equivocat -i pense que no-, tots els diputats i diputades que estan en la cambra estan sentats a l'escó que han triat en este moment. Tots excepte un, un que s'anomena Ricardo, i, de cognom, és Costa. És l'únic que li han pegat una patada, que l'han llevat del seient on està i que l'han tirat tant fora que ací dins la cambra no l'hem tornat a vore. Tota la resta estan en el grup que han volgut incorporar-se, tots i cadascun. En este moment, no n'hi ha cap expulsat més que un. No n'hi ha cap més que un, senyories. Ni un més que un! Un solament! Sí, sí, li aconselle que se les pose, que no en porta. Li aconselle que se les pose.

Senyories, començant per ahí, aclarim conceptes, perquè pense que estan molt equivocats. Els defensors de les grans llibertats són els que cometen les més gran

, inclús entre ells mateixos, però no permeten que se diguen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, estic en el tema, senyora presidenta, estic justament en el tema. Estic en el tema i comencem clarament.

En educació tenen el més gran pressupost que han tingut mai. I és el segon any que seguixen tenint el més gran pressupost que havien tingut mai. I com vaig dir en la comissió, vull començar exactament igual. Senyories, és hora que tots els demanem responsabilitats de com s'estan gastant els diners en l'educació. És inadmissible que amb 4. 435 milions, amb més de 4. 435 milions que dediquen, estiguem en l'educació en el punt que ens han deixat; en el punt de construccions, que vénen ací a dir tantes mentides com en el primer punt que he començat a parlar jo, perquè clar, ens parlen: «Hem posat en funcionament 343 centres. ». No, senyories! Quan vam poder tindre la llista, hem vist que un centre -com han dit abans i com vaig dir ja en la comissió- que li han canviat les finestres d'un menjador, és un centre posat en funcionament.

Bé, doncs, agarrant eixe mateix criteri, senyories, només a la província d'Alacant vostés tenen més de dos mil centres per fer. Clar, amb el mateix criteri, perquè la veritat és que no és per fer; és per fer, per reformar, per ampliar. Però, és veritat. I la llista, si vostés volen, li la llegiré una a una perquè està treta dels seus propis programes, que tenen

(inintel·ligible)

. esperant. Doncs, ¡sí que fan faena que tenen només en una província, que és a la qual he tingut accés jo, més de dos mil -perdó- més de dos-cents centres per reformar, per fer o per ampliar!

Vostés han fet un pressupost en el qual mosatros hem dirigit moltíssimes esmenes, perquè van dirigides a davallades en programes dedicats a la Formació Professional, a la formació de persones adultes, a la formació del professorat. Hem inclòs una gran millora per a vore si fan efectiva la gratuïtat de llibres de text, perquè vostés no la fan efectiva, vostés fan uns bons, ho fan per a deixar contents i tal. No, no, volem la gratuïtat dels llibres de text. I mosatros hem posat ahí una bona esmena, una gran esmena perquè ho puguen fer. I

(inintel·ligible)

. han fet unes esmenes que van dirigides a millorar.

I no diguen el que diuen vostés, perquè estan contínuament dient mentides que els porten a no assumir la millora, com la dels miniordinadors, que produïxen miopia. Per això me ria quan me dien que me netejara les ulleres quan he començat, perquè la miopia la tenen vostés, perquè porten ulleres opaques -com alguns dels vostres caps-, les ulleres totalment opaques que no els deixen vore. I no voleu que se veja que el problema és que no aneu a posar 11 milions d'euros per a poder. , que és el 50% que vos consta posar; o com ens oposem que volen deixar perdre 11 milions d'euros en les escoles infantils de zero a tres per no aportar, des del govern, 11 milions. I la prova més gran és l'intent que fa el mateix conseller de negociar amb el ministeri per a dir: «No, no, és que mosatros ja ho portem en forma de bons a les guarderies». No, el pressupost diu ben clarament a on se construïx, què és per a construir, què són transferències, què són subvencions, i ho diferencia molt bé. Per tant, el que estan fent és intentar que tothom tinga les ulleres ben opaques perquè no puga vore què està passant ahí dins d'eixe govern.

I amb més de quatre mil milions d'euros vostés han deixat la nostra autonomia en el primer lloc, no en el segon, no, senyories, en el primer lloc del fracàs escolar, en el primer lloc. Estem en el 40%. I només ens supera una població autònoma que està situada en un entorn que, lògicament, la seua problemàtica té res a veure. Però, ja que els agrada ensenyar coses, els ensenye este mapa. Miren vostés, per a simplificar només tres colors i una línia divisòria: la mitjana en fracàs escolar, en color verd aquells que estan per sota la mitjana de fracàs escolar, i, en color groc, els que estem per dalt, excepte la Comunitat Valenciana, que no està en groc, està en roig, perquè és la líder, 39,7% dels nostres escolars en fracàs, en fracàs. Eixa és la realitat, 4. 000 milions d'euros i açò. Esta és la realitat, senyories. Esta és una de les realitats. Perquè, clar, falsificar o falsejar o manipular -sent el més fàcil-, manipular les xifres és molt fàcil.

Alumnes per ordinador. Doncs, mire, alumnes per ordinador -que vostés estan defenent tant- som de la tercera comunitat que menys en té. I estem en el lloc. Sí, sí, que menys, que menys, en castellà que

, perquè no es confonguen, que

, per tanta publicitat que estan fent. I, en consonància, amb l'aportació que fem a l'educació pública, la tercera per la cua en aportació econòmica per alumnes per a l'educació pública. No obstant això, en centres privats som la tercera pel cap, pel cap. Estem invertint en allò que no és exactament el nostre.

Simplement tinc avui un motiu d'alegria, senyories. Estava preparat per a intervindre. Per tant, he de canviar la línia de la meua intervenció, i és la transaccional que hem firmat tots els partits. Tenim esmenes també, perquè -ho he dit- seguix estant el transport i el menjador escolar per baix del que havia l'any passat en el global, inclús amb la transaccional que hem firmat, però, com a mínim, hem tingut l'atenció, hem tingut la voluntat de solucionar un problema que hi havia per als centres d'educació especial, centres específiques d'educació especial. I hem deixat la quantitat corresponent a transport i menjador exactament com estava l'any passat, un poquet més del que hi havia l'any passat, la qual cosa és una alegria poder-ho dir ací. Perquè, jo ho he dit, però també, senyories, vull que pensen, que també és un reconeixement que aquelles que coses que diem l'oposició quan venim ací no són per a riure's, no són per a burlar-se, són realitats. Almenys, almenys, han d'assumir que és la realitat que nosaltres veiem, que podem no coincidir, però que eixa és la nostra. I que precisament, en acceptar-la, és quan poden eixir les millores necessàries, cosa que pràcticament no hem vist en tot el pressupost, en les esmenes que hem presentat a educació.

Senyories, hi ha moltíssimes, moltíssimes esmenes que s'han presentat en la creació de centres, discutibles, ho vaig admetre, però són les aportacions en centres que hem fet nosaltres i que podien ser moltes més, però, per dir algunes, incrementen les inversions en 22 milions d'euros, les inversions. D'ahí que la nostra crítica és a CIEGSA, i ho saben. Però la crítica a CIEGSA ja no és per les actuacions que fa o no, sinó per l'hermetisme de les seues actuacions.

Jo he dit, i reitere, ací davant, perquè conste en el

, jo vull saber quines són les intencions de CIEGSA per a este any. I a la millor això ho farà canviar. Admetré, encara que no siga un bon model, que vostés tinguen un model diferent i, per tant, que existisca CIEGSA. Però vull que en el pressupost estiguen les actuacions previstes de CIEGSA. Perquè ni les tenim, senyories, ni les podem controlar, perquè quan demanem que acudisquen a les nostres comissions a donar comptes, com és una empresa diuen que no acudixen, que no acudixen. I, per tant, és impossible fer acció d'oposició.

Per tant, vostés dien «tenen mania a CIEGSA». No, no, a CIEGSA no, a l'acció que fa el govern dirigint a CIEGSA, que no és el mateix, no és exactament el mateix. Som capaços d'acceptar l'existència i el treball de CIEGSA, però vull tindre els papers i els números clars, cosa que en este moment no tenim. Tan foscos com he dit, 340 centres posats en funcionaments. Què posats en funcionament? Entre tot, uns posats en funcionament, alguns, perquè això no mos quadra en els més de mil dos-cents barracons que tenim en tot el país. Per tant, si som capdavanters en tot, ¿com que som capdavanters en fracàs escolar, som capdavanters en els barracons escolars?

Per favor, senyories, cal que els demanem un poquet de serietat. I demane la serietat i el respecte que ens porta a parlar normalment. Si busquem els subterfugis per a fer la gràcia i buscar l'aplaudiment senzill i fàcil, això, senyories, és tan fàcil que, la gent que portem els anys que portem en política, tots sabem fer-ho, i ho han vist com he començat.

I vostés també saben que no és la forma que jo solc ni començar ni acabar. Però, clar, no puc permetre que sempre vagen intentant ficar el dit a l'ull, quan vostés són els qui tenen la brossa més grossa, la biga que no els deixa vore l'estat de l'educació i la responsabilitat d'haver-ho portat a l'extrem que l'han portat.

Gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Y también evidenciamos, de la lectura de sus enmiendas, otra realidad, que es que el modelo que ustedes propugnan para educación dista mucho del modelo que quieren los valencianos y que quiere el partido, que es el que está aplicando el Partido Popular. Si es que los valencianos no quieren su modelo educativo. Si es que renuncian a su modelo educativo cada cuatro años. Si es que ya deberían cambiar de discurso. Si es que hablan mucho de educación, pero en realidad les importa poco, porque llevan repitiendo machaconamente el mismo discurso desde el año 1995 y les llevan dando varapalos electorales desde el año 1995. Nosotros continuamos con la misma política desde el año 1995, pero incrementando presupuestos, y ustedes continúan erre que erre con esa política cansina, fotocopiando enmiendas año tras año y, créame, eso es ser muy poco serios y muy poco rigurosos en esta cámara.

Del programa 421. 20, administración de personal, y formación de profesorado, las enmiendas que usted propone disminuyen en 566. 000 euros los conciertos de Bachillerato para dedicarlos a formación permanente del profesorado. Al final cualquier excusa a ustedes les vale con tal de cargarse los conciertos. Y esto pues, partiendo de esa base, ya sabe que no vamos a llegar nunca a ningún acuerdo.

promoció i ús del valencià

está llevando en cuanto a plurilingüismo en la Comunidad Valenciana. Parece usted que ignora que actualmente estudian en valenciano 211. 000 alumnos, y esto supone 14. 500 más que el curso anterior. Es decir, ha habido un incremento del 7,5%.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soria.

S'ha quedat vosté només en una part del meu discurs, quan jo parle que és un bon pressupost parle que 4. 000 milions d'euros és un bon pressupost. I s'ha quedat ahí.

Mire, en la situació de crisi actual permet, és una figura, jo sé que a vosté això no li va a passar, una figura. . Si vosté fóra a treballar a una empresa i presumira del que ha presumit ací, avui en la situació econòmica esta, estaria en l'oficina de desocupació, perquè presumir del que costen les coses no és el millor que pot fer i ací només ha presumit de tot el que se gastaran, i jo li parlava d'on tenen d'anar eixos diners, d'on van.

Jo li parlava de qualitat educativa, molts conceptes de qualitat educativa, però ja no he parlat esmena a esmena, senyor Soria, he parlat en la crítica, perquè vosté sap que de tots els punts que he parlat hi havien esmenes determinades, i vosté ja té les quantitats; no cal que jo vinga ací ara a reiterar les quantitats que han posat, les que hem pogut, llevant-les jo ho hem dit i hem defés, però mire, parlem de llibertat, vosté parla d'una llibertat que no és la meua i per això no ens entenem, perquè quan parlem de conceptes parlem de conceptes diferents.

Vosté parla de la llibertat de castigar un director per una manifestació simplement que ha fet; això és la seua llibertat. O la llibertat d'excloure un sindicat perquè no ha sigut tot el dòcil que vosté volia, amb tot el respecte per als altres. No estic qualificant l'acció dels altres sindicats. Un sindicat té tot el dret, representant els seus treballadors, de dir-li a l'administració què és el que vol, fins a on arriba, quan signa i quan no signa. I quan a vosté l'exclouen, l'exclouen. , hi ha una llista de l'any passat que diuen els sindicats que estan ahí, hi ha una altra llista en el pressupost d'este any

(inintel·ligible)

. i n'hi ha un menys, castigat, sí senyor, com el director de l'institut de Monforte, castigat també. Eixa és la seua llibertat.

La meua llibertat és aquella que dóna les mateixes oportunitats per a tots, però no com les defense vosté, perquè les oportunitats, senyor diputat, creixen per baix, no per dalt. No se tracte de dir-li: «Ai, que tots puguen anar, pagarem el 50% del centre més car i que tots puguen anar. » No, perquè no tots poden pagar l'altre 50%. Això no és la llibertat que jo entenc. La llibertat és que la done al 100% a tots aquells que vullguen, i el que no estiga ahí sí té capacitat de pagar que s'ho pague. Eixa és la meua llibertat, eixe és el meu model.

Per això li hem dit sempre, reconeixem per necessitat els concerts educatius en els sector obligatoris, i no reconeixem de cap manera quan no hi ha una inversió adequada en els sectors públics, que vostés facen una inversió en els sectors privats. No senyor, i discutirem, i vosté me dirà «eixe és el meu model»; doncs, molt bé, això és el que tenen de dir a tota la gent, «este és el meu model, vull seguir sent el tercer que menys diners done a l'escola pública i vull ser el tercer per davant que més diners done a l'escola privada», i diga-ho en totes i almenys no estarem d'acord, però ens entendrem, perquè anar amb subterfugis i amb mentires com ha començat, perquè mire, la seua frase primera ha sigut molt clarificadora. Diguen el que diguen les xifres. , efectivament, senyor Soria, eixa és la seua política, diguen el que diguen les xifres. La meua és traure les xifres, mostrar-les, i dir, senyor estes xifres són bones i estes no ho són.

Lògicament, com a oposició, tinc de dir les que no ho són. Jo no m'estic carregant tota la seua política educativa, però he posat uns problemes, i no me diga que si hem presentat més esmenes o menys, i no me diga que sempre dic el mateix. És que vosté no diu tots els anys el mateix o què? És què vosté té dret a ser conseqüent i l'oposició tenim que ser uns

que cada any diguem una cosa o què? !

Vosté té el seu programa i jo tinc el meu, vosté ho plasma i jo ho plasme. L'única diferència és que vosté té majoria i jo no, l'única. I ja m'ho recorda prou vegades, però dic una cosa, això és la raó de pes, no és la raó de fons.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

En definitiva, señorías, apostar por una educación pública de calidad es apostar por llevar las políticas educativas de calidad que favorezcan la igualdad de oportunidades, y eso es lo que está haciendo el Partido Popular, es apostar por la libertad de los padres, se lo repito una vez más desde esta tribuna, y creo, señor Pañella, que el modelo de educación que demandan los valencianos está lejos de ese discurso rancio y desfasado de la izquierda que empieza por no valorar la libertad de los padres para elegir centro, que radicaliza los planteamientos, que abandera conceptos totalitarios y dogmáticos, que hacen de la movilización y de la desestabilización su único programa y su única herramienta para intentar conseguir lo que las urnas les niegan. Un discurso, el de la izquierda, con un sentido patrimonialista de todo lo relacionado con la educación.

Abandonen esos viejos tópicos trasnochados y no se dejen confundir con camisetas ni con pancartas, abran los ojos de una vez y dense cuenta de que la comunidad educativa es una parte totalmente extrapolable sociológicamente de la comunidad y de la sociedad valenciana, esa sociedad que le dice cada vez que se les convoca a las urnas que el modelo de sociedad que quieren los valencianos es una sociedad que quiere ser gobernada exclusivamente por el Partido Popular, porque es quien defiende sus intereses. Se lo están diciendo elección tras elección. Abandonen los viejos tópicos también en educación, señor Pañella.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

en Valencia donde habían dos profesores que uno llegaba y les decía a los niños buenos días y el otro

(aplaudiments),

(aplaudiments),

¿Cuál es el problema? El problema, señores del Partido Popular, es que ustedes han hecho su única razón de gobierno y de gestión el victimismo y el odio al Partido Socialista y a Zapatero. Tanto han estirado ese chicle y lo han hecho manido que en estos momentos han caído en el más ridículo de los espantos y ocurrencias. Absoluto ridículo y desvergüenza.

Claro, con eso la realidad en estos momentos es que ustedes llegan, tienen que firmar convenio educativos, que por cierto aquí se están firmando en esta casa convenios, uno al mes, de dinero con Zapatero y muchos de ellos, ustedes no pueden poner el 50% que les corresponde, y se hace el populismo más fácil y más barato. Que pague el otro, que pague el otro, y que pague el otro porque los años felices aquí ya han pasado, porque resulta que aquellos años donde se chupaba, se absorbía, se malgastaba y se contrataba con amigos, nos han dejado con las arcas vacías, y no hay dinero, esa es la realidad, no hay dinero para comprar libros ni en bibliotecas escolares ni en bibliotecas culturales desde el año 2007. No hay dinero para hacer escuelas infantiles de cero a tres años, ni siquiera la reina, la alcaldesa de Valencia, la de los cheques y bono-cheques de guarderías. Va y resulta que sí que le piden el plan de Zapatero que le construye escuelas infantiles cuando aquí no se pone dinero.

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments i veus)

de tenis, de la fórmula 1, de la Copa del

(Veus i aplaudiments)

¡Coherencia! Eso es lo que me decía el Partido Popular en las enmiendas y lo que hoy decía también el señor Soria, coherencia de nuestro programa, coherencia. Efectivamente, eso es lo que hace el Partido Popular, coherencia cuando los padres, madres, profesores, directores, ya no saben si llorar o reír ante tanta desvergüenza; coherencia es lo que ustedes quieren aplicar con su programa, parece ser, cuando los padres salen, y madres, a protestar en la manifestación, en las dos manifestaciones que han habido ya, esperando que alguien los oiga, que alguien los atienda.

Pues, sí, se nos movió el corazón, porque estamos en época navideña. Bienvenida sea esa modificación y esa transferencia, pero eso no puede ser caridad ni puede ser un gesto de agradecimiento. Eso es simplemente legítima justicia y los derechos adquiridos. Lo digo porque no se confundan a la hora de hacer el presupuesto. Pero tuvimos que sentir, o tuvieron que sentir un poquito de rubor y de vergüenza para poder hacer esa modificación presupuestaria.

Resulta que cada vez que pedimos un papel, les tiemblan las piernas, resulta que no se puede hablar de CIEGSA, pero son 2. 400 millones de euros de deuda; que en estos momentos CIEGSA, parada, con la puerta parada, genera de intereses 100 millones de euros al año. Quiere decir que hay quince colegios que son absolutamente virtuales, que no se harán nunca, que los niños no verán nunca, pero que pagarán tan solo en los intereses que ustedes no pagan: 100 millones de euros de intereses, teniendo un monstruo pasando justamente ese puente que ustedes no nos dejaron cruzar a solas.

Y yo me pregunto: ¿será por la mala gestión? Puede ser. ¿Por los sobrecostes y despilfarro? Puede ser. ¿Por los intereses, que luego van subiendo y crecen sin parar? ¿Por una deuda que se desvía a lo mejor, que el Consell no quiere reconocer y la manda a CIEGSA? Quizás porque se pagan facturas que no son de educación, o quizás porque ha habido algún que otro sinvergüenza que ha visto que aquello también era una mina de oro, igual que se ha visto en otras cosas. O a lo mejor es un cóctel explosivo de todo eso, porque, al fin y al cabo, eso, señores del PP, es lo que se ha llamado «economía Gürtel».

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Noguera, jo, en primer lloc, com no podia ser d'altra manera, vull disculpar l'honorable conseller, perquè està en una reunió amb el ministre Gabilondo per a parlar d'eixe pacte per l'educació. Espere, espere que eixe pacte per l'educació siga una miqueta menys improvisat del que va tindre l'operació eixa disfressada de cimera que va fer el senyor Zapatero, que en eixa improvisació que el va caracteritzar sempre i que jo crec que a partir d'eixa improvisació no es va adonar ni tan sols que estàvem en la pitjor crisi de la nostra història i que va portar els presidents autonòmics que aprovaren un text que ni tan sols l'havien llegit. O siga, si vosté apel·la al sentit comú del nostre conseller, jo també li pregaria, ¿eh? , li pregaria. , perquè, evidentment, jo no dubte d'eixe sentit comú, però dubte molt del sentit comú que puga tindre el senyor Zapatero, que després d'haver-se adonat un any i mig o dos tard que estàvem en la pitjor crisi de la història,

ara vol fer una operació disfressada de cimera i vol que els partits, els grups de l'oposició, damunt, li aplaudixquen les gràcies.

(Aplaudiments)

Doncs, ¡no, senyora Noguera, no! Al senyor Zapatero també li fa molta falta d'eixa dosi de sentit comú a què vosté estava apel·lant.

I quant al xinés mandarí,

tranquil·la, que continuarem. O siga, no és a dir que va dir el. ¡No! Continuarem. El xinés mandarí, si tot va bé, continuarà en les nostres aules, i vosté, a més, estic segura que estarà fins contenta,

perquè el futur és el xinés mandarí, senyora Noguera, ¡no ho dubte!

Vosté parla d'una pel·lícula. , més li diria d'una novel·la, senyora Noguera. Jo crec que vosté, bé, amb eixe afany d'escriptora que té, a més, vaig a dir-li-ho, una novel·la que jo li he llegit, és una novel·la que la felicite, una bona escriptora, però que no té res a vore amb la novel·la que vosté ens ha pintat hui ací. Eixa novel·la que vosté ens ha pintat hui ací té un nivell ¡mol baixet! , i tenint en compte el nivell de la seua novel·la, que jo l'he llegida, crec que s'està vosté quedant en molt molt molt endarrerida. Puge una miqueta el nivell, perquè el que vosté ha contat ací no s'ho creu ningú, ¡no s'ho creu ningú!

(Aplaudiments)

Però jo li ho diré, senyora Noguera, jo li ho diré, per què no s'ho creu ningú. Perquè vosté ix, i ix en la comissió i comença a parlar, a parlar, que cal dir, que li ho vaig dir en la comissió, que vosté ha presentat 59 esmenes, que a vosté les esmenes li tenen igual, vosté ve ací, al debat de pressupostos i a defendre esmenes, però té igual les esmenes, ¡no n'ha anomenat ni una! , a vosté tant li fan les emenes, les esmenes són una cosa que a vosté li té igual, vosté ve ací a

(aplaudiments i veus)

a muntar bronca, a vore el circ si és ben artístic.

Doncs, mire, no, resulta que vosté ha presentat 59 esmenes d'un total, d'un total, senyora Noguera, d'un pressupost de la conselleria d'un total de 4. 435. 600 euros, i vosté ha menejat 102 milions d'euros. Ja li ho vaig dir en comissió, això no aplega ni a un 2,5% de tot el pressupost d'educació. Per tant, li done l'enhorabona, senyora Noguera, ¡ja era hora que vosté s'adonara que almenys el 97,5% del pressupost d'educació està ben gastat! ¿Eh? , ¡enhorabona, senyora Noguera! , perquè per fi se n'ha adonat vosté, perquè me pareix molt pobre, amb una oposició com la seua, una oposició del Grup Parlamentari Socialista, a on se suposa que és els que es pensen que un dia governaran, i que no dic jo que no, perquè l'alternança és una cosa que porta la democràcia, ¡i que tarde molt! , però que l'alternança la porta la democràcia, i, evidentment,

que vostés vinguen a esmenar uns pressupostos i que esmene el 2,3% d'eixe pressupost i que després vinguen a dir que els pressupostos no valen res i que els pressupostos no tenen ni sentit comú, mire, ¡de vergonya! , ¡de vergonya, senyora Noguera! , és que ho sent molt, ¡de vergonya! ¡Siguem una miqueta més seriosos! , ¿eh? , siguem una miqueta més seriosos.

Perquè, després, ve vosté ací i diu, i es queda. , «20%». , i ho ha tret de la comissió, ¿eh? , tot transcrit de la comissió, «20% de provisión del profesorado». ¡Mentira! ¡Mentira! El 7,18 en primària, i el 15,17 en secundària. I n'hi han oposicions enguany per a reduir i crear eixe interinatge i crear més places, ¡en plena crisi! , que estem en plena crisi, ¿eh? , per si no ho sabien, perquè diu vosté «és que els pressupostos són els millors segons el Partit Popular». Doncs, mire, sí, són els millors tenint en compte la crisi en què ens trobem. ¡I no vull donar-li la culpa al senyor Zapatero! , perquè això ja ho hem fet massa vegades, vull dir, això ja ho tenim tots més que clar. ¡Qui tinga la culpa, que s'apanye! , però, evidentment, el que està clar és que estos sí són els millors pressupostos d'educació en una crisi a què ens ha portat, entre altres, el senyor Zapatero,

(aplaudiments)

¡entre altres! , ¿eh? , ¡entre altres!

Després parla vosté que «somos la última comunidad». ¿Què vol dir que «somos la última. »? Vosté, vosté, que damunt té tant de

amb els sindicats, no sé a quin estarà afiliada, ni m'interessa, però parle vosté amb Comissions Obreres. Comissions Obreres té un informe a on diu que l'any 2008 i 2009 la Comunitat Valenciana és la primera comunitat de tota Espanya en. , ¿eh? , en gasto en educació, ¡en gasto en educació! No, els que no estaven en la comissió a la millor se n'estranyen. No, és que li ho conteste, perquè no té res a vore amb la novel·la, amb la novel·la que ens conta la senyora Noguera en la comissió i que després ve ací i ens la torna contar i, al final, el que jo li dia en la comissió, arribe a casa i dic, «¡Déu meu! , però que esta senyora Noguera a mi me tornarà boja o ja ho estic», perquè, clar, diu,

(veus i aplaudiments)

, diu. ¡No, no! , és que vaig a vore si ho estic, a vore si entre totes les senyories m'ho poden aclarir: munta el número per això de CIEGSA, perquè resulta que la senyora Noguera vol anar a CIEGSA, i el senyor Luna i la senyora Noguera demanen anar a CIEGSA

a vore les instal·lacions de CIEGSA, cosa que em. ¡Ai, no, no! , és que la porte, mire, mire, senyor Camarasa i senyor Luna, ¡és que la porte! ,

(aplaudiments i veus)

i la vaig a llegir, ¡no, no! , és que ara vorem a vore si estic o no estic boja.

¿Ho han vist, senyories? ¿Ho han vist, senyories? Quan no els interessa, a muntar el circ, ¿ho han vist, no? Aixina va el camí.

(Veus i aplaudiments).

Seguim, seguim, que encara me queden tres minuts vint-i-quatre segons i pense llegir-la, ¿eh? , encara que siga l'última cosa que faça.

(ininte l·ligible)

. està- i Ana Noguera Montagud, diputada i portaveu d'educació del mateix grup

sol·liciten poder realitzar una visita -«Visita», i no res més, ¿eh? , «visita»- a les instal·lacions

de la seu nova de l'empresa pública. A l'espera de la seua resposta fixant dia i hora, reba una salutació. » ¡I no res més, senyories! , ¡no res. ! ¡Una visita! Encara que, després, en el moment en què

el senyor conseller, jo crec, perquè el senyor conseller és el president de CIEGSA, ¿eh? , que se n'obliden, és el president de CIEGSA, i jo és que en la conselleria tinc fins relació, ¡mire per a on! , i com és el president el senyor conseller, ¡m'han donat la carta!

(Aplaudiments)

És que són coses que passen a vegades, tenim una mínima relació.

Llavors, clar, el senyor conseller pensa, doncs, si van a vore les instal·lacions, que estan, per cert, ahí, al pont que vosté ha dit, ahí, creuant el pont, a propet d'ací, doncs, bé, parlarem amb la presidenta de la comissió i que aprofiten i que vaja tota la comissió, perquè és que el conseller, el conseller, amb tot el sentit, el sentit comú, però a vegades amb una miqueta d'innocència,

es pensa que vostés van amb bona intenció. I ahí s'enganya el conseller, ahí s'enganya. Clar! , perquè el conseller el que volia és que anara tota la comissió, i tots els diputats i les diputades que estan interessant-se en l'educació de la nostra comunitat pogueren vore la seu. Vull dir, una cosa d'allò més normal del món! Ah, no! Ah no,

Senyora Noguera! Senyora Noguera! No m'ha agradat gens, no m'ha agradat gens, i li ho dic amb tota l'estima, que no li parega bé que l'acompanyen els diputats dels altres grups parlamentaris. Crec que els diputats dels altres grups tenim el mateix dret que puga tindre vosté a vore la seu. I gràcies, gràcies per la idea de demanar eixa visita. Li done les gràcies, tal com li ho vaig dir aquell dia. Me pareix una gran idea, poder vore una seu nova d'una empresa que fa col·legis, a la Comissió d'Educació. Gràcies per haver pensat en això.

Ara, si vosté el que vol és -torne a insistir- muntar un circ, doncs, evidentment, amb els diputats del Grup Parlamentari Popular poc de circ farà, perquè som gent seriosa, gent responsable que treballa per al bé de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Clar, tots junts no podem anar! Raó tenia que no podíem anar tots junts!

Vaig a parlar un poquet, poquet, poquet perquè me queda poquet ja, del tema dels ordinadors. El tema dels ordinadors, mire, jo crec que això del senyor Zapatero en esta comunitat ja fa riure, ho dic seriosament, fa riure, i em sap mal, perquè és el meu president també, jo no l'he votat, però és el meu president. Jo crec que la discriminació que té en esta comunitat ja és de vergonya. Perquè. , bé, l'informe, l'informe no se l'ha inventat el senyor conseller, l'informe està ací. També el tinc, eh? , perquè, clar, pel mateix d'abans, com tinc relació me l'ha donat, eh! Vull dir, és un informe, un informe de l'Institut Oftalmològic del Mediterrani. Vull dir, no se la inventat el senyor conseller.

Però no vaig a llegir-lo, no vaig a llegir-lo, no vaig a llegir-lo.

No, escolte, no volen escoltar, és que no els interessa, no els interessa, clar, no els interessa. «La Asociación de Docentes de Informática garantiza el fracaso del proyecto estatal de Escuela 2. 0».

Per què? Perquè no està en temes d'improvisació. És que el senyor Zapatero improvisa i se creu que ja està tot aclarit. I no és aixina. Ací s'està treballant en el tema d'informàtica des de fa molt de temps. No me dóna temps ara de dir el que s'està fent en informàtica, però espere que en la rèplica sí que li ho podré contar en deteniment.

I el que sí que li vull dir, senyora Noguera, com vosté veu, jo amb el senyor conseller d'Educació sí que tinc molt bon

Res més i moltes gràcies.

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, la verdad es que ¿sabe qué es lo que más me preocupa del tema del chino? -que usted ha comentado-, pues lo que más me preocupa es que su aplicación será exactamente igual que los programas plurilingües que se hacen en valenciano o inglés, fíjese usted. Tres, tres escuelas experimentales en inglés, que es lo que el señor Camps sólo se ha atrevido a poner en marcha.

Cuando el estado de ánimo de los profesores y de los directores es en estos momentos protestas para que no sean sancionados, algo mal pasa en este Consell. Cuando resulta que la angustia de los padres y de las madres que tienen que buscar un colegio, es ver si el colegio público que les toca tiene. , ¿tiene barracón? ¿tiene comedor? ¿tienen gimnasio? ¿tiene biblioteca? ¿tiene transporte? ¿voy a poder llevarlo? Esas son las preguntas que se hacen, cuando deberían de tener el derecho a una educación de calidad y garantizada. Quizá por eso el presidente Camps, haciendo uso de su libertad de elección educativa, prefiere ir al Caxton y no a un colegio educativo público. Quizá porque no invierten ahí lo que toca.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Noguera, vosté parla dels bons i mals resultats? De què? De la matèria educativa ha dit? Jo me pensava que estava parlant dels bons resultats que té el Partit Popular en la Comunitat Valenciana i els mals resultats que té el Partit Socialista en la Comunitat Valenciana. Faça-s'ho mirar, com mos ha dit a mosatros, faça-s'ho mirar.

Perquè és que jo intente parlar de coses que toquen, però és que vosté no hi ha manera de poder-la entrar al carril de l'educació. No! , vosté sempre que si això, que si l'altre, que si. I sempre muntar el gran número!

No, no, senyora Noguera. Ací l'educació, l'educació, passa per unes esmenes que vosté ha presentat, vullga o no vullga, vullga o no vullga, perquè debat d'educació ací, en esta casa, n'hi han moltíssims. Per tant, este és el d'esmenes, este és el de pressupostos. I a vosté açò no li ompli, açò no li ompli. I vosté parlar d'esmenes, i parlar de. No, no perquè no creu que vosté en això a la millor no triomfarà.

Vaig a dir-li, vosté en eixes esmenes -vaig a beure-,

en eixes esmenes, per exemple, que jo m'he rist d'elles. No.

No m'he rist d'elles, senyora Noguera. Me podria haver rist, me podria haver rist, perquè el mínim que es pot fer quan es fan esmenes, i tan poquetes com són 59, és sumar, és sumar, una cosa que és molt fàcil. Perquè, damunt, amb les noves tecnologies, eixes que parla vosté de l'ordinador portàtil i tal, però abans d'això hi havia una «calculadoreta», eh, amb això haguera pogut vosté sumar. Perquè vosté lleva en esmenes, que no vaig a entrar perquè no les porte totes, unes quantitats que, a l'hora de sumar i a l'hora de restar no li'n quadra ni una, senyora Noguera. Però d'això jo no havia parlat perquè pensava que no valia la pena.

Però ja que diu vosté que m'he rist de les seues esmenes. No m'he rist, però m'agradaria

que les fera una miqueta més bé, perquè vosté està capacitada per a fer-les.

Vosté me fa unes esmenes, i ja li ho vaig dir, on parla de 40 centres de primària i d'una altra quantitat pareguda de secundària. En eixos centres vosté

. em lleva 130. 000 euros per una banda, me lleva. No, mentira, estic mentint. Me'n col·loca 130. 000 per una banda, 80. 000 per una banda, que només en eixes esmenes vosté ja es col·locaria en més de 200. 000 euros. I, en canvi, vosté només n'ha menejat 102. 000. Per tant, la suma, i jo insistisc, no m'agraden gens els números, m'agraden més les lletres, no li quadra de cap de les maneres.

Vosté les esmenes les fa simplement per a vindre ací i poder parlar en contra del senyor Font de Mora, en contra del govern del Partit Popular, i aixina no sé si voler fer punts o no sé què és el que vol, de veritat, senyora Noguera.

Jo li vaig dir l'altre dia que nosaltres complim el nostre programa electoral. Mosatros no podem llevar el que vosté vol que llevem, perquè, com molt bé ha dit el meu company, senyor Soria, en el nostre programa electoral, en el 603,

. Per tant, no estem fent res més que complir el nostre programa electoral. I jo crec que és això el que ha vosté li sap mal, senyora Noguera.

No anem a aprovar-li, com pot comprendre, les seues esmenes, no per res, sinó perquè som coherents en un pressupost que no fa res més, no fa res més que recolzar el programa en què es va presentar a les eleccions, que va ser recolzat per una majoria del poble valencià. I m'agradaria dir-li que l'oposició, jo li ho dic seriosament,

en termes educatius.

Però dins de tot això, donar l'enhorabona a tots els grups per haver aplegat a un acord en una esmena que crec que era important per a finançar el transport i el menjador dels centres específics d'educació especial. I pense, de veritat, que en eixos punts ens trobarem sempre i en eixos punts hauríem de treballar pel bé de la nostra comunitat. Cosa que, li ho dic seriosament, manca en este costat de la bancada.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Secció 10. Sanitat i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Bé, finalitzat el debat de les esmenes a la secció 09, passem ara a debatre les esmenes a la secció 10, sanitat i entitats adscrites funcionalment a la secció 10.

Passem, per tant, al primer bloc d'esmenes, que és el presentat per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Per a la seua defensa, la senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

El dia 24 de novembre es va aprovar en el Congrés dels Diputats una proposició de llei presentada per nosaltres, per Esquerra Unida, per tal d'acabar amb la privatització de la sanitat, per acabar amb el desviament de recursos públics cap als comptes bancaris de les empreses privades que, hui per hui, gestionen els hospitals de Manises, Torrevella o Alzira i Dénia. I, per tant, per acabar també amb la precarietat de la sanitat pública.

I en aquest sentit van moltes de les nostres esmenes. Volem que tots els centres de salut, que tots els hospitals i que tots els serveis sanitaris siguen gestionats directament per l'Agència Valenciana de Salut, perquè els beneficis que tenen aquestes empreses, els beneficis de Sanitas, d'Adeslas i de constructores i asseguradores vàries, haurien d'anar a parar a acabar els centres de salut que enguany han tornat a pressupostar, encara que estos centres de salut ja havien d'haver estat acabats, la majoria en l'any 2007 o en l'any 2008.

Aquestos pressupostos són una gran farsa. Per exemple, vaig a demostrar-ho. Agafem els pressupostos de l'any 2006. Centres de salut a construir -anem a llegir uns quants-: San Joan d'Alacant, Oriola, Castelló- Hermanos Vilafaña, Burriana, Benicarló, Peñíscola, València, Benicalap sud, Paterna, Benidorm, Alacant-Benalúa, Alacant-Garbinet, Alacant-La Condomina. No vaig a llegir-los tots perquè no tinc temps, però açò eren els pressupostos de 2006.

Agafem els que estem debatent ara, els de l'any 2010. ¿Val? Agafem-los també. Centres de salut a construir: Sant Joan d'Alacant, Oriola, Castelló, Hemanos Vilafaña, Burriana, Benicarló, Peñíscola, València, Paterna, Benidorm, Alacant-Benalua, Alacant-Garbinet, Alacant-La Condomina, etcètera, etcètera, etcètera.

Senyors i senyores del Partit Popular, els mateixos centres de salut, els mateixos. Quatre anys després, els mateixos centres de salut als pressupostos i la majoria sense tindre posada ni la primera pedra. Deixen ja d'enganyar els ciutadans, deixen ja d'enganyar els ciutadans.

I amb els hospitals, més del mateix. 17 hospitals nous anava a construir el senyor Camps, 17. Promeses i més promeses, i, als pressupostos, mentides i més mentides. On està l'hospital de la Vall ? On està l'hospital de Torrent ? De Gandia ? De Llíria ? Pressupostats des de 2006, des de 2006 ! I ni la primera pedra tampoc! I com pensen arribar a eixos 17 hospitals, si ni tant sols estan pressupostats, si ni tant sols apareixen als pressupostos ? A mi m'agradaria que ens ho explicaren. Promeses incomplides el Partit Popular que Esquerra Unida traslladem a esmenes.

Des d'Esquerra Unida volem que els pressupostos contemplen, a més, que tots els hospitals valencians disposen d'anestesistes per a posar l'epidural, tots els dies de l'any, 24 hores al dia, perquè les dones no som ordinadors que se'ns puga programar per a donar a llum de dilluns a divendres, de 8 a 3 del migdia, que és l'horari on tenim assegurada l'epidural al País Valencià. No som ordinadors.

Des d'Esquerra denunciem també que el percentatge d'interrupcions voluntàries de l'embaràs, que es realitzen als hospitals públics, no arriba al 10%, perquè vostés desvien pacients i recursos a la privada. Vostés estan permetent que de matí els hospitals facen objecció de consciència i els mateixos de vesprada, en les clíniques privades, amb els diners públics, realitzen interrupcions voluntàries de l'embaràs.

Des d'Esquerra presentem també esmenes per acabar amb el forat negre que representa la despesa farmacèutica, el 20% del pressupost de sanitat -i me jugue el que vulgueu que serà més d'eixe 20% pressupostat-. Som els primers en despesa farmacèutica. A la cua en l'ús de genèrics. Aquest és el preu que hem de pagar els valencians i valencianes per la connivència de la conselleria amb les grans empreses farmacèutiques.

He començat dient, senyores i senyors del Partit Popular, que aquest pressupost és una gran mentida. I així ho demostren les quasi 600 sentències del Tribunal Superior de Justícia condemnatòries per a La Generalitat, per 193. 000 factures impagades. La suma total, 414 milions d'euros. I, en interessos, 51 milions d'euros, en interessos per les demores. Al final, com sempre, els ciutadans i ciutadanes del País Valencià, acaben pagant de la seua butxaca la ineptitud del Partit Popular.

Per cert, estem debatent ací uns pressupostos de Sanitat que no contemplen aquestos pagaments. I a mi el que sí que m'agradaria saber és quantes factures impagades queden en els calaixos de La Generalitat, en els calaixos de la Conselleria de Sanitat, perquè això és el primer que hem de saber per a poder parlar dels pressupostos. Quantes sentències condemnatòries més ens esperen i quants milions més en interessos hem de parlar des de la conselleria.

La seua nefasta gestió està menjant-se els recursos que haurien d'anar a millorar la formació dels professionals, a la prevenció de malalties, a la promoció de la salut, a la investigació, a acabar amb las llistes d'espera amb recursos públics, a construir els cinc hospitals de crònics que vostés van prometre.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, pregue acabe.

La senyora Albiol Guzmán:

. -i vaig acabant-, però tots aquestos recursos no aniran a aquestes coses, acabaran pagant els interessos de la seua nefasta gestió.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, per a rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, jo sí crec que ací hi ha hagut alguna confusió i que la senyora Barceló ha traspaperat els papers, perquè és que no ha dit absolutament res, absolutament res de les esmenes que hem presentat des d'Esquerra Unida i que jo he defensat en aquesta trona, absolutament res.

Jo li he parlat ací de la privatització, però li he parlat també ací de l'epidural, de les interrupcions voluntàries de l'embaràs, de l'hospital de la Vall, de Gandia, d'Ontinyent, de Llíria, de centres de salut, de 34 centres de salut, no de cinc centres de salut que m'ha parlat vosté. No m'ha contestat absolutament res, s'ha dedicat ací a parlar de Zapatero

, de la gripe A

, que seran coses molt interessants, no ho dubte, però que no se referixen a les esmenes que nosaltres hem presentat.

Senyora Barceló, crec que vosté o s'ha equivocat de papers o directament és que vosté no té ni idea de les esmenes que ha presentat Esquerra Unida perquè no ha fet el seu treball, una de les dos coses.

Per tant, supose que vostés votaran en contra de les esmenes d'Esquerra Unida com va passar en la comissió i com passa durant totes estes sessions de ple. No ho anunciat la senyora Barceló, però supose que serà així, com és ja norma des del Partit Popular votar en contra de totes les esmenes que presentem des de l'oposició.

I jo, com que, probablement, la majoria dels diputats i diputades del Partit Popular no heu llegit les esmenes d'Esquerra Unida a Sanitat, com és normal, a mi sí que m'agradaria explicar-vos de què aneu a votar en contra. Ara, després, quan fem les votacions, què van a votar, vostés, senyores i senyores del Partit Popular en contra. I si queda una mica de consciència en algú de vostés, doncs, almenys, que esta nit no puguen dormir massa tranquils. Perquè, vostés no ho saben, però vostés van a votar en contra, per exemple, de la formació dels professionals per a temes com al fibromiàlgia, van a votar en contra de millorar l'atenció a persones amb alzhèimer, amb càncer, amb diabetis; van a votar en contra vostés, de la prevenció de malalties causades per la contaminació ambiental; van a votar en contra que els hospitals tinguen sales blanques per a atendre a les persones amb sensibilitat química múltiple; vostés van a votar en contra que les dones tinguen accés a l'epidural 24 hores al dia, 365 dies de l'any, val? , i van a votar en contra de la prevenció en les malalties laborals. De tot això és del que van votar en contra. Jo ho vull dir perquè s'enteren i perquè sàpien, al final, quan vostés polsen el botonet, què és el que estan fent, per si no li ho han explicat.

Amb actuacions com estes, com les que estan tenint als pressupostos, no només a la secció de sanitat, sinó a tots els pressupostos, amb actuacions com les que estan tenint vostés el que estan demostrant al final és que no estan al servei de la ciutadania, que, al final, és la ciutadania la que els ha posat ahí, no s'equivoquen, són els ciutadans i ciutadanes amb els seus vots els que els han segut on estan ara seguts. I vostés, al final, el que demostren és que no estan treballant per a ells, estan treballant per al Consell i per al senyor Camps, però no per als ciutadans i per a les ciutadanes.

Per tant, ja he dit del que van a votar en contra, que, a més, moltes de les coses que van a votar en contra són coses que estan al seu programa electoral, són promeses incomplides del Partit Popular que nosaltres, que Esquerra Unida, hem traslladat a esmenes. Vostés fan promeses, no les complixen, nosaltres ho presentem com a esmenes als pressupostos, i vostés voten en contra. Estan votant en contra de fer l'hospital de la Vall, de Gandia, de Llíria, d'Ontinyent. Clar que sí! Estan votant en contra! Estan votant en contra de les seus promeses.

Per tant, jo els aconselle que s'ho miren perquè, aleshores, no senten absolutament res. No poden vostés prometre una cosa, no fer-la, i, després, votar en contra quan Esquerra Unida venim ací a defensar-ho.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a rèplica, senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

En cuanto a los hospitales que usted dice, el de la Vall d'Uixó, el d'Ontinyent y el de Torrent están en procesos de licitación. Creo que usted sabe lo que es eso, proceso de licitación. Y como creo que sabe lo que es, no se lo voy a explicar.

En ejecución en obra, tenemos el hospital d'Elx-Crevillent, el hospital de La Safor-Gandia, el hospital de Liria, el nuevo hospital La Fe, el hospital de Denia ya está en funcionamiento, el hospital de l'Horta de Manises, y están programados Campanar, Campanar sociosanitario, Peñíscola sociosanitario y Benidorm sociosanitario, cuando el gobierno nuevo de Benidorm, del ayuntamiento, decida si quieren un hospital o no lo quieren y en qué sitio lo quieren poner.

También le tengo que decir que no a todas las mujeres se les puede poner la epidural para dar a luz, no todas las mujeres pueden ponerse la epidural, hay que tener unas condiciones necesarias y hay que hacer unas pruebas necesarias.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Barceló.

Passem ara al segon bloc d'esmenes, que són les que ha presentat el Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Venim ací a defensar les esmenes i a exposar-nos a que diguen que ens repetim, i efectivament, repetim les esmenes sobretot perquè estem farts de vore com repetixen vostés les promeses incomplides, com repetixen vostés any rere any els mateixos números.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Perquè si ací algú hi ha que se repetix sens dubte és el Partit Popular, i un any més tenim un pressupost, no és que siga poc creïble és que directament és mentider, sense aspiracions a poder complir-lo i que naix absolutament hipotecat perquè ja m'explicaran vostés on està en este pressupost que vostés presenten la dotació per al compliment de les contínues sentències del Tribunal Superior de Justícia que condemna a la Conselleria de Sanitat a pagar 413 milions d'euros en factures endarrerides, on està eixa dotació en estos pressupostos, ni tan sols ho tenen vostés en compte.

Quadren este pressupost a martellades sabent que el van a incomplir. Com s'explica que la despesa farmacèutica siga menor la pressupostada per al 2010 que la que ja s'ha gastat a setembre de 2009? Això no té explicació ninguna més enllà de la contínua mentida repetida que no per més repetir se convertix en veritat, de la mateixa manera que any rere any pressuposten vostés centres de salut ajornant el pagament dels que any rere any no està ni la primera pedra. Eixa és la realitat del seu pressupost i enfront d'això nosaltres hem presentat esmenes que intenten, almenys algunes coses, millorar-les.

Després de la compareixença del conseller pensaven, efectivament, que s'anaven a corregir via esmenes seues algunes de les greus errades que té este pressupost, però no ha sigut així.

En les 165 esmenes que hem presentat volem posar èmfasi en la necessitat que cal un canvi en les polítiques sanitàries valencianes. Continuem, segons dades de la Federació d'Associacions de la Defensa de Sanitat Pública -ja sé que esta fa pupa, que a vostés no els agrada que els ho digam-, la pitjor sanitat de tota Espanya, la pitjor sanitat de totes les comunitats autònomes d'Espanya.

La ràtio de llits hospitalaris de cada 1. 000 habitants queda molt lluny de les recomanades per l'OMS, i no me vinguen vostés amb la cirurgia ambulant quan el que cal són tindre els llits que recomana l'OMS, almenys en un país avançat com pretenen ser vostés.

El creixement de la despesa farmacèutica i l'impagament de factures col·loquen en una greu situació financera el sistema valencià de salut. La despesa per càpita continua sent insuficient i no supera la mitjana espanyola, és més, es queda per baix.

El nombre d'habitants per metge o metgessa en atenció primària desborda qualsevol previsió i el temps d'atenció no complix ni els deu minuts per pacient que reclamen, com a mínim, els professionals del sector. En la mateixa situació es troben les ràtios d'usuaris en personal d'infermeria, i el model que han imposat de privatitzacions en els darrers anys ha demostrat que no és la solució de problemes i no garantix una qualitat de la sanitat.

I en matèria privatitzadora juga un paper important l'estratègia que alguns governs, com el que vostés suporten, fomenten la idea que la sanitat pública és ineficaç i té greus problemes de funcionament, i la privada ofereix millors serveis. Res millor que la seua gestió, res millor que vore allò que se gestiona des del privat en esta comunitat per adonar-se'n que açò és una de les grans mentides que no per més repetir-la se convertix en veritat.

Extrem, com diguen, que és falç, i clarament intencionat, ja que el que es pretén és derivar a empreses i grups de negocis serveis i instal·lacions amb una clara rendibilitat econòmica, cosa que en la sanitat pública no existix, la necessitat d'eixa rendibilitat i, per tant, se pot invertir eixa rendibilitat econòmica que no ha d'existir en la millora de la qualitat de la sanitat.

Les llistes d'espera continuen sent llargues, encara que vostés les disfressen, les calculen en la mateixa calculadora que calculen vostés este pressupost.

L'atenció primària continua en números rojos i els metges de capçalera estan desbordats, i atenent un número de pacients que supera les ràtios normals. Perquè la qualitat del servei d'atenció primària millorara i es posara fi a les demores, en la cita prèvia caldria -i açò és un estudi de Comissions Obreres al que abans citava ací una de les seues diputades-, que s'incrementara el pressupost dedicat a l'atenció primària amb pujades anuals del 20% fins arribar al 24%, 25%, actualment estem en 15%, de la despesa sanitària pública en un termini de cinc anys, cosa que no s'ha fet i que no sembla que vaja a fer-se almenys en estos pressupostos.

Que es fera una adequació real de les plantilles dels equips d'atenció primària, així com de les unitats de suport i que es donara una nova reorientació, organització i impuls a les actuals àrees administratives cap a la seua transformació en les àrees d'atenció a la ciutadania que calguen.

Nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes que van precisament adreçades en este sentit, a complir estos objectiu i entre altres destaquem els següents:

En referència al sistema proposem el manteniment de la gestió pública en tota la xarxa sanitària.

Respecte al personal proposem fer una convocatòria anual d'ocupació, pública, no com se deia cada dos anys en la comissió, en l'àmbit sanitari per tal de cobrir les vacants en tots els serveis d'assistència sanitària garantint el nombre suficient de professionals en les diferents categories i especialitats, dotant de les plantilles necessàries per tal de cobrir els serveis ambulatoris i hospitalaris.

Quant a les instal·lacions, la construcció de nous hospitals, l'auxiliar Serrans-Racó d'Ademús, centres de salut com el de Castelló, centres d'especialitats com el de Sagunt, centre de dia salut mental, i són només uns exemples.

Més dotació econòmica per a l'hospital d'Ontinyent, Vall d'Uixó, Campanar. Clíniques i centres de salut como el de Sant Joan, Oriola, Elx-Sant Fermín, Paterna-Valterna i, en Alacant, l'Alba de Benalua-Garbinet, la Condomina, València-avinguda França, Economista Gay-Malilla, Vinarós-2, Benimaclet, Castalla, Onda, Xàtiva i Oliva.

Volem també garantir l'assistència del part en el futur hospital de Camp de Túria i l'administració de l'epidural en tots els hospitals públics, i a totes hores, independentment que una dona se pose a parir a les huit del matí o a les dotze de la nit, i no és una qüestió només d'anestesistes, és una qüestió d'organització, és una qüestió de gestió i, sobretot, és una qüestió de posar diners en este pressupost, que falten.

Garantir en 2010 que el temps d'espera quirúrgica no sobrepasse els 45 dies en les diferents patologies, però no posar-ho en un paper sinó complir-ho.

Que les proves analítiques i radiològiques no se'n vagen més enllà d'una setmana, no en el paper, que se complixca.

Que es realitze un catàleg de malalties professionals dels professionals que treballen en la sanitat i que s'instal·len en tots els centres els plans d'emergència, i que passen els professionals per, precisament, els controls que han de passar, que hi ha alguns que en tot el centre no ho fan.

En referència al treball adreçat a les dones, la implantació de nous programes en atenció a la menopausa, prevenció d'embarassos no desitjats, dispensació de la píndola del dia després, no oferir ideologia en este tema sinó salut. I per a les dones que així ho vullguen, la garantia de poder tindre un part natural en el sistema públic, així com també garantir el poder dur a terme la interrupció voluntària de l'embaràs dintre de la legalitat vigent.

La creació d'unitats de detecció de càncer de mama en totes les capçaleres comarcals; l'atenció mèdica, cal millorar també el temps d'atenció al pacients i per això proposem com a mínim els deu minuts de temps de consulta als usuaris.

La cobertura en tot el territori de la SAMU. En referència als discapacitats, proposem l'eliminació de les barreres arquitectòniques; no que els nous hospitals no tinguen barreres, que ho donem per suposat, no vinguen en eixe argument que ja el donaren en la comissió, sinó que s'eliminen les existents, totes, i a més, l'existència d'un intèrpret a persones sordes que tinguen de rebre el diagnòstic, que el puguen rebre directament i no tinguen de dependre de terceres persones.

Incorporació del sistema braille. Ahir se va fer ací una commemoració molt entranyable, però cal que s'incorpore també en tots els impresos i documents que s'utilitzen a la sanitat amb la finalitat també de facilitar la informació a les persones cegues, que tampoc hagen de dependre d'una altra persona, podent salvaguardar així la seua intimitat.

La sinistralitat laboral també ens preocupa i per això hem proposat l'elaboració de mapes de sinistralitat per sectors i per departaments, implantant un sistema d'inspeccions de riscos laborals en aplicació de l'Invassat.

Quant al tema de la infecció per VIH creguem que cal aprofundir en la prevenció en el diagnòstic, la informació i l'assessorament, així com en la investigació.

Quant a les persones majors proposem ampliar la xarxa d'atenció sanitària i la realització d'actuacions específiques com la prevenció de la diabetis, específicament per a persones majors.

Els pacients són importants per a nosaltres i cal centrar esforços en mantenir una informació fluïda i constant. Proposem la creació de la figura del defensor del pacient en cada àrea sanitària.

Quant a l'apartat farmacèutic, cal limitar els beneficis de les companyies, cal evitar l'excessiva medicalització del nostre sistema, la regularització

(inintel·ligible)

. i especialitats, i a més, la promoció, evidentment, de la dispensació de genèrics. La generalització de productes genèrics

(inintel·ligible)

. per a

(inintel·ligible)

. també la llei de patents i regular el marge farmacèutic.

Fomentar campanyes adreçades a la gent usuària i conscienciar sobre el mal ús dels medicaments. Fomentar estudis de planificació sanitària i atenció en zones més despoblades.

Quant a les drogodependències, proposem la construcció de centres de deshabituament per a les addiccions. La realització de programes de reinserció social també per als drogodependents.

En referència a la salut pública, es proposa accelerar la implantació i optimitzar els funcionaments de les unitats psiquiàtriques d'hospitalització breu als hospitals generals, dotant-los d'instal·lacions i personal suficient, aixina com realitzar la transferència de tots els serveis sanitaris de salut mental i les seues instal·lacions.

Estes esmenes volen millorar este pressupost i per això el que demanen en este moment és que vostés, que la cambra recolze estes esmenes que milloren. , evidentment no fan d'este un pressupost ideal, però milloren en alguna cosa este pressupost que és que s'adreça precisament a uns dels serveis bàsics per a la ciutadania com és la seua salut.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

De sus 165 enmiendas, que ha presentado a estos presupuestos, fíjese, 51 son de modificación del presupuesto y 114 de adición. No solo no aportan nada, sino que pretenden. , lo que pretenden es construir centros en aquellos lugares que ya existen, que se construyan centros donde ya se contemplan, que se cambien partidas presupuestarias de una línea a otra y, bueno, es muy curioso, porque con los cambios que ustedes hacen, construyen centros, pero los que están construidos se quedarían sin poder funcionar, porque no les dejan ningún tipo de presupuesto. Por tanto, yo creo que usted tiene claro que no le vamos a aprobar ninguna.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Franco.

Per a rèplica, la senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A vore, ¿com pot dir-me que tots els anys diguem el mateix? , amb el que vostés se repetixen. -no la veig jo ara. , ah-, que se repetixen més que l'allioli, que tenim de suportar ací. ¿Com poden demanar vostés rigor? , ¿vostés? , ¿com poden demanar rigor quan diuen que la crisi mundial es culpa de Zapatero? Que no té. Si és que Zapatero, encara que vullguera, ¡no haguera pogut muntar la que s'ha muntar! ¿M'entén? Encara que vullguera.

És que. , ¡com poden vostés demanar rigor quan posa en el pressupost any rere any centres de salut que no s'hi posa ni la primera pedra, que tenien d'haver estat acabats en el 2007 i els tornen a posar i els tonen a posar i se creuen que els altres som

! I nosaltres fem esmenes diguent, escolte, acabe este centre de salut, el que vostés han posat, el que vostés han promés. Si, mosatros, quan tingam de fer un pressupost, no. , vosté no patixca, que mosatros, la següent legislatura ja farem mosatros els pressupostos, però,

de moment, els fan vostés, i l'única cosa que estem diguent és que complixquen vostés ¡les coses que prometen!

¡Com poden demanar rigor! , com poden parlar d'idees prehistòriques, com em van dir en la comissió, quan vosté me diu a mi que defensen coses prehistòriques i diu vosté el següent: «Habla de la anestesia epidural. Usted sabe que poco a poco se va implantando en todos los hospitales, pero es que da la casualidad de que el parto, el dolor del parto, no lo hemos traído nosotros. » ¡Escolte! , ¡vosté diu açò i me demana a mi rigor!

El senyor vicepresident primer:

Senyories, senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

¡Per l'amor de Déu! Eixa.

El senyor vicepresident primer:

. respecten la intervenció de la senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

I, llavors, vosté diu que. «¡Oiga! , que el dolor del parto». ¡Clar, ni la grip A tampoc l'han inventat vostés! , tampoc, encara que vullgueren, no podrien inventar-la, però, escolte, ¿això és rigor? , que resulta que, clar, com la maledicció bíblica, igual. , com la maledicció diu «parirás con dolor», doncs, hala, «a seguir pariendo con dolor», perquè ja me dirà vosté si una fimosi, que també n'hi han llocs on la fan a viva. , ¿eh? , vostés la farien sense epidural. ¡Home, per l'amor de Déu! , ¿i vénen ací a demanar rigor? ¡Vénen vostés ací a demanar rigor! .

Vosté diu que «gastan mucho en sanidad». Sí, senyora Franco, ¡sí, senyora Franco! , vostés gasten molt, però no invertixen i encara no s'han enterat que gasto i inversió no és el mateix, i paguen la tecnologia més cara del que l'haurien de pagar, i algun amic segur que s'endú un benefici molt bo a sa casa,

però paguen la tecnologia més cara del que la tenen de pagar. Estan pagant proves prequirúrgiques dos vegades, perquè criden de l'hospital públic i estan cridant del pla de xoc, i s'estan pagant per una mateixa persona dos proves, i això és mala gestió, que això no és una barbaritat, ¡això és aixina! , ¿eh?

¿Que no n'hi han llistes d'espera de 45 dies? Escolte, la gent quan sent estes coses diu, jo tinc de tindre molt mala sort, perquè ma mare porta no sé què, el meu germà tal, a mi me va a passar, i vostés no s'adonen que no poden seguir contant estes mentires, perquè la gent sap la realitat de què està parlant. La vida real de què vosté parla no és el que diuen ací vostés. Vostés posen en un paperet això dels 45 dies i tenen la barra, a més, d'enviar-los després a l'INE perquè ixca ací que estem per baix de la mitjana, ¿però d'a on ixen eixos números? No ixen de la realitat, perquè la gent ho viu, ho viu diàriament i ho veu, ¿eh?

I me parla del SAMU, per exemple, és que. , per posar algun exemple. Jo el que li he fet és una esmena de «cobertura», no li estic diguen que estiga ahí el SAMU esperant a vore si a u li dóna un infart, ¿eh? La «cobertura», que un atac d'apendicitis fa igual de mal en la Vall de Cofrents que en València, ¿eh? , i aleshores, la cobertura té d'estar en tot el territori. I eixe són les esmenes que li hem fet. I vosté pot vindre ací a dir que açò és la millor sanitat del món i que mosatros mentim.

Escolte, jo li estic parlant de dades objectives de l'Associació de Defensa de la Sanitat Pública, la Federació d'Associacions de Defensa de la Sanitat Pública. Li pot agradar o no, no m'invente jo eixe informe. Eixe informe és d'eixa federació, i a vosté li podrà agradar o no, però és tan respectable com les xifres que diu vosté, i jo no mentixc sobre eixe informe. Altra cosa és que a vosté eixe informe no li agrade, però segons eixe informe som la pitjor sanitat de tota Espanya, i això és culpa del Partit Popular i de pressupostos com este.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, la senyora Franco té la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

Senyora, faça el favor de guardar la

. Gràcies.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

Li pregue que acabe, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, passem ara al debat del tercer bloc d'esmenes d'esta secció, que són les que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre senyor diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

En fin. Y les vuelvo a repetir. Estos presupuestos son de resistencia, ineficaces, y además no son creíbles. Miren, no son creíbles porque ustedes, en primer lugar, no cumplen con lo que presupuestan y, además, para ustedes los presupuestos es un mero formulismo. Pues sino no sería posible que el presupuesto liquidado del 2008 sea superior al presupuesto del 2010. Que lo que se ha gastado hasta octubre del año 2009 sea superior al presupuesto del 2010.

¿Cómo es posible que las inversiones. ? Porque una cosa es lo que se presupuesta y otra cosa es lo que se invierte. Lo que ustedes presupuestan en inversiones y lo que realizan no tiene nada que ver, como mucho llega entre el 50 y el cincuenta y tantos por ciento. A finales de octubre de este año el 46% han ejecutado. ¿Pero sabe cuánto han pagado del 46%? Del 46, ¿eh? ¡El 21%! ¡El 21%! En ordenación, evaluación, investigación sanitaria han obligado ustedes sólo el 27%. Y no les quiero contar problema que está habiendo y que estos días había, y lo que a ustedes les importa la investigación, lo que está ocurriendo en el Centro de Investigación Príncipe Felipe. Lo han leído, lo saben ¿verdad? ¿Saben lo que está pasando allí? Pues pongan remedio.

y el señor presidente afirman permanentemente que comenzaremos los hospitales de la Vall d'Uixó, Onteniente, Peñíscola, Benidorm, Torrente, Campanar. Todos los años. Está por escrito, todos los años. ¿Saben cuántos han empezado? ¡Ninguno! ¡Ninguno!

(inintel·ligible)

Señoras y señores del Partido Popular, ustedes no cumplen, ustedes están llevando a la insostenibilidad del sistema, ustedes están socavando el sistema público, nuestras enmiendas mejoran los presupuestos. No son nuestros presupuestos. Nosotros hubiéramos hecho otros presupuestos, no estos. Pero, miren, ustedes, lamentablemente, volverán a votarlas en contra, entre otras cosas, porque les da igual, porque es una postura, porque no es un trabajo de análisis, que sepan a votar en contra hasta una enmienda que se aprobó en pleno en el año 2006, no la han realizado y la van a votar en contra.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Subías.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora De Miguel García:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

no miente, señor Subías. Ustedes a lo mejor mentían, alguna mentirita ya les pillé yo en aquellos tiempos, pero la

Ustedes confunden la gestión pública con la gestión estatalizada. ¡Oiga! , todo lo que hacemos aquí es gestión pública. ¡Gestión pública! Una, directamente desde la propia administración, y, otra, a través de concesiones administrativas, tras concursos con empresas privadas. Pero, toda la gestión es pública. Lo que ustedes quieren, ahora, en el siglo XXI -le vuelvo a insistir-, en el siglo del descubrimiento de genoma, en el siglo de la biología molecular, de la medicina personalizada, lo que ustedes quieren es seguir en la antigüedad, en esa historia y prehistoria en la que se quedaron en los años sesenta con el manual del

(Aplaudiments)

Y, además, yo le pregunto una cosa, señor Subías, porque quiero que me la conteste. ¿A usted le parece mal la ley que votaron en 1997, que la votó el Partido Socialista? Es que, ahora, han vuelto a votar en contra uniéndose con Izquierda Unida en el parlamento el otro día para derogar esa ley de nuevas formas de gestión. ¡Aclárense! A los socialistas del año 1997 les parecía bien, y, los de este año, los del momento actual, les parece mal. Cada vez más juntos con Izquierda Unida, cada vez más radicalizado su discurso y sus políticas y cada vez más alejados de la realidad social, de la Comunidad Valenciana en concreto, y cada vez más alejados de lo que la gente en nuestra tierra necesita, y cada vez están ustedes más

e inexistente, porque ustedes no estudian la realidad social de nuestra tierra. Que no nosotros no estamos estudiando lo que les hace falta a los valencianos. Que la Conselleria de Sanidad no ordena y planifica según estudios de ahora, y, además, prospectivos, de lo que va a pasar en los próximos años. ¡Oiga! , se lo demuestro cuando quiera. Y, además, es que usted lo sabe, señor Subías, usted lo sabe, usted sabe que lo que dice no responde a la realidad. Y yo creo que usted hay veces que ni siquiera se cree lo que dice.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, me ha dado usted la impresión por su firmeza hoy aquí que estaba usted con la fe del converso. Bienvenida a sanidad, bienvenida ahora a usted a sanidad, pero se nota que lleva poco tiempo en la sanidad. Es usted profesional de la sanidad, pero lleva poco tiempo en la gestión de la sanidad aquí dentro de este hemiciclo. Bueno, es la primera vez que sube usted aquí y se nota con soltura parlamentaria pero sin conocimiento. Me hablaba usted con generalidades, nos habla usted del hospital general de Castellón. No sabe usted lo que dice. En primer lugar, yo, en el año 1995 no estaba en el hospital general de Castellón, pero, aunque hubiera estado, daba igual, daba igual. Esa no es la lista de espera, ni, desde luego, 100 personas que dice usted ahora. La invito a venir un día conmigo al hospital general de Castellón y que se lo diga en el hospital general de Castellón a la gente que está esperando: «Solo hay 100, solo hay 100». ¿A ver qué les dicen a ustedes? «Solo hay 100».

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y la deuda histórica que sí que le han pagado ustedes a la comunidad andaluza, de tapadillo, que sí que la han pagado, a sus comunidades sí que les dan los euros. , pero vamos, hasta que se cansan. Y nos los quitan, para podérselo dar a sus comunidades se lo quitan a la Comunidad Valenciana. ¡Y no lo vamos a consentir! Y vamos a estar reclamándolo, pero día y noche, la deuda histórica de la sanidad que tienen con nuestra Comunidad Valenciana, le guste a usted o no le guste. Y no vamos a parar. ¡Ay! , las cosas son así. Esto es lo que hay.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 1 minut)

