Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 d'octubre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 11. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió amb una informació. i és demanar-los permís per alterar l'ordre del dia, perquè hi ha hagut una circumstància. , un accident en la CV-35, en l'autovia, i alguns diputats i diputades no poden assistir en temps i forma.

Per tant, jo els sol·licite permís per a alterar l'ordre del dia i passar la sessió de control a les onze. En compte de les deu, com estava previst, la passarem a les onze, per a donar temps que tots els síndics i diputats puguen estar presents amb nosaltres.

I, en eixe sentit, l'alteració de l'ordre del dia, jo els propose que passem al punt número 12, que n'hi ha un acord de tots els grups parlamentaris, faríem ara la votació, seria per unanimitat, faríem una explicació de vot de tots els grups de tres minuts i, a continuació, fins a completar les onze, tindria lloc la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, el punt 13. Substanciaríem este punt i no el votaríem fins després de la sessió de control per a donar temps que tots els diputats i diputades pogueren estar presents.

I, per tant, la sessió de control. , donem la benvinguda al molt honorable president de La Generalitat i a l'honorable vicepresidenta, informant-los que la sessió de control s'ha allargat a les onze, però convidant-los que participen del nostre debat.

Per tant, si els sembla bé, per assentiment, considere que s'accepta la modificació dels punts de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la modificació del Decret 42/2008, pel qual es regula el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 3. 457, BOC número 20)

El senyor president:

Senyories, sense més preàmbul, passem a la votació del punt 12, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la modificació del Decret 42/2008, que està signada per tots els grups parlamentaris.

Els comunique que la diputada Sandra Martín votarà des de l'escó del diputat Fernando Delgado, donat que el seu sistema de votació no funciona correctament, ¿d'acord?

Senyories, anem a votar. Comença la votació. Per unanimitat, que conste en acta que és per unanimitat.

I per l'explicació de vots, començarem de. , per tres minuts, de menor a major, el diputat César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyores diputats i diputades.

Començaré agraint a aquest plenari la confiança dipositada ahir en mi per a representar a Les Corts en el consell de cooperació internacional de la Comunitat Valenciana.

Senyories, el Decret 42/2008, que pretenia regular aquest consell de cooperació contemplat a la Llei 6/2007, va representar un més dels exemples de decisions preses unilateralment sense comptar amb la resta de les forces polítiques i va assentar les bases per l'establiment d'una trama de corrupció indigna.

Van ser moltes més les conseqüències d'establir aquest òrgan d'una manera poc representativa respecte dels actors de la cooperació valenciana. No hi ha temps per fer una relació exhaustiva. Posaré només com a exemple l'elaboració d'un estatut del cooperant de la Comunitat Valenciana, que representava una còpia, paraula per paraula, de l'estatal i, per tant, no aportava res nou. En canvi, s'establien grups de treball en el si del consell de cooperació i els treballs no eren considerats per als documents finals.

Dos anys vam estar sense pla director de la cooperació valenciana, des de 2011 a 2013. I, ¿saben vostés quin document féiem servir en 2013 les ONG quan volíem consultar si els nostres projectes s'ajustaven al pla director vigent? Aquest document, el pla director 2008-2011. Doncs este document -miren, senyories-, més de dos anys després, les ONG havíem de treballar -pàgina. , en la presentació- amb la cara d'este senyor -no sé si es veu des d'ací- i, evidentment, sabem de qui parlem, Rafael Blasco.

Les ONG havíem de treballar amb la cara d'este senyor cada vegada que havíem de consultar este manual, després de saber el frau com és i amb els diners que totes les valencianes i els valencians dipositaven. , entregaven al govern en un gest de solidaritat.

Em complau, com deia, haver compartit també designació com a vocal del consell de cooperació amb la diputada Clara Tirado. La il·lustre diputada és una dona valenta i este qualificatiu no és gratuït. Ella va assumir la responsabilitat d'enfrontar-se en aquell moment a un personatge que, fins aquell moment, havia tingut tot el poder i que alguns dels presents encara li reien els acudits. Per tant, gràcies, senyora Tirado. (Aplaudiments)

Tampoc puc oblidar la diputada Mireia Mollà que també va estar. , va donar un pas endavant en aquell moment. (Aplaudiments)

Però aquesta proposta de reforma és una demostració que encetem una nova etapa, que hi ha ganes d'obrir aquest tipus d'òrgans consultius a totes les forces polítiques. I que no es tracta de guanyadors i vençuts. Per tant, convidem María Bernal, per part del Partido Popular, a sumar-se a este consell de cooperació.

Vull, abans d'acabar, fer un prec que algunes persones ja me'l van sentir fer en comissió. Per favor, mai més referir-se al cas com «cas Cooperació», referint-se. referint-se. , anomenant l'innombrable. Mitjans de comunicació, senyors diputats, «cas Blasco».

I permeten-me que concloga amb un proverbi originari del Congo, que diu: «Les empremtes de les persones que van caminar juntes mai no s'esborren», i a nosaltres ens queda molt de camí per fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, per a explicar el vot, la il·lustre diputada Carmen Sánchez. Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

La ampliación de dos miembros en el Consejo Valenciano de la Cooperación al Desarrollo para que todos los grupos parlamentarios estén representados en tal órgano solo puede ser síntoma de una cosa, unión y cambio, que el Consell y Les Corts, en su pluralidad y diversidad, sean capaces de unirse y llegar a acuerdos para solucionar esta situación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I per a l'explicació de vot del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la. , ¿des de l'escó? Molt bé.

La senyora Navarro Casillas:

President.

Estem demostrant una altra manera d'entendre la política. Estem deixant enrere eixe sistema de majories excloents, que neguen la veu i la representació a bona part de la representació de la sobirania. Eixa era la pràctica del Partit Popular, que segurament tornaria a fer si hagués guanyat les eleccions. Però, afortunadament per a la democràcia i per a la societat valenciana, això no ha passat.

I, com dia, ací compartim espais i, també, s'han de compartir en els llocs on s'ha de parlar sobre els models de cooperació. I això és molt important en general, però, en este cas, clar, és que hem de deixar arrere eixa part més negra de la història de la cooperació valenciana. I eixos que s'estan riguent ara, que jo no sé de què s'estan riguent, a mi m'agradaria, sobretot, que demanaren perdó. Perquè vostés el que han de fer és demanar perdó pel que ha passat ací. I això encara no hem escoltat. No ho hem escoltat.

Perquè hem escoltat que vostés han perdut l'ànima en el camí. Vostés no sé si hauran perdut l'ànima o si l'han tinguda mai, però esta societat ha perdut molt per culpa del seu govern, molt, molt. I estaria bé que per una vegada -i ací tenen una bona ocasió per a fer-ho- demanaren perdó pel dany que s'ha fet a la cooperació i a la imatge de la societat valenciana.

I, bé, com dia, amb la imposició de criteris de pluralitat, el que estem fent és història, perquè estem construint democràcia. I deixem arrere tant el monocolor, com el bipartidisme que alguns segurament ennyoren.

El que hem de fer és el que ens demana la gent, sobretot la gent que participa en les ONG, que és la cooperació des de la participació, sense imposicions; un diàleg des de la representació plural, que és el que estem construint; des de l'operativitat real, i no la recerca de titulars que feia Blasco, ¿eh? , que creava el consell per a buscar titulars, però, després, de participació i de transparència, res de res. I, evidentment, un finançament suficient. Sobretot, en qualsevol cas, que els protagonistes no siga cap conseller, cap membre del govern, ni tant sols les ONG, que siguen els destinataris d'eixa cooperació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a substanciar l'explicació de vot del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Clara Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Senyor president.

Gràcies, en primer lloc, senyor Jiménez, per les seues paraules tan carinyoses i afectuoses.

Miren, senyors diputats, avui em ve a la memòria aquell 5 de maig de 2009, fa ja més de sis anys. Miren, recorde l'escenari, l'espai solemne del paranimf de la Universitat de València, recorde els seus actors, els que vam signar aquest Pacte valencià contra la pobresa: el senyor Enric Morera, per Compromís; la senyora Glòria Marcos, per Esquerra Unida; el senyor Antonio Clemente, pel Partit Popular, i jo mateixa, que vaig tindre l'honor i també la responsabilitat de rubricar aquest pacte que des d'aleshores es va convertir en el full de ruta per tots els que créiem que estàvem acordant i pactant respecte a les polítiques i les prioritats de la cooperació valenciana.

Ara bé, aquella foto en el fons estava contaminada, si em permeten l'expressió, per aquells que només la utilitzaren com un postureo més de com una impostura política. El Partit Popular, aquell 5 de maig, desgraciadament mentre signava amb una de les seues mans aquest pacte, amb les mans del seu conseller Blasco estava perpetrant un dels lladronicis més vergonyosos i repugnants de la història de la nostra comunitat, com va ser robar (aplaudiments) als més pobres en nom de la solidaritat.

Miren, senyories, això desgraciadament ho va marcar tot, va marcar les retallades, va marcar els incompliments sistemàtics. Per això l'aprovació d'aquesta proposició no de llei és tan important, perquè és un símbol, perquè és el primer pas per recuperar allò que mai hagueren d'haver perdut, i és la paraula, el compromís, l'esperit de pacte i la dignitat de la cooperació valenciana.

Avui, senyories, és el primer pas per demanar-li a un nou govern un nou tarannà, per demanar-li que faça només en tres mesos, que és en definitiva el que costa tramitar aquesta modificació del decret que regula el Consell Valencià de Cooperació, allò perquè l'anterior govern del Partit Popular va estar incapacitat, no només durant els més de sis anys que han passat des que es va signar el pacte, sinó durant els vint anys que ha governat. I és demanar-li al nou govern que faça partícip de la política i dels acords polítics a totes les forces presents en aquest parlament sense distinció i a totes les organitzacions que treballen en la cooperació internacional.

Avui, senyories, donem un pas endavant per demanar-li al nou govern que complisca amb l'esperit i la lletra d'aquell pacte valencià contra la pobresa.

Miren, avui, senyories, el Partit Popular se suma a aquest gran acord de tots, se suma qui ha estat durant anys votant en contra de resolucions molt semblants a aquesta.

Benvinguts, senyors del Partit Popular, avui sumem al Partit Popular que va fer i aprovar la Llei de cooperació valenciana i els seus decrets restrictius per als que no pensem com ells; mentre, algú es pot estar preguntant què és el que ha canviat. I el que ha canviat senzillament, encara que puga resultar estrany, no és que Blasco ja està en presó i que el Partit Popular està fent propòsit d'esmena. No, el que ha passat senzillament és que vostés ja no governen.

Benvinguts, senyors del Partit Popular, a un nou temps on la política es posa de nou al servei d'aquells als qui, en lloc d'haver robat, senzillament sempre hauria d'haver servit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I per a explicació de vot del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Blanca Garrigues.

La senyor Garrigues Francés:

A ver, en primer lugar, ¿esto en qué consiste? ¿Meterse con el Partido Popular cuando apoya una iniciativa y cuando no también? Es por saberlo, porque entonces no sé si a ustedes lo que les preocupa es esta iniciativa y el consenso del que tanto hablan o si lo que realmente quieren es seguir haciendo oposición desde el gobierno. (Aplaudiments)

No queremos volver a oír lo que dijo el conseller en su intervención, que había imposibilidad de otorgar ayudas a la cooperación este año y ayudas a la (inintel·ligible) . por carencia de tiempo y problemas administrativos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, anem a substanciar el punt 13, que és la presa en consideració de la proposició no de llei, per arribar fins les onze, que és l'hora prevista, onze o onze i deu, l'hora prevista per a la sessió de control.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa de l'estat de dret i la cohesió d'Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 264, BOC número 16)

El senyor president:

Per tant, per defensar la posició el Grup Popular, done la paraula a l'il·lustre diputat Jorge Bellver, del Grup Popular, perquè presente i defense la seua PNL.

El senyor Bellver Casaña:

Molt bon dia, molt honorable president del Consell.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, presentem una proposició no de llei en defensa de l'estat de dret i de la cohesió d'Espanya. Espanya és una gran nació, una nació plena de singularitats, de pluralitats i forjada al llarg del temps.

Pues bien, me van a permitir que les lea alguna de las cosas que el señor Solé Tura decía sobre nuestro estado de derecho. Y lo dice en su libro Nacionalidades y nacionalismos de España, que les recomiendo que lean o que relean en el caso de que ya lo hayan hecho, y dice: «La izquierda no se puede permitir ambigüedades y vacilaciones con respecto al estado de derecho, en primer lugar porque cada una de esas vacilaciones o ambigüedades da alas a un nacionalismo que las aprovecha para hacer revivir el espectro del adversario exterior, pero sobre todo porque está en juego el modelo futuro del estado español. »

Yo les pido, señores de la bancada socialista, que atiendan al señor Solé Tura, que atiendan a sus mayores, que dejen de ser ambiguos, que sean valientes y que apoyen de una vez por todas nuestra Constitución, nuestro estado de derecho y nuestro modelo de convivencia. Nada más y nada menos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena i serà defensada per la síndica del Grup Ciudadanos, Carolina Punset.

La senyora Punset Bannel:

Si se opone el Partido Socialista, porque, en fin, lo que intento trasladar es que no es una moción muy rancia, no estamos hablando de la defensa, de la unidad, de un país de un nacionalismo identitario. No, no, no. Estamos diciendo en la resolución, y que es lo que les molesta, eso es lo que quiero que me expliquen, si les molesta que digamos que hay que respetar los derechos y libertades fundamentales de todos los ciudadanos, que la soberanía nacional no es vulnerable, ni fraccionable -es que eso es ley- que ponemos en valor la defensa de nuestro estado de derecho, de nuestros principios y valores constitucionales y de nuestro sistema de libertades.

Y a los que nos dicen «oye, que se vayan» y a los que nos dicen, como me decía el otro día el portavoz socialista en el programa de televisión «eso es un tema catalán, esto es Valencia», yo les digo, recuerden, Cataluña es España; recuerden, Valencia es España; y recuerden, por último, España somos todos y, por tanto, sí nos importa lo que les pase a nuestros conciudadanos. (Aplaudiments) Y especialmente nos importa a los de la Comunidad Valenciana, no solo por razones pragmáticas y comerciales, puesto que somos uno de los socios con más cercanía a esa comunidad, en la que andan enloquecidos, enloquecidos, digo, los que están en el gobierno, sino porque también formamos parte del bodrio ese intelectual de los països catalans y nos quieren dar hasta pasaporte catalán. Por tanto, sí nos importa, sí queremos hablar del tema.

Y, mire, desde el punto de vista político, ya no solo es que este proyecto de convivencia común les necesite, es que creo que se están equivocando, aunque solo fuera por márquetin político deberían cambiar su estrategia, deberían dejar de gobernar con nacionalistas, debería de dejar de prestar apoyo a las tesis de los nacionalistas, de los hechos diferenciales, de todas esas cosas que ustedes tanto apoyan y, en particular, nuestro president. Lo digo porque ha defendido a nivel nacional esas tesis. Y digo, desde el punto de vista político, se están equivocando.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Dir que, en definitiva, el que s'està fent amb esta proposició no de llei és declarar que els espanyols de qualsevol part del territori nacional tenim dret a seguir sent espanyols, lliures, iguals en obligacions i en drets fonamentals que estiguen garantits per la Constitució.

Per tant, senyora, entenem que esta és una esmena d'addició, la que vosté presenta, redundant en el que és l'esperit i el text de la nostra proposició no de llei. Però, per tant, i sempre pensant que no té absolutament res en contra del que està plantejat per part del nostre cos dispositiu, no tenim ningun inconvenient en acceptar-la i adherir-la al que és la nostra proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Aleshores la proposta de resolució s'incorpora a esta esmena.

La síndica de Ciudadanos vol afegir alguna qüestió? Està clar.

Per tant, donem pas a la fixació de posició de la resta de grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, el Grup Podemos, il·lustre diputat Antonio Estañ, sobre el text de la proposta de resolució amb l'esmena.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Por último, hablan de valor y defensa de nuestro estado de derecho, nuestros principios y valores constitucionales. ¿Qué partido ha sido el que más ha puesto en peligro nuestro estado de derecho, sino el partido de Brugal, el partido de Bárcenas, el partido de Rato, el partido de la Gürtel? (Aplaudiments) (Inintel·ligible) .

Hasta entonces, les conmino a dejar de hacer precampaña y preocuparse de lo que de verdad rompe España, que es la precariedad, (aplaudiments) el paro y los derechos sociales.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, hem escoltat parlar de nacionalismes espanyols, perifèrics, val? ; i és la confrontació en què alguns volen ficar el tema.

Se han mencionado algunos de ellos. Yo les recordaré que la Constitución, a la que tanto se remiten, fue violada el 28 de agosto para, precisamente…, bueno, plegarse a los intereses de la banca y de la troica a nivel europeo. Y eso fue una pérdida de soberanía de todos los españoles y también de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Socialista, el seu síndic, el senyor Mata.

Quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Y ustedes, con estas actitudes, fabrican cada día independentistas, cada día. Y así les fue en las elecciones, claro. Corrieron el 6 de septiembre, el 11 de septiembre…

Igual que el arzobispo Cañizares es una fábrica de apóstatas, ustedes son una fábrica de independentistas. (Aplaudiments) Por una razón, cuando ustedes dicen, «España es una nación que está a la altura de su tiempo, una nación moderna, desarrollada, integrada en Europa y presencia y liderazgo en todas las organizaciones internacionales», no es verdad, no es verdad. (Veus) Nosotros no lideramos ningún organismo internacional. Estamos en el Consejo de Seguridad de la ONU un mes, como les toca a muchos países en el mundo. Estamos perdiendo presencia internacional.

Y cuando en un país como este, usted dice, «todos somos libres e iguales», yo le digo, ¡las narices! , no lo somos. Porque aquí, la gente que trabaja, cada vez pierde ingresos. En los últimos cuatro años, más del 14% del poder adquisitivo. Los empresarios cada vez ganan más dinero. Ustedes están creando más ricos. Ustedes no creen en la España solidaria, no creen en la España igual. Y les va a pasar como…, eso de la canción de Rocío Jurado: de tanto usarlo, se me rompió el amor. Pues, mire, hablar tanto de estas cosas, la gente se está desespañolizando por su culpa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La votació d'este punt serà després de la sessió de control, perquè hem dit que faltaven alguns diputats. (Veus) Tots? (Se sent una veu que diu: «Sí, estem tots. » Veus)

¿Estem d'acord en votar a continuació? ¿Tots els síndics, estem d'acord? Sí, sí. ¿Estem d'acord que votem ara? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Doncs, passem a la votació.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei amb l'esmena afegida ha sigut rebutjada amb 52 vots en contra i 42 vots favorables.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 3. 610, 3. 609, 3. 611 i 3. 612)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la sessió de control. Donem la benvinguda a la síndica del Grup Popular. I agrair a tots els grups la cortesia parlamentària i, especialment, al Consell, per esta reordenació del ple.

Per tant, sense més dilació, té la paraula la síndica del Grup Popular per a formular la pregunta al molt honorable president de La Generalitat, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero mire usted, señor president, estamos hoy aquí para hacer la primera sesión de control. ¡Por fin! , señor president, después de ciento diez días de su toma de posesión, viene aquí, a Las Cortes, a escuchar la veu d'un poble. ¡Ya era hora! ¡Por fin! Bienvenido, señor presidente.

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Suposo que els cotxes oficials també s'hauran quedat atrapats, no? (Rialles) No crec que hi haja un carril «carril coche oficial». No sé, però bé. (Rialles i aplaudiments)

Mire, mire, senyoria, jo vindré sempre a les Corts Valencianes que qui governe les Corts Valencianes m'ho faça. , m'ho diga, que són vostés i el conjunt de la cambra. Perquè sap què passa? Que és una gran notícia. Les Corts Valencianes ja no se governen des del palau de La Generalitat. (Aplaudiments) Ara hi ha diferència de poders, que és el que pertoca, és el que pertoca.

Per tant, mire, sap el que jo pense d'estos cent dies? Pense que la valoració és positiva, però sense cap triomfalisme. Perquè la situació d'esta comunitat no mereix cap triomfalisme. Ha començat un temps de reparació, un temps de reconstrucció i un temps de nova visibilitat de la Comunitat Valenciana. Però l'important no és la valoració que faça el Consell ni el seu president, ni fins i tot la valoració que faça esta cambra. L'important és la valoració que facen els ciutadans quan sobretot pertoque en esta avaluació final, que serà d'ací quatre anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire usted, venían nuevos cambios, y usted dijo que iban a utilizar las instituciones al servicio del pueblo. Sí, sí. El primer presidente de Les Corts en esta nueva legislatura, el señor Colomer el breve, ganó 6. 000 euros por veinte días, hasta que usted no tuvo seguro esa silla. ¿Es eso la nueva forma de gobernar? ¿Qué pasa con esos 6. 000 euros por veinte días? ¿A cuántas familias hubiésemos atendido? (Aplaudiments) Señor Puig, eso es un despilfarricidi. Sus ciento diez primeros días son cien anuncios y cero realidades.

Señor Puig, mire usted, para liderar una comunidad y ser presidente de la Generalitat valenciana se viene ya llorado. No se llora, se actúa, se ejecuta y se decide con convicción. Se cree en esta tierra, y su problema es que no cree en esta tierra. No llore, no les diga a los ciudadanos lo mal que estamos. Lidere ese cambio, dígales a los ciudadanos valencianos que es posible otra forma de gobernar, pero usted no la tiene. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president del Consell:

Mire, el nou govern ha començat un temps de reparació, de reconstrucció de la Comunitat Valenciana. De reparació a les famílies que han patit el ninguneig permanent, com van ser les víctimes del metro. La reparació i rescatant persones des del primer dia, situant les prioritats on pertoca i les prioritats són les persones. I per això la primera decisió econòmica que es va prendre és que 150 milions que s'anaven a destinar a altres qüestions es destinaren precisament a eixes famílies. Reparació a les persones que en estos moments, en este temps que ha passat ja s'han pogut quedar a casa per l'acció decidida del govern combinat amb els bancs, per tal que no hi hagen més desnonaments. Reconstrucció del dret a l'educació. Perquè mire, efectivament, en el mes de setembre per primera vegada han estat oberts els menjadors escolars. Per primera vegada. (Aplaudiments) Per primera vegada. I per primera vegada este any els xiquets i les xiquetes tindran llibres gratis, llibres per a tots. (Veus) Sí, els tindran. Sí, els tindran. Els sap greu, però els tindran. Sí, senyor.

I el dret a la sanitat universal, sí, senyor. Perquè ací hi havien persones que vostés havien decidit que no, que eixos no havien de tindre atenció sanitària, i la tindran, i la tindran. I això és el que hem fet. I sap el que hem fet? És intentar alçar la hipoteca reputacional que té este país, alçar-la, el prestigi de la Comunitat Valenciana, el paper de la Comunitat Valenciana. I hem aconseguit, a més, acords, que és molt important, acords entre tots per tal de manifestar que necessitem un nou finançament i necessitem les inversions que ens pertoquen. I sap el que vostés fan? El mateix sempre. Diuen una cosa ací i fan una altra a Madrid. Saben vostés que esta setmana. No, és que és molt curiós. Mire, esta setmana en el Congrés dels Diputats, vostés que parlen tant de Convergència i de tot això, han signat vostés amb Convergència i Unió, en el Congrés dels Diputats han signat que es retarde la tramitació de la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Vostés i Convergència i Unió, curiosament. (Aplaudiments)

I ahir, en el Senat, una altra vegada, van tornar a fer el de sempre. Ací una cosa i allà una altra. I ahir al Senat els senadors de Compromís i del Partit Socialista vam presentar una esmena per tal de dir que allò que vam aprovar ací i en Madrid es portara a realitat en els pressupostos d'este any. I vostés, què van fer? Votar, com sempre, en contra. Votar, com sempre, a favor del senyor Rajoy. I saben de qui mos hem d'independitzar d'una vegada? D'eixe senyor, del senyor Rajoy.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president, mire, una de les qüestions més notables del seu govern en els primers cent dies és la precipitació i la improvisació a l'hora d'anunciar mesures. Precisament una d'elles és la dels llibres de text que, per cert, no és gratuïtat, són ajudes, no és gratuïtat. Vostés manipulen molt el missatge. Van anunciar a bombo i platerets unes ajudes que es podrien cobrar en els ajuntaments. Molts pares i mares varen passar pels ajuntaments amb la seua factura o el tiquet de compra, i es varen trobar amb el cartell de «vuelva usted mañana», perquè ací La Generalitat ha anunciat, però no ha enviat cap euro.

Des del Partit Popular hem deixat molt clar que estem a favor d'eixes ajudes dels llibres de text, però no estem d'acord en la manera de distribució en el café per a tots que vostés volen que siguen eixes ajudes. Perquè hi han famílies que, per la seua elevada renda, no necessiten 200 euros, i n'hi han altres que necessiten 400 euros. Per tant, la pregunta, senyor president és: li pareix just a vosté que amb els impostos dels que menys tenen es paguen els llibres de text dels que més tenen? Li pareix que un govern que diu que és progressista pot aplicar la mesura d'eixa manera?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a respondre, l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Em sorprén que faça esta mesura, perquè supose que també estaran en contra que els goters se'ls paguen a tota la gent, quan va a l'hospital, tinguen la renda que tinguen, quan és que la necessiten. (Remors) El que estem parlant també és en aquesta mesura, si és que ens deixen parlar. Ahir ja parlàvem del tennis. Si volen, torne a explicar què és el silenci en unes Corts, no? El que hauríem d'estar parlant, si som vertaders artífexs i vertaders defensors de la universalitat de l'educació obligatòria, universalitat i gratuïtat, el que haurem de fer és treballar perquè realment aquell tram que és l'educació obligatòria, en què obliguem les famílies a portar els seus xiquets, perquè així ho decideix el nostre estat i així ho decideixen les nostres administracions, que tendim a eixa gratuïtat perquè tot el món puga accedir en les mateixes condicions, en les mateixes condicions dins del marc de l'educació obligatòria.

I això és el que s'està fent. I vostés han parlat molt d'ajudes de llibres, però mai han aconseguit mobilitzar el que mobilitzarem nosaltres i mai han aconseguit donar-li una mirada pedagògica i aconseguir no només eixa mobilització de diners, sinó sobretot aconseguir bancs de llibres que ajuden a educar els nostres xiquets i xiquetes, a respectar el temps, i no només a respectar els llibres de text, sinó també a educar-nos que hem de compartir i que hem d'ajudar-nos entre totes i tots.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, després de les compareixences del Consell en esta cambra i de les declaracions del senyor conseller d'economia sostenible, ha quedat patent la intenció d'este govern d'implantar un nou model productiu que han reconegut vostés que tardarà més de trenta anys en implantar-se. Mentres açò ocorre. Vint, vint. Mentre açò ocorre s'han paralitzat projectes, com l'ATE d'Ikea a Alacant, d'uns quatre mil llocs de treball, aproximadament, entre directes i indirectes. L'ATE d'Alcoinnova, d'entre set-cents cinquanta i dos mil llocs de treball. Puerto Mediterráneo, d'uns quatre mil llocs de treball directes. Mentres el nou model productiu arriba a la velocitat de la llum, vostés consideren que és precís fomentar algun tipus de mesura per a pal·liar estos més de deu mil llocs de treball que es van a deixar de crear, com a conseqüència d'esta paralització? I afegixc una altra cosa: ahir el Senat aprovava, amb els vots a favor del Grup Popular, el suport per a crear un pla de reindustrialització de la zona de Sagunt i la comarca. ¿Van vostés a fer alguna cosa per a complementar este pla de reindustrialització?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia sostenible.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Un model productiu s'assenta i necessita un temps per a assentar-se i, probablement (remors), sí, que un model productiu s'assenta en el temps -vullc dir-, de hui per a demà no es fa. Aleshores, és important generar eixes sinergies per a poder consolidar eixe model productiu.

Nosaltres, des del Consell o des del govern hem deixat molt clar des del primer moment que hem d'invertir la piràmide. En aquestos moments -i vostés ho saben-, entre el sector primari i el de la transformació no arribem pràcticament al 20% del producte interior brut valencià.

Aleshores, el que haurem de fer és eixa piràmide, que bamboleja, l'haurem d'invertir i haurem de treballar moltíssim en moltíssims aspectes. La reindustrialització és un dels aspectes que haurem de treballar moltíssim; el tema de la investigació, el desenvolupament, la innovació i la implementació, és a dir, les patents que toquen, també ho treballarem moltíssim. Vullc dir, ¡clar!

I, després, he de dir-li que cap, cap dels projectes que vosté ha esmentat, cap que sapiem des del govern està paralitzat, cap que sapiem en estos moments està paralitzat, estan tots en tramitació; alguns hauran de dictaminar-los el Tribunal Superior de Justícia, com és el cas de l'ATE d'Alcoi, i altres doncs tenen la tramitació pertinent que estan seguint.

Ho poden vore en cadascuna de les conselleries, poden demanar els informes perquè segur que se'ls donarem, perquè ja vaig dir ahir que nosaltres anem a ser un govern transparent i clar, i vostés el que han de fer és demanar-los i ahí els tindran, no com vostés (veus), no com vostés feien…

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, estic sent un poquet lax en el temps però puc ser, amb tots, ¿eh? , amb tots, però considere que en la primera sessió de control doncs els demane que intenten ser estrictes en l'ús dels temps assignats. Els ho dic a tots.

A continuació, la següent pregunta de control la substanciarà el síndic del Grup Compromís, Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyor síndic.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, 40. 085 milions d'euros és el deute que suportem els valencianes i les valencianes, i els interessos que paguem per eixe deute superen ja, la despesa que està prevista en la conselleria d'educació, i molt prompte superarà -segurament- la conselleria de sanitat passant a ser la primera conselleria d'este Consell.

A banda de la quantia que és estrepitosa, astronòmica -com estem veient-, durant el mandat del Partit Popular açò es va convertir en un problema desbocat, el deute per càpita es va multiplicar per deu. Hui, un xiquet o una xiqueta que nasquera al nostre territori no vindria amb un pa sota el braç, vindria amb 8. 115 euros sota el braç, mentre a l'any 1995 esta xifra era de només 693 euros.

La setmana passada van estar tractant en estes Corts precisament una de les causes d'este deute, el finançament injust que patix la nostra terra. Segons els estudis, el sistema de finançament autonòmic explica bona part de l'augment del deute valencià; l'altra part, en canvi, s'explica per una política nefasta de gastar-se allò que no teníem, i no de gastar-s'ho en inversions socials o en inversions productives sinó de fer-ho en grans esdeveniments, en propaganda, en manipulació i ens grans infraestructures que ara ens consten molts diners de mantenir. En molts d'estos casos, a més, esta despesa venia acompanyada de sobrecostos inexplicables, venia acompanya de presència de trames de corrupció, que algunes d'elles estan sent investigades per la justícia.

Senyor president, tant el deute originat pel finançament injust com aquell originat per la mala gestió ha de ser auditat. La ciutadania valenciana mereix saber quin ha sigut l'origen d'eixe deute per a poder sotmetre, després, a debat democràtic qui ha sigut el responsable i quines mesures i quina és la resposta que han de prendre els poders públics.

Per això, l'Acord del Botànic fa referència en el mateix apartat al finançament injust demanant un finançament just i a l'auditoria ciutadana, perquè per a nosaltres són dos cares de la mateixa moneda. En concret, parla de l'auditoria ciutadana del deute de La Generalitat dels diferents departaments, les entitats dependents i, finalment, amb una publicitat dels informes que se'n deriven.

Des de Compromís vàrem anar a la campanya electoral amb un posicionament ben clar: treballarem incansablement perquè la gent d'este país visca millor, ens esforçarem per construir un futur millor per al nostre poble però mai construirem este futur sobre l'oblit i la impunitat.

Per això creiem que és ineludible obrir calaixos, investigar l'origen del deute i portar davant de la justícia allò que siga irregular. No passem pàgina sinó que busquem la veritat i la justícia i, si arriba el cas, lluitarem perquè tornen els diners. Eixe és el nostre compromís.

I, per això, des del nostre grup parlamentari hem manifestat que volem col·laborar amb el Consell en esta tasca, i no només ho hem manifestat sinó que des del pacte del botànic, en esta nova etapa de transparència, hem començat a demanar la informació i a treballar per esta auditoria.

Quan descobrim que es van fer contractes milionaris des de Fira València, que segurament no es van complir, no volem passar pàgina, volem que s'investigue, que se sàpiga tota la veritat.

Quan descobrim que es van pagar 4. 000 euros per a obrir un compte de Twitter a una empresa de la trama Púnica, no volem passar pàgina, volem justícia.

Quan descobrim que la gestió que s'ha fet dels avals de l'Institut Valencià de Finances és nefasta o que les empreses de l'IVHSA mixtes van ser gestionades de forma nefasta també per la senyora Bonig, no volem passar pàgina, volem que s'assumisquen responsabilitats.

I, lamentablement, no hem parat de descobrir escàndols, les mines antipersona que es van trobant per les conselleries. I hui, hui mateix, hem de parlar d'un nou cas.

Senyor president, senyors consellers i consellers, ¿vostés creuen que amb 180. 000 euros es poden fer polítiques per a les persones? ¿Ho creuen? Nosaltres creguem que sí. ¿Veritat que es poden fer?

Al 29 d'abril de 2014, el Consell de Fabra i de Bonig va emetre l'ordre de pagament de 180. 000 euros a l'empresa Construcciones Gomuñoz. A algun diputat d'aquesta cambra -que ara no el localitze, que crec que no està present- li sonarà este nom. Segons informes policials, és l'empresa que li va fe el favor al Partit Popular de Gandia de pagar les factures que mantenia amb Alejandro de Pedro, el mantenidor de la trama Púnica. I ¿què va rebre eixa empresa a canvi? Nombrosos contractes a dit per part de les diferents administracions del Partit Popular. Ací tenim el document comptable (soroll de papers) d'eixe 29 d'abril de 2014, 180. 000 euros del pla Confiança per a abonar un projecte a Construcciones Gomuñoz.

El Partit Popular de Gandia adjudica, el Partit Popular de La Generalitat ordena el pagament, i ¿qui paga? , paguem tots i totes, els valencians i les valencianes. La festa del Partit Popular valencià no s'acabava mai, ni tan sols en els pitjors moments que més patia la ciutadania.

Senyor president, estos casos demostren que cal eixa auditoria ciutadana del deute. Per això li pregunte: ¿quines mesures té previst adoptar el Consell per a impulsar la realització d'eixa auditoria ciutadana del deute de La Generalitat dels diferents departaments i de les entitats dependents?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, per a respondre, el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Compartisc, òbviament, el seu diagnòstic i compartisc, també, la necessitat d'obrir a la ciutadania allò que ha passat en este temps.

Certament -li ho dia abans a la portaveu del Grup Popular-, seria necessari que es donaren totes aquelles explicacions que no s'han donat fins a este moment; però, efectivament, ara, nosaltres tenim la responsabilitat de fer-ho, i ho anem a fer, ho anem a fer no amb afany revengista sinó simplement perquè els ciutadans tenen el dret i l'obligació de saber el que ha passat.

I, efectivament, la llosa més gran que tenim en estos moments és eixa llosa de 40. 000 milions d'euros de deute, de 600 per habitant a 8. 000 -ho ha explicat vosté amb claredat-, és el que ha passat, ha passat tot això perquè, efectivament, n'hi havia un infrafinançament però ha passat, també, perquè n'hi ha hagut una mala gestió, un balafiament permanent dels recursos.

Els sobrecostos en obres faraòniques; la mateixa existència d'eixes obres faraòniques; els casos de corrupció vinculats als grans esdeveniments; la falta final de credibilitat que ha tingut la política i la mateixa institució en estos moments fa que siga més necessari que mai que els ciutadans tinguen coneixement del que ha passat.

I un dels objectius fonamentals d'este govern és recuperar la credibilitat de La Generalitat, i recuperar la credibilitat significa que els ciutadans, amb qui volem governar, siguen els que finalment tinguen la capacitat de decidir en cada moment.

Per això no estem parlant que es guanyen unes eleccions, es governe i, després, ja vorem què passa. No, no, es tracta d'avaluar permanentment i d'estar en permanent contacte amb aquells a qui representem.

L'auditoria ciutadana està en marxa. Hem pres des de l'inici dos mesures.

La primera, el Consell encarregà a la Intervenció General un informe extraordinari economicofinancer a 30 de juny i que ja està en estos moments disponible en la web. Té tres grans conclusions: la primera, 1. 538 milions d'euros de despesa impagada; 739 milions impagats d'anys anteriors; i 1. 999 milions sense consignació pressupostària este any.

El segon element era posar en ordre el servei del sector públic empresarial. Les pèrdues provisionals en els primers mesos, abans d'arribar el canvi de govern, ja eren 70 milions d'euros. És més, quan el Consell pren posició ens trobem que el sector públic empresarial, al juny de 2015, el 90% de les empreses no tenien l'informe definitiu de gestió. En estos mesos s'han anat posant al dia, encara n'hi ha molt de camí per recórrer, s'han nomenat auditors on no n'hi havia, s'estan aprovant els comptes, i ja estan pràcticament la majoria dels informes definitius.

Tots els informes de les auditories, en tots els àmbits de l'administració valenciana, tant del sector públic com de la mateixa administració, evidentment, van a estar a l'abast de tots els ciutadans i les ciutadanes, tots es faran públics.

També estem revisant el procés de reestructuració de les empreses públiques per a determinar realment la realitat d'eixos estalvis que s'han pregonat moltes vegades, precisar també l'origen de les retallades de la despesa i, en definitiva, també, el deteriorament dels serveis públics que s'ha produït perquè, efectivament, n'hi ha retalls que el que fan és provocar molt de dolor i provocar ineficiència econòmica.

Bé, s'estan analitzant tots els casos, n'hi ha molts casos concrets, vosté em parlava d'alguns, jo li puc dir també d'altres: l'aeroport de Castelló, que afronta un expedient de la Unió Europea; el procés de subhasta de la Ciutat de la Llum, que m'agradaria que tots els ciutadans saberen exactament que ahí s'han invertit 300 milions d'euros directament en inversió i, després, més de tres-cents en altres tipus d'actuacions i que ara es vol, amb el malbaratament este de recursos, es volia donar amb 19 milions d'euros, en eixa pèrdua terrible de patrimoni per als valencians; està també el compromís de pagament no atés en la Volvo Ocean; el cas de CIEGSA, que és un cas apart i que, efectivament, n'hi ha molts problemes per a arribar perquè, entre altres coses, han desaparegut misteriosament documents; en el cas de CACSA, que es van fer uns adjudicacions en edificis sense garanties.

Bé, de tot açò les Corts valencianes han de tindre coneixement i els ciutadans, naturalment, han de tindre tota la informació.

I el Consell ha d'establir també nous mecanismes, per una banda, reforçant la fiabilitat dels comptes a través de l'IVF, obrirem un portal específic de la informació econòmica i financera accessible al ciutadà perquè, a més, s'entenga, no es faça d'una manera que finalment els ciutadans no ho entenguen; i, després, jo crec que, i això és un plantejament que hem de fer entre el conjunt de la cambra perquè açò és una qüestió de tots els grups parlamentaris, perquè depén d'esta cambra la Sindicatura de Comptes, ha d'impulsar auditories específiques perquè n'hi ha en estos moments moltes zones d'ombra que cal descobrir.

I per això jo estic totalment d'acord amb el plantejament que vosté fa, recuperar la credibilitat és el primer pas perquè La Generalitat torna a ser, de veritat, La Generalitat de tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

I, a continuació, per a formular la pregunta de control, la síndica del Grup Ciudadanos, Carolina Punset, per un temps màxim de cinc minuts.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora síndica.

I, a continuació, per a respondre. té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

Per a continuar la pregunta.

La senyora Punset Bannel:

Y lo que es peor, están ustedes engañando la gente porque les están diciendo que eso es una solución. Porque, ¿sabe usted cuál es el tiempo medio de resolución de estos procedimientos? Se lo voy a decir, unos nueve o diez años, y los problemas de los valencianos no son para dentro de nueve o diez años, son para ahora. (Aplaudiments) Y, por tanto, su política de llevarlos a pleitos, su política de titulares de periódico firmando manifiestos -en los que participamos y que compartimos- pues quizás sirvan para engrandecer su fama de Robin Hood de los valencianos, pero, desde luego, en nada a los intereses concretos de los valencianos.

Y yo creo que tendríamos más garantías de una buena gestión en el gobierno del Consell si tuviésemos a gente, como por ejemplo, mi portavoz adjunto, que ha pisado calle, el señor Marí, que ha gestionado en la empresa privada y que está acostumbrado a funcionar con eso tan raro que les suena a ustedes, que es gestionar presupuestos, trabajar por objetivos y conseguir resultados. Porque si el señor Marí fuera el director general de su empresa pasado mañana y, ante un problemón en su empresa, le dijera que la única solución que él da es que la empresa tiene que llevarles a juicio, a los dos días le aseguro que estaba de patitas en la calle. Por tanto, no haga usted lo mismo a nivel de comunidad autónoma, señor Puig, busque soluciones, no busque titulares. Y eso no pasa por judicializar la vida política; pasa por gestionar, soltar lastre y admitir que aquí hay muchas estructuras administrativas innecesarias, mucho chiringuito de los políticos que nos podemos quitar de encima y reorientar esos recursos a lo que realmente importa, que es a los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

A continuació, el president del Consell per a respondre. Té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies.

Nosotros vamos a emplear otra… otra salida, otra vía. Pero eso será en el momento oportuno, porque yo no quiero que esa sea la prioridad. La prioridad de este gobierno es dialogar, sentarse con el Gobierno de España, que si, en cien días, nos decían que hemos hecho poco; oiga, pues no sé, estos otros no sé lo que habrán hecho, porque no tienen…, no han sido ni capaces de sentarse a hablar mínimamente para ver cómo resolvemos el problema. El dialogo es la vía. El diálogo es la salida. Pero, efectivamente, si alguien cierra la puerta del diálogo… Yo les tengo que decir a los valencianos que vamos a luchar hasta el final por esta cuestión y que vamos a llegar hasta donde podamos, cómo podamos y de la manera que podamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica. (Veus)

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Este govern és respectuós amb la separació de poders. El president ja ho ha dit en diverses ocasions, per tant, nosaltres podrem pronunciar-nos sobre això quan vostés hagen acabat el seu treball parlamentari.

Ahir el que es va fer. ahir el que es va fer és prendre en consideració una proposta, que el proponent diu que és a cost zero, però d'ahí al final de la llei vostés han d'esmenar, han d'aprovar i, quan la llei estiga, aleshores este govern se pronunciarà sobre quin cost té això i informarà a esta cambra sens cap dubte.

Però, òbviament, primer, vostés han de fer el seu treball, perquè sense saber com és una llei, nosaltres no ens anem a pronunciar, no anem a envair les seues competències. També, els que som diputades i diputats d'este Consell òbviament formarem part d'eixe procés, però volem ser absolutament respectuosos amb esta cambra. No se dirigix esta cambra des del palau de La Generalitat, ho ha dit el president i ho repetix esta vicepresidenta.

Quan vostés acaben el seu treball, contestarem a eixa pregunta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, ahir la Sindicatura de Comptes va presentar l'informe «Para una mejor gestión en el reconocimiento de la dependencia: auditoría operativa sobre la ordenación y prestaciones de la dependencia». En el document la sindicatura recalca que el Consell necessitarà més de 114 milions d'euros addicionals per a poder fer front als pagaments de la llei de la dependència. I cal afegir que no compte amb els 240 milions d'euros que falten per retornar d'ofici al copagament que s'està cobrant il·legalment des del 2013, o siga, que estan quedant curts.

La pregunta és: ¿com van a fer front a esta situació tenint en compte la mancança de recursos que té la comunitat? I ja que estem en to místic i evangèlic, a vore què me contesta perquè, com diu San Juan: «Ver y creer como Santo Tomé». (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Com que la qüestió de creure no és vore, perquè si un veu, ja no necessita creure, ¿veritat? , perquè ja ho ha confirmat. Mire, nosaltres estem treballant en llevar-nos el tapó que ens va deixar el Partit Popular de persones en situació de dependència: més de quaranta-quatre mil persones, quasi quaranta-cinc mil, que són xifres que s'havien amagat per part del Partit Popular; 14. 000 persones -ara, 13. 200, des que governa el govern del botànic- amb renda garantida de ciutadania que necessiten, efectivament, un pressupost per a fer front.

En quin sentit estem treballant? Òbviament, probablement en un any no mos ho puguem llevar de damunt, entre d'altres coses perquè, encara que tinguérem els diners, com esta administració té manca de personal, tampoc podríem tramitar els expedients per a fer front, perquè falta personal, perquè ens hem trobat els serveis territorials sense ordinadors operatius i sense personal per atendre l'emergència social. Però no dubte, i en pocs dies tindrem el pressupost i podrem fer públiques les xifres, que l'augment serà substancial, tant per atendre persones en situació de dependència com per atendre persones en emergència social. I aixina vostè podrà ficar les mans, els dits com Santo Tomás, en la llaga i podrà veure i creure.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem en el torn de preguntes. Ara per la pregunta al Consell que formula el síndic del Grup Podemos, senyor Antonio Montiel, per un temps màxim el seu partit de cinc minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president, la corrupció continua sent una de les principals preocupacions dels valencians i de les valencianes, com acrediten els sondejos més recents.

La corrupció a la nostra comunitat ha sigut un problema estructural que ha llevat recursos i ha possibilitat el creixement il·lícit d'uns pocs, ha perjudicat la nostra economia i ha contribuït a augmentar l'atur, una altra de les grans preocupacions.

Jo vull preguntar-li si el Consell que vosté presidix es compromet a combatre la corrupció fins al punt inclús de personar-se com acusació popular en causes penals on La Generalitat no conste inicialment com a perjudicat directe.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Coincidisc amb la valoració que vosté fa del que significa la corrupció. La corrupció és sense dubte el càncer de la democràcia, la corrupció ens fereix a tots moralment i la corrupció, a més a més, acaba tacant tot el sistema i ha acabat tacant les pròpies institucions. Per tant, tot el que fem per acabar per sempre amb la corrupció serà poc.

És veritat que a més moltes vegades ho hem plantejar, no és només una qüestió moral, que ho és, és una qüestió ètica, que ho és, una qüestió democràtica, que ho és, i és que a més a més, com vosté feia referència, és també una qüestió que ha de vore molt amb l'economia, amb el treball. Els recursos que finalment s'estan dedicant, s'han malbaratat, eixos recursos no han arribat a l'economia real. L'economia mes a mes patix molt les qüestions que han de vore la corrupció, perquè fins i tot hi han empreses beneficiàries i empreses perjudicades, perquè s'altera la competència. Hi ha molta gent que diu que és molt liberal, però a l'hora de la veritat no li agrada competir, i sempre vol competir amb un poquet més d'afavoriment.

Per tant, efectivament, és fonamental i és fonamental també per a l'ocupació, tot el volum de negoci d'empreses que ha estat distret, ha significat que finalment també hi haja menys ocupació.

I sobre la imatge de la comunitat què li vaig a dir. I vosté sap perfectament que al final això, eixa hipoteca, eixa mala fama acaba deteriorant molt la Comunitat Valenciana. I això el que ha passat. El que ha passat és que fins ara, i fins i tot quan anem a parlar del finançament autonòmic o quan estem parlant d'altres qüestions, el que diuen molt cínicament, sí, això, alguns en Madrid és dir. , home! , vosaltres si més haguéreu tingut, encara haguéreu robat més.

Però és veritat que això al final és una càrrega, una llosa per a tos els sectors productius que han d'anar competint en altres llocs, no només d'ací, d'Espanya, sinó també fora.

En definitiva, per tant, s'ha de prendre totes les mesures, i tal com a més nosaltres volem complir l'Acord del Botànic, volem portar-ho fins al final i volem estar en tots els àmbits estant ben forts per a combatre d'arrel esta qüestió.

La reconnexió de la política passa per una política neta, limpia, oberta, una política on els ciutadans siguen de veritat els protagonistes.

I, per tant, ja li dic, senyor Montiel, anirem allà on pertoque per tal de defensar l'interés general dels valencians, on pertoque sense cap tipus problema. Tot el contrari, saben que ahí estarem lluitant des del Consell, però també acceptant que qui té el paper fonamental i ens fiem, és el ministeri públic. Però en qualsevol cas arribarem fins al final.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un segon, senyor Montiel. Un segon, senyor Montiel.

Senyor Alfredo Castelló, a la pròxima el cridaré a l'ordre. Ha interromput a tots els oradors i estic tenint un tracte exquisit amb vosté. Però ja ha superat la meua paciència.

Senyor Montiel, disculpe, i li donaré els segons que li pertoquen.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A continuació, per a respondre, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

Efectivament, el que passà en les caixes valencianes fou. , jo ho he dit alguna vegada i m'han dit que és exagerat, però crec que té unes conseqüències com la batalla d'Almansa, perquè la pèrdua del sistema financer i a més el robatori acompanyat ha acabat, ha acabat amb moltes expectatives de futur. Moltes empreses han caigut en este país perquè no han tingut un banc pròxim que els ha ajudat en els moments de crisi, perquè hi havia empreses bones que no han pogut aguantar la crisi perquè no han tingut ningú que els recolzara.

I això a més a més és una hipoteca que tenim per a. , no se sap per a quant, potser per a sempre malauradament.

Per tant, el que se va fer aquell dia que se va decidir acabar amb en el sistema financer valencià va ser terrible, i efectivament, a més a més, ningú podia pensar que no només era ja roín la partidització de les caixes, sinó que a més anava a acabar com ha acabat, en Rato, el jefe del milagro espanyol, i en Olivas, el milagro valenciano. Bé, ja hem vist que efectivament el resultat ha sigut nefast. I li vull dir que si hi ha alguna possibilitat per part de La Generalitat d'estar allà on pertoque per defensar els euros dels valencianes i de les valencianes, estarem, estarem, no li càpia el menor dubte.

També li vull dir una cosa: efectivament nosaltres tenim una línia dins de l'advocacia de La Generalitat d'intentar recuperar tots els diners que han sostret als valencians, que han robat als valencians.

I ja hem aconseguit una bona notícia, ja hem aconseguit esta setmana passada els ho vam dir, 200. 000 euros del cas Blasco, sí senyor, del cas Blasco, no del cas Cooperació, del cas Blasco, 200. 000 euros que tornaran a La Generalitat i que l'any que ve el conseller de cooperació tindrà 200. 000 euros més per a dedicar a allò on s'hagueren hagut de dedicar (aplaudiments) sempre.

Efectivament, en estos moments La Generalitat està personada en el cas Blasco, està personada també a EMARSA i al cas Nóos. I donarem informació de tot ells. Tenint en compte que per a nosaltres, que creiem en l'estat de dret, pensem que qui ha de tindre tot el suport i ho està fent extraordinàriament bé, sobretot la fiscalia anticorrupció, és la fiscalia, és el ministeri públic. (Aplaudiments) És el ministeri públic qui ha de tindre sobretot el pes de la responsabilitat.

Estem també estudiant en estos moments com podem fins i tot personar-nos en alguns casos. Efectivament, Valmor, Aido, que estan afectant directament els interessos dels valencians, i sense dubte eixe gran cas que ha sigut el cas de la corrupció del Partit Popular, que és el cas Gürtel, i on puguem lluitarem per defensar l'interés dels valencians i recuperar fins l'últim euro. Perquè la responsabilitat nostra és eixa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Torres García:

S'ha nomenat el senyor Olivas, i és curiós que ahir en la defensa dels molts honorables ningú fera referència al senyor Olivas; un senyor que, igual que Rato, com podíem, amb eixos representants, tant ací, quan va ser conseller d'economia, i el senyor Rato, ministre d'economia, com podien créixer eixos brotes verdes que tant el Partit Popular s'afanya a dir que van creixent, si per on passen i tot el que toquen, tot el que toquen ho destrueixen. (Veus)

Senyories, crec que és important recordar, recordar aquell any 1997 en què es van carregar el sistema financer valencià i aquella llei que es va aprovar baix el dictamen de Zaplana, i redactat per Zaplana i executada pel senyor Olivas, que va permetre que tinguérem una de les portes giratòries més vergonyoses del que ha viscut el poble valencià en els últims anys, que va acabar amb el senyor Olivas com a president de Bancaixa i del Banc de València.

Senyors del Consell, m'agradaria que s'expressaren i que ens digueren si són conscients del que va passar aquell any i tot el que ha suposat per a l'economia, per al poble valencià a dia de hui.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

No sé si hi ha una pregunta molt directa, una valoració?

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Som molts conscients i no se queda curt quan el president de La Generalitat compara la caiguda de les caixes d'estalvi amb la batalla d'Almansa, ho dic de veritat. No estic per fer ampul·lositat historicista. És que perdre la banca de proximitat en un món de microempreses i d'empreses menudes és absolutament apocalíptic, com està passant, com està passant, que resulta que per anar a la Castellana o anar a Sabadell o anar a Barcelona, etcètera, només tenen entrada clara les grans empreses. Però el nostre teixit productiu és un teixit productiu molt diferent i la banca de proximitat ací, com en Itàlia, com en tants altres llocs, ha sigut una peça bàsica en la reindustrialització i en la possibilitat de mirar cap endavant.

Per tant, no dubte que som molts conscients i per això estem fent el que podem a través de l'IVF i altres possibilitats, per tal de recuperar per a la pime i per a la microempresa anar una miqueta més enllà del que va el mercat, com ja vàrem explicar, com ja va explicar el senyor Illueca al respecte, anar una miqueta més enllà en el mercat. Perquè el mercat en este moment està òbviament posant al final de la cua el sistema empresarial de la microempresa i de l'empresa petita i mitjana, que és la que caracteritza la nostra activitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies per la resposta.

Crec que és important recordar i fer memòria que no hem de caure en els mateixos errors que s'han comés en el passat. I recordar que si no haguera sigut pels vots del Partit Socialista aquella llei no haguera sigut aprovada. Una llei que era innecessària i que l'únic que va aconseguir va ser augmentar la ràtio de polítics dintre dels consells d'administració de les caixes d'estalvi. Una caixa d'estalvi, en Bancaixa i en el Banc de València, en la qual el mateix partit socialista va votar a favor que el senyor Olivas fóra president dos vegades i per unanimitat.

Senyories, considere que és important que la ciutadania participe molt més en la política, sobretot per recordar i fer memòria que no caiguem en aquestos errors. Jo crec que des de Podemos sempre hem insistit en estes qüestions i anem a lluitar perquè no hi hagen més portes giratòries, perquè els molts honorables i els honorables que hagen de llevar-se els càrrecs i els beneficis de les prebendes es lleven i que no embruten més aquesta cambra i que es convertisquen en la vergonya del poble valencià.

I, a més, crec que és important que apostem per eixa agència contra el frau i la corrupció perquè puga emetre informes perquè estes coses no puguen tornar a passar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

No hi ha pregunta en concret. Esta sessió és per a repreguntar o aprofundir en la pregunta general. Però jo no sé si el Consell vol fer alguna valoració.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ja ho crec que puc fer una valoració.

Miren, lleis paregudes hi han hagut en altres llocs d'Espanya, per exemple en el País Basc. I les caixes basques han passat per la crisi d'una manera molt honorable.

Què ha passat ací? Ací no només hi hagut un procés de politització excessiva dels consells d'administracions, hi ha hagut una utilització malèvola, sectària d'això a favor dels interessos no generals i dels interessos particulars. És a dir, són dos passos els que s'han donat ací i en altres llocs i per això hem acabat com hem acabat. Una situació que, com vosté diu molt bé, no ha de tornar a passar, perquè difícilment passarà si no recuperem alguna cosa del sistema bancari valencià, del sistema de caixes d'estalvi.

Però, en qualsevol cas, ha sigut una doble utilització malèvola del poder democràtic que estes Corts poden donar per a la gestió financera o econòmica del nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Amb això finalitzem el punt deu de l'ordre del dia. Ens queden quatre punts, les quatre PNL, la del Grup Socialista, la del Grup Compromís, Podemos i Ciudadanos.

Per tant, anem al punt 14 de l'ordre del dia. Agraïm al Consell la seua presència i els convidem a que continuen amb nosaltres si no tenen altres obligacions. Ara anem a passar a uns punts més parlamentaris i, per tant, agraïm la presència del president del Consell i el seu govern.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'alumnat d'universitats privades en centres públics sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 764, BOC número 20)

El senyor president:

El següent punt serà el punt 14, que és la presa en consideració de la Proposició no llei de tramitació especial d'urgència sobre l'alumnat d'universitats privades en centres públics sanitaris.

Per a substanciar este punt li donem la paraula a l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es necesario este estudio en relación con las universidades privadas, que no se ha realizado. De hecho, en la legislatura anterior yo les pregunté a ustedes y la respuesta fue, como siempre, lamentablemente, el silencio. Ha sido evidente la actitud permisiva de ustedes y facilitadora del anterior gobierno con todo lo que suponía la privatización, con todo, incluido con las universidades privadas.

Además, las prácticas de los alumnos de la privada no solo las dan los profesores asociados de dichas facultades, al final también terminan dándolo todos los profesionales que están trabajando en la pública, que no solo no cobran, que seguro que a ellos esto les importa menos, sino que ocurre otra cosa, que se les está restando tiempo de la actividad asistencial para dedicarlo a dar prácticas a los alumnos de la privada.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a defensar l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá per a un temps, també, de huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Pero, además… Mire, no se ha quedado corto usted, ¿eh? Es que, además, en la segunda parte de esta PNL usted pone esto, que es gravísimo, ¿eh? : «Priorizar la práctica del alumnado de las universidades públicas, siendo subsidiario el alumnado de las privadas. » Oiga, es que aquí, en esta PNL, vamos a votar que hay ciudadanos y jóvenes estudiantes prioritarios y otros subsidiarios; y lo ponemos así, ¿eh? , negro sobre blanco, subsidiarios. Les estamos llamando subsidiarios, señor Subías, a esos estudiantes. Pero, ¿por qué? ¿Porque han elegido libremente ir a una universidad privada? ¿Porque lo eligieron sus padres?

Pero es que, además, ha subido aquí usted a ofender. Porque dice: «No, ya sabemos que en las universidades públicas de ciencias de la salud hay una nota muy alta. Y ya en las universidades privadas se dice se accede por otros condicionantes, como recursos personales, como acomodo ideológico…». Oiga, ¡qué manera de insultar! Es que en la vida este parlamento ha insultado de esta manera a gente que se va a ver lesionada en sus derechos y que, además, ustedes no le han avisado de que les iban a lesionar. Les hemos avisado nosotros de que ustedes tienen la firme intención de lesionar sus derechos; que con una PNL, que con una PNL que se debate ahora y para la que no se ha quedado presente ninguno de los miembros del Consell, ni siquiera la consellera de sanidad, ni siquiera el conseller de educación, vamos a lesionar y vamos a atacar el futuro de 3. 688 personas.

Y nosotros, ¿qué hemos hecho? Les hemos propuesto una enmienda. Hemos intentado enmendar su error, su atrocidad, su desdén por la libertad. Y les explicaré nuestra enmienda.

Les hemos propuesto que corrijan el apartado b, porque ustedes han puesto: «Priorizar la práctica de alumnado -lo repito, ¿eh? - de las universidades públicas, siendo subsidiario el de las universidades privadas. » Y nosotros les hemos propuesto la siguiente redacción: «La Generalitat colaborará con las universidades para garantizar la docencia práctico-clínica de las titulaciones que así lo requieran, especialmente -«especialmente«, si es que ustedes lo quieren así-, el de las universidades públicas», pero «especialmente», pero sin perder la atención ni la docencia ni la preparación ni las posibilidades ni la libertad ni la capacidad de los estudiantes de las universidades privadas.

Y, además, les hemos propuesto, en el apartado c, quitar también el término «privadas», eliminar el término «privadas».

Hoy aquí, señores diputados, haremos una cosa inédita en el parlamentarismo español -porque estoy convencida de que ustedes lo van a sacar adelante, si no es que estas palabras les hacen reflexionar-, y es aprobar un documento donde ustedes, el gobierno de la izquierda, el gobierno de las libertades, el gobierno de la igualdad, establece, negro sobre blanco, que hay jóvenes prioritarios y jóvenes subsidiarios, señor Subías. Esa es su propuesta de hoy.

Mire, decía Rousseau: «Pueblos libres, recordad esta máxima: podemos adquirir la libertad, pero nunca se recupera una vez que se pierde. » Si hoy condicionamos la libertad de estudiantes y la libertad de sus padres y condicionamos su futuro y condicionamos su preparación de cara a futuros pacientes, de cara a ustedes también, señores diputados, a sus familias, porque ellos les atenderán a ustedes como pacientes, a sus familias y a la gente de fuera, si hoy somos capaces de hacer esto, señor Subías, su gobierno no merece y no está a la altura de los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

A ustedes les gustaría que se volviera a aquellas universidades donde iba el que podía pagar; y el que no, los hijos de los que no podían pagar, tenían que quedarse sin poder ir a las universidades. (Protestes) Eso es lo que han hecho ustedes durante mucho tiempo. (Aplaudiments) Y eso es lo que no les importaría a ustedes ahora volver a recuperar, naturalmente que sí. (Veus)

Quieren eliminar lo de priorizar al alumnado de las universidades públicas. (Veus) Pero, ¿qué están contando? Los cambios… Hablen ustedes con los rectores, con los decanos de las facultades de Medicina públicas, hablen ustedes, a ver qué opinan. Porque, posiblemente, se encontrarán con que ustedes les estarían diciendo que también quieren recortar las libertades y que también son un peligro. ¿Eso les están diciendo ustedes, que son un peligro? Ustedes no habrán hablado con ellos. Ustedes han hablado con los rectores de la privada, pero no con los de la pública, naturalmente, porque nunca los han defendido. (Veus)

Ustedes han favorecido siempre todo lo que han sido intereses privados. No les ha importado la fagocitación de la pública por la privada. ¿Cómo han surgido las universidades y las facultades privadas? ¿Cómo han surgido? ¿Con qué planificación? ¿Ustedes se han preguntado alguna vez eso? ¿Cómo lo hicieron? (Veus) Nunca tuvieron planificación. ¿Qué intereses había? ¿Cómo se les ha dado terrenos, se les ha dado edificios? ¿Cómo…, cómo lo han hecho ustedes todo eso? Eso no lo dicen, ¿verdad? (Veus)

Ustedes… Bueno, me ha dicho algunas cosas con las que no está de acuerdo con la PNL, que es toda. Pero ustedes lo que han hecho es una perversión durante este tiempo. Ustedes han permitido que las universidades privadas campen a sus anchas. Ustedes han perjudicado a las universidades públicas y a los alumnos de las universidades públicas y a los docentes de las universidades públicas. Ustedes han permitido la utilización de profesionales de lo público para que hagan prácticas con la privada, incumpliendo el régimen de incompatibilidades, y no les ha importado. Ustedes lo que han hecho es primar a la privada porque no les importa lo público. Ustedes la docencia, la formación y la investigación la han dejado al margen.

Y, ¿saben lo que vamos a hacer? Es poner orden donde ustedes no pusieron, porque les daba igual. Es planificar donde ustedes no quisieron planificar, porque les daba igual. Es priorizar la docencia y la formación pública, porque a ustedes no les interesaba, porque siempre priorizaron con la privada. Y es poner encima los intereses generales, por encima de los intereses particulares y de los intereses de algunos. (Veus) Por eso, hoy, hay un gobierno que defiende los intereses de los ciudadanos, que defiende los intereses de lo público y que defiende los intereses de los más desfavorecidos, cosa que a ustedes nunca les importó, pero ahora, en la oposición, (aplaudiments) van a tener que aguantar que gobernemos y que decidamos lo que creemos que es mejor para los ciudadanos. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

La senyora vicepresidenta primera:

Para réplica, la señora Catalá. (Se sent una veu que diu: «Es increíble. ». Se sent una veu que diu: «Ahora van a tener que aguantar… Ahora vamos a tener que aguantar, ¡ya ves! »)

La senyora Catalá Verdet:

Mire, he hablado, y he hablado de esto. Y he expuesto el planteamiento del Partido Popular. Y el planteamiento del Partido Popular es que nosotros no dividimos a los ciudadanos entre prioritarios y subsidiarios, como hacen ustedes. No dividimos a los ciudadanos por su opción. No les ponemos etiquetas por sus creencias. Y ni mucho menos los tratamos de una forma u otra por su capacidad. Es más, intentamos ayudar a los que más lo necesitan, pero pensamos que no hay ciudadanos de primera y de segunda y que el gobierno ha de gobernar para todos, y no para los suyos. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ahora mismo, según estaba hablando, acabo de recibir tuits de docentes que me están felicitando por la intervención y que les da pena (remors) la intervención que ustedes están haciendo, la que ustedes están haciendo, porque nuevamente vuelven a defender intereses privados.

Miren, a ustedes… Tranquilícense nuevamente. Miren ustedes, esta proposición naturalmente que tiene carga. Esta proposición es importante. Esta proposición no es ni más ni menos que lo que ustedes no han hecho durante veinte años: defender los intereses generales y defender los intereses públicos, algo tan sencillo como esto (veus). Y que lo privado lógicamente, naturalmente que sí, que podrán ir, pero cuando así se decida desde la pública, y los estudiantes de la pública queden perfectamente cubiertos. No puede ser, como dicen los profesionales, que se estén dando prácticas en malas condiciones. Lo dicen los profesionales. «Estamos dando prácticas en malas condiciones, porque tenemos un exceso de estudiantes. » Y ustedes nunca quisieron que se realizara ese estudio. ¿No le parece bien que paguen las universidades privadas a la pública? ¿No le parece bien? Sí. ¿Por qué no lo hicieron? Si les parece bien, ¿por qué no lo hicieron, si han estado veinte años? (Aplaudiments)

Es que ahora todo les parece bien, es que ahora todo les parece bien. Es que dicen: «No, si nos parece bien que primero los de la pública. Pero, hombre, pero no ponga usted lo de subsidiario. » ¿Por qué? ¿Sabe usted que esta proposición que ahora tanto les preocupa hace nueve meses la debatimos y entonces no les preocupó porque sabían que tenían mayoría? ¿Que ninguna universidad privada vino a hablar con nosotros, porque les daba igual? ¿Saben ustedes que es ahora cuando les preocupa? Porque hay un gobierno que está dispuesto a defender los derechos de los ciudadanos en general (aplaudiments) y no como han hecho ustedes, que lo que han hecho son recortes, recortes, recortar libertades y recortar derechos de la gente.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuarem fixant posició.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada… Senyor Geffner, n'hi ha una errada en el guió, perdonen. Per un temps de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la postura del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Estem ací per a parlar d'este tema, que és un tema interessant perquè reunix en un mateix punt dos dels punts més importants per a tota la gent que mos estimem la cohesió social i la democràcia, com és la universitat, l'ensenyament públic i la sanitat pública, ¿no?

Nosaltres venim ací i ja avance que votarem a favor de la PNL que ha presentat el Partit Socialista, encara que a la millor no estem massa d'acord en la part expositiva però en la part resolutiva, que és allò important, estem totalment d'acord; a més, creguem que és una acció que ve d'alguna manera de la part més noble i més social de la tradició del Partit Socialista, per la qual cosa saludem que hagen tingut la valentia de presentar esta PNL, també de resistir a les pressions dels lobbies que han estat pressionant tots estos dies i que, realment, facen una defensa aferrissada de la sanitat pública i de la universitat pública.

Val a dir que ací el que es pretén, encara que des del Partit Popular sembla que ací estiga parlant-se de llibertat i que nosaltres pareix que mos anem a menjar el nou govern, no, ací, els parlamentaris d'esquerres mos anem a menjar els alumnes de les privades, i no és així. Ja, segons els hem escoltat parlar, a la senyora Català, sembla ser, i ja ho hem pogut comprovar perquè ha arribat a les nostres oïdes, que ja ha començat la campanya de la por i del descrèdit i que ja s'està diguent a molts alumnes de les privades, se'ls està diguent que ja no faran pràctiques, ¿no? , en els hospitals públics.

I, evidentment, ací no estem parlant d'açò, no és una qüestió dogmàtica que nosaltres diguem fora, sinó del que estem parlant és de regular, eixa paraula que a vostés, que als neoliberals tampoc els agrada, ¿no? , allò de regular, que realment volem parlar, seure's, estudiar, veure necessitats, veure quines aptituds tenim, què és el que diu la gent de la pública, què és el que diuen les universitats públiques, què és el que diuen els hospitals públics i, evidentment, demanem també que es pague un preu per estes pràctiques.

Perquè sembla ser que vostés quan parlen d'igualtat. igualtat li diuen al privilegi; igualtat li diuen anar-se'n de gorra, sense pagar, ¿no? O siga, ¿quina igualtat és que tots estos anys estiguera fent ús dels hospitals públics i que no es pagara? Estem parlant d'una igualtat. I quan se'ls parla a vostés ací que posem un preu públic a estes pràctiques doncs se mos tiren damunt. ¡Ni que fórem mosatros fills de Stalin! (Remors)

¡Escolten! , estem parlant-los a vostés d'una cosa seriosa, estem parlant-los d'una cosa seriosa que és regular l'overbooking també de metges que n'hi ha en estos moments en formació. Des de moltes instàncies de la sanitat s'està denunciant que n'hi ha un overbooking de metges, i açò és un overbooking que ve provocat per les mateixes universitats privades que tenen un nínxol de negoci molt important en la formació de metges, i és un nínxol que realment a l'única visió global que obeïx és la seua visió d'empresa, a la seua visió empresarial d'anar guanyant diners com més millor, però no n'hi ha una visió global, en la societat en estos moments no n'hi ha una demanda de metges més enllà de la demanda individual de cadascú que, evidentment, és una professió de prestigi, per sort continua sent una professió de prestigi, i que per les notes tan altes en les universitats públics la gent se'n va a la privada. Però, este overbooking ¿per què l'hem de pagar des del sector públic?

¡Escolten! , vostés han fet el seu pla de negocis, no esperen ara que des del sector públic els traguem les castanyes del foc.

Jo trobe que hem de dir que ja n'hi ha prou, hem de dir que ja des de les universitats públiques, des de l'ensenyament públic i des de la sanitat pública ja hem patit massa bolonyes, ja hem patit massa privatitzacions, ja tenim massa gent que se n'ha hagut d'anar de la universitat perquè no pot pagar la pujada de taxes que vostés han imposat.

I al final, cal dir que ¡ja n'hi ha prou! , que l'única igualtat possible és aquella que dóna la universitat pública, que dóna l'ensenyament públic i que, al final, la qüestió, la llibertat, vostés parlen de «llibertat» quan realment volen dir «privilegis» i que, al final, tot es reduïx al que va dir la vicepresidenta ahir, des de fa més de set-cents anys, referint-se al testament de Jaume I: «Procurar que els més grans no oprimisquen els menuts. »

I per això anteposem la pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, anem a votar el text sense l'esmena, la proposició no de llei del Grup Socialista sense la inclusió de l'esmena.

Senyories, comença la votació. Queda aprovada la proposició no de llei amb 50 vots a favor i 39 en contra. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el tancament del Centre d'Internament d'Estrangers de Sapadors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 345, BOC número 18)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, el número 15, que és una proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro, sobre el Centre d'Internament d'Estrangers de Sapadors.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

N'hi ha un lloc en aquesta ciutat on no actua el dret, es queda a les seues portes. És el Centre d'Internament d'Estrangers situat a Sapadors o, millor dit, la presó d'innocents que allí se situa. Un lloc gestionat des d'opacitat, segurament per la vergonya pública que els dóna als seus gestors que es conega el seu funcionament intern.

Gràcies a la pressió exercida per la campanya pel tancament dels CIE, alguns parlamentaris sí que han aconseguit entrar confirmant, davant els seus ulls, el que ja sabien, que eixos xicotets guantánamos repartits per l'estat espanyol són marques de la vergonya d'una política migratòria que tracta com a delinqüents persones, l'únic delicte de les quals és cercar una vida millor o, millor dit, se'ls tracta pitjor que als delinqüents, doncs les persones recloses en estos centres alberguen menys drets que els que estan en centres penitenciaris.

Però tot açò ho hem sabut gràcies a la labor de la campanya pel seu tancament, persones que lluiten per un món en el qual vindre d'un altre lloc, ser magrebí o negre no siga tractat com un delicte; persones que lluiten per la defensa dels drets humans que, ara com ara, es vulneren en aquests llocs i que ens han obligat a tots a mirar cap allí, cap a l'interior d'eixos centres, i el que hem vist ens ha horroritzat: desatenció sanitària especialitzada; càstigs; inexistència de serveis socials obligatoris; cap traducció en eixa desatenció sanitària -com dia- cap a atenció a les malalties cròniques; els banys fora de les cel·les on els tanquen, per la qual cosa per la nit no poden gastar-los; una dutxa per a huitanta persones, en moltes ocasions amb aigua freda; xinxes; reben sabó però ni raspall de dents ni pasta de dents. -¿algú d'ací es renta les dents amb sabó? , no, ¿veritat? , doncs eixa és la situació que s'està patint allà-; inexistència d'atenció jurídica; de traductors; vulneració del dret a informació; i el pitjor de tot, el maltractament policial.

En un cas similar al del famós experiment dut a terme en la Universitat de Stanford pel doctor Zimbardo, els policies, sumits en la síndrome del poder carcerari, exercixen crueltat amb els interns, maltractament policial, n'hi ha hagut violacions que no han sigut investigades perquè, això sí, quan n'hi ha una denúncia, de seguida, a la persona que ha denunciat se li accelera la tramitació perquè siga expulsada.

Sí, sí, sí que és veritat, ¡per desgràcia! A mi m'agradaria que no fóra veritat, però jo tot el que estic dient em base en resolucions i manifestacions de Nacions Unides, del defensor del poble, dels jutges que atenen estos casos, em base en les persones que han estat allà i ho han vist, em base en realitats per desgràcia. Com li dic, ¡ja m'agradaria a mi que no fóra veritat! ¡Ja els agradaria als que ho han patit que no fóra veritat!

Les denúncies de maltractaments van acompanyades d'evidències, de fotografies que els mateixos interns fan amb els seus mòbils; mòbils que, per cert, ara, el ministre d'interior està pensant com els lleva la possibilitat de fer fotografies. ¿Què vol amagar? ¿Què vol, que no es vegen els danys que causen a les persones, el maltractament policial? ¿Que no es vegen les condicions en què estan allí dintre?

En definitiva, estem parlant de maltractament a innocents perquè no han comés cap ¡delicte! En qualsevol cas, encara que l'haguessen comés tampoc estaria justificat.

I bé, ¿quant costa mantindre tot este despropòsit? Diu el govern que 8,3 milions d'euros però el cost real és molt major, diners que podrien molt millor destinar-se a integració. Com dia El Roto en una vinyeta, cada vegada es necessiten exèrcits majors per a defensar l'indefendible.

I de la mà dels CIE denunciem, també, les reiterades identificacions policials per perfil ètnic i demanem que s'acaben. (Soroll de papers)

I, bé, ho demanem també basant-mos en un informe que ha fet la Universitat de València junt amb The Centre for Criminology de la Universitat d'Oxford, en el que es diu que el país d'origen és un factor que determina que un individu que no siga espanyol, té tres vegades més probabilitats de ser aturat per un agent de la policia; que la discriminació racial i ètnica es concentra en col·lectius com gitanos, magrebins i africans de pell negra; que les persones gitanes són identificades deu vegades més que les que tenen aparença caucàsica europea.

De fet, no és d'estranyar que el consell de ministres del Consell d'Europa va adoptar, el 10 de juliol de 2013, una resolució en la qual mostrava la seua preocupació perquè seguixen rebent denúncies sobre casos d'abusos policials i no hi ha cap òrgan que ho investigue.

També es pot parlar de les redades massives que generen la detenció preventiva, que és il·legal. I se pot entendre per què trau la Direcció General de la Policia una circular en la qual se prohibixen les quotes d'identificació. Si no estiguera passant, eixa resolució o eixa circular no hauria existit.

En qualsevol cas, després d'eixa circular, el relator especial de Nacions Unides va denunciar que persistien els perfils ètnics per a les detencions.

En qualsevol cas, el que hui demanem és que el govern central tanque definitivament el CIE de València i de la resta de l'estat espanyol.

Hui volem posar el primer esgraó, el primer nivell per capgirar les polítiques d'immigració i ficar fre a la criminalització de les persones migrades.

I amb esta petició, agrair, com dia, especialment a la plataforma pel tancament dels CIE i al moviment contra la intolerància, el seu treball durant tots estos anys per a ficar llum als invisibles.

En definitiva, el que volem és ser un territori d'acollida, exempt de centres d'internaments d'estrangers. I, com diu l'informe «¿Cuál es el delito? », de la campaña por el cierre de los centros de internamiento, «resignarnos a un mundo donde fronteras de todo tipo delimitan a las personas, implica renunciar a nuestra humanidad. Negar el acceso a la vida, en sentido propiamente físico, de vivir, pero también moral, de negar la felicidad y la justicia, es un fracaso individual de cada uno de nosotros y de toda nuestra sociedad». Deixem enrere eixe fracàs i treballem per un món més digne i més just.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposició no de llei de tramitació especial s'ha presentat una esmena que defensarà la diputada del Grup Socialista Clara Tirado. per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Socialista hem presentat una esmena a aquesta proposició no de llei que presenta Compromís perquè, estant d'acord amb l'esperit que inspira la lletra d'aquesta iniciativa, que, per una altra banda, ja hem tingut ocasió de debatre-la en altres ocasions en la legislatura passada, crec que hi ha algunes consideracions que, per tal de ser el més rigorosa possible, és important que el meu grup parlamentari trasllade novament en aquesta ocasió i aquest debat.

I, per començar, crec que és important analitzar quin ha estat l'evolució dels instruments jurídics que ens hem donat i que hem utilitzat al llarg d'aquests últims quinze anys i les polítiques públiques que s'han desenvolupat en el nostre país per tal d'abordar el profund canvi social que ha suposat, i suposa, el fenomen migratori en Espanya i que es manifesta en una societat cada vegada més multicultural i multiètnica i que demanda ser més inclusiva i més participativa.

I és que no som el mateix. No som el mateix el Partit Popular i el Partit Socialista, ni hem fet el mateix al llarg d'estos anys.

La reforma unilateral de la llei d'estrangeria que va dur a terme el Partit Popular després de la seua victòria electoral per majoria absoluta a l'any 2000 va negar als immigrants, en el seu moment en situació regular, drets fonamentals i bàsics com el dret a l'associació o a la vaga, com va deixar en evidència en el seu moment el Tribunal Constitucional.

I és precisament eixe greu dèficit democràtic, perpetrat en el seu moment pel Partit Popular, el que va motivar la reforma del que avui coneixem com la nova llei de drets i llibertats de les persones estrangeres i la seua integració que va dur a terme el govern socialista.

I, miren, un títol que ni és casual, ni és arbitrari, ja que amb aquesta nova llei, també de la mà d'aquesta nova llei, arribaven nous drets.

Senyories, de la mà d'aquesta reforma vam passar de tindre una llei d'estrangeria a una llei d'immigració inclusiva. Sempre fou eixe l'objectiu, passar d'un enfocament centrat en processos purament administratius a un enfocament integral i garantista de drets per a les persones que arribaven al nostre país, per a les persones immigrants.

I tot allò es va fer en un marc normatiu coherent amb la legislació europea comú i amb la Constitució espanyola, oferint un escenari estable de seguretat jurídica.

En coherència amb eixe marc normatiu europeu es va abordar, evidentment, també, la política en matèria d'internament des d'una nova concepció, per tal d'establir nous avanços i noves garanties respecte a la llei anterior i a les polítiques del Partit Popular al voltant dels procediments de repatriació i dels CIE, que no oblidem que són el resultat d'una transposició europea.

Una nova concepció que possibilitava i que havia de garantir nous drets a les persones estrangeres que es troben en estos centres d'internament.

Un dret tan bàsic i fonamental com és el que es vetlle pel seu respecte a la seua vida, integritat física i salut sense que puguen en cap cas estar sotmesos a tractaments degradants o maltractaments de paraula o d'obra i que siga preservada la seua dignitat i la seua intimitat. Seguit d'altres drets: a ser informat de la seua situació; que es facilite l'exercici dels seus drets reconeguts per l'ordenament jurídic sense més limitacions que les derivades de la seua situació d'internament; a rebre assistència mèdica i sanitària adequada i a ser assistits pels serveis d'assistència social del centre; a estar en contacte amb organitzacions no governamentals i organismes nacionals, internacionals i no governamentals de protecció d'immigrants; a tindre assistència jurídica, estos entre d'altres drets.

Així que, senyories, miren, jo crec, sincerament, el problema mai ha estat en la lletra de la llei. En ella es reconeixien nous drets i s'establien noves garanties per als estrangers internats. El problema tampoc ha estat en la pròpia creació de l'instrument. El problema crec que ha estat en la gestió de l'instrument. Perquè allò cert és que la pràctica, lamentablement, demostra que allò que va ser concebut i va ser creat com un establiment públic de caràcter no penitenciari i que havia de salvaguardar els drets i les llibertats reconeguts estan en qüestió.

La gestió d'aquest model de CIE ha fracassat. Està en entredit en cadascuna de les denúncies dels interns de CIE de Sapadors al nostre territori, en cadascuna de les querelles presentades per maltractaments i admeses a tràmit, en cada una de les denúncies fetes per organitzacions que defensen els drets humans. Per això, miren, no podem mirar cap a un altre costat. El meu partit i el meu grup parlamentari no ho va a fer i vol afrontar aquesta situació.

Miren, no es poden tolerar conductes totalment reprovables que atempten directament contra els drets humans i la dignitat de les persones. Per això crec que si en ocasions m'he pujat a esta trona per defensar la necessitat d'establir mecanismes de control transparents i d'inspecció pertinents que garantitzaren el compliment dels objectius per als quals van ser creats els CIE, també és cert que el Partit Popular durant tot aquest temps ha estat mirant cap a un altre costat, negant el problema i, mentrestant, les solucions mai han arribat, les denúncies persistixen i la situació és cada vegada més insostenible.

No es pot tolerar que, efectivament, els CIE s'hagen convertit en la pitjor versió per a l'objectiu pel que fou creat. Així és que, des del Grup Socialista, ens sumem a totes aquelles denúncies d'abusos, de reprovació i no només això, sinó que exigim responsabilitats, evidentment, a aquells que utilitzen aquests centres per a atemptar contra els drets humans i la dignitat de les persones. Perquè la llei atorga drets i la seua aplicació ha de protegir-los. Per cert, l'aplicació d'una llei i un reglament de funcionament, elaborat i aprovat en el seu dia pel Partit Popular, que no ha estat especialment garantista dels principis que la van inspirar.

És per aquest motiu pel qual sol·licitem que en la proposició no de llei s'incloga un nou punt en el qual Les Corts insten el Govern d'Espanya a realitzar una auditoria que permeta revisar i avaluar amb profunditat quines han estat les causes que han provocat que els CIE, que havien estat creats com a establiments públics de caràcter no penitenciari i que salvaguardaren els drets i les llibertats, s'hagen convertit en la pitjor versió de l'objectiu pel que foren creats.

Perquè si bé és cert que el govern socialista va tindre la voluntat de sumar, d'integrar i de ser inclusiu amb els que vénen de fora, el que també és cert és que el Partit Popular no mereix ninguna confiança amb les seues polítiques clarament injustes i repressives, que el temps ens ha donat. , ens ha demostrat la seua desídia i negligència a l'hora d'abordar este assumpte i tants d'altres.

Així que, senyoria, espere que accepte la nostra esmena, l'esmena del Grup Socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula des de l'escó.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Proposem un text transaccional al Grup Socialista respecte a l'esmena presentada. No sé si. , ¿li dic com quedaria? Seria, on diu: «I que havien de salvaguardar», i que haurien. , seria canviar el text per: «I que haurien d'haver salvaguardat els drets i les llibertats. »

El senyor president:

Però, en tot cas, entenem que s'accepta amb eixa modificació de text, ¿no? Ara. ara la llegirem bé. En tot cas, ¿n'hi ha una acceptació de l'esmena amb eixa millora o eixa correcció del text?

La senyora Tirado Museros:

Sí, si la modificació va en eixe sentit, no creem que hi haja cap problema i ens pareix bé, correcte.

El senyor president:

Molt bé. Si ens poden fer arribar el text per a llegir-lo i que siga conegut per tota la. , per tot el ple, per tot l'hemicicle.

En este cas, el tràmit seria que la resta de grups fixaren posició sobre la PNL amb l'esmena acceptada i transaccionada in situ.

Tenen vostés l'esmena que ha presentat el Grup Socialista i ha defensat la diputada Clara Tirado. Ací, sobre esta esmena, ¿què s'ha de canviar? (Veus)

Senyories, l'esmena acceptada diu el següent. Tenen vostés en les seues carpetes l'esmena. És millorar un paràgraf. L'esmena diu: «Realitzar una auditoria que permeta revisar i avaluar amb profunditat quines han estat les causes que han provocat que els CIE que havien estat creats com establiments públics no penitenciaris -i se modifica- i que haurien d'haver salvaguardat els drets i llibertats reconeguts», és a dir, que se canvia el paràgraf «i que havien de salvaguardar». L'especificació és que «i que havien d'haver salvaguardat». És una modificació de concepte. Per tant, eixa és l'esmena acceptada i anem a passar a l'explicació de vot. (Veus)

¿N'hi ha algun inconvenient en esta transacció? Per tant, passaríem a l'explicació de vots de la resta de grups polítics. Per a fixar la posició del Grup Podemos, el diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, il·lustre diputat.

El senyor Marí Malonda:

Senyor president.

Pero también queremos hacer hincapié en las condiciones en las que se encuentra el Cuerpo Nacional de Policía que debe de desarrollar su labor en el centro. Se garantiza que pueda trabajar… Me pregunto si ellos también se garantizan las condiciones -creo que ha apuntado algo también el compañero de Podemos ¿no? -, primero de salubridad también, porque a ellos también les pican las pulgas, de seguridad, etcétera, etcétera.

Mire, respecto…, lo que más me preocupa, respecto a la prohibición de las identificaciones basadas en el perfil étnico, yo no sé si ustedes ven este programa de humor, que no estoy yo de humor, de José Mota, ¿no? , que dice, «no me lo mejore, iguálamelo». Voy a hacer lo que hizo ayer el conseller, su conseller de transparencia, decir, si ustedes tienen conocimiento de que se está produciendo maltrato, dejaciones, etcétera, etcétera, yo lo que les recomiendo, igualando al conseller de transparencia, es que vayan a la fiscalía y lo denuncien. ¿Por qué no lo denuncian? Porque, mire…, sí, no, no, pero mire, mire… (Aplaudiments)

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Marí Malonda:

La pregunta del millón: quieren eliminar el CIE. Yo les digo que si las condiciones siguen así estaremos con ustedes. ¿Pero qué quieren hacer entonces? Quitamos el CIE de Zapadores y qué hacemos con toda esa gente. Toda esa gente que está ahí dentro, qué hacemos, políticas de puertas abiertas. Explíquenoslo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a fixar posició en nombre del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y miren, yo les tengo que decir que estoy convencida de que detrás de cada persona, de cada interno del centro de Zapadores hay un drama humano. Estoy totalmente convencida.

Y bien, ésta es una cuestión que a ustedes tampoco les interesa decir mucho. Por cierto, señora Navarro, usted que fue diputada en el Congreso durante la legislatura en la que se creó Zapadores, por qué nunca pidió su cierre en el Congreso. Sí que pidió el de Málaga, es cierto. Que, por cierto, lo cerró, lo cerró el gobierno del señor Rajoy en el año 2012, el que usted pidió, el centro de Málaga. ¿Y sabe por qué lo cerró? Precisamente por las cuestiones que apuntaba la señora del Partido Socialista en su enmienda. El motivo fue no contar con las instalaciones adecuadas para el cumplimiento de los fines para los que se crearon los CIE.

Y miren, les voy a decir una cosa. Ustedes también obvian que se ha ampliado ese reglamento dando más derechos a las personas internas en los CIE. Ustedes también obvian que hay acceso de las ONG a los CIE. Ustedes también obvian que tienen servicio de médico y de ATS durante veinticuatro horas.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a votar. (Pausa)

Però és que ja hem dit que anàvem a votar. Havia d'haver demanat la rèplica amb anterioritat. Anem a votar. (Veus)

És que una vegada hem anunciat la votació s'ha de votar.

Senyories, anem a votar.

Comença la votació.

S'aprova la proposició no de llei amb la incorporació de l'esmena transaccionada per 46 vots a favor. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de l'Estatut d'autonomia-eliminació del Consell Jurídic Consultiu, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 808, BOC número 20)

El senyor president:

Senyories passem al següent punt de l'ordre del dia, el número 16, que és la presa en consideració de la proposició no de llei que presenta el Grup Ciudadanos -la seua síndica exposarà- sobre l'eliminació del Consell Jurídic Consultiu.

La senyora Punset Bannel:

Y le voy a decir por qué creo que la tiene que inaugurar el Consell esta línea de trabajo. Básicamente porque no les queda otro remedio. Porque, como decíamos antes, si el único parche que van a poner a la Comunidad Valenciana y la única manera de cumplir y de pagar sus promesas electoralistas va a ser la de Madrid nos roba, la de revisemos la LOFCA -sí, estamos de acuerdo, pero eso es una solución a medio plazo- o la del juicio, vamos apañados.

Y les voy a explicar muy claramente en qué consiste el Consell Jurídic Consultiu. El Consell Jurídic Consultiu, y básicamente aquí les paso un organigrama, tiene seis letrados, que es lo que ven ustedes en naranja. Y todo lo demás que ven ustedes en azul es la estructura que se ha montado para crear una cosa, que se llama Consell Jurídic Consultiu, y consiste en los jefes de negociado, en el que registra los papeles cuando llegas, en el que hace las nóminas, en los conserjes, en los conductores, en el traductor al valenciano, en todos consellers o consejeros que se nombran para supervisar el trabajo de esos letrados.

Pero si son ellos los que trabajan, pásenlos al servicio de la abogacía del Consell, refuercen ese servicio que falta les hace. No desmonten el servicio de la abogacía del Consell, que han hecho alguna propuesta en ese sentido. Refuercen, al contrario, con esos letrados del Consell Jurídic Consultiu y nos quitamos ese gasto.

El senyor president:

Moltes gràcies, sobretot per l'escrupolositat en la utilització del temps.

Per a defensar l'esmena que s'ha presentat a esta proposició no de llei per part del Grup Compromís té la paraula el seu síndic, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Punset, a Compromís no cal que ens explique vosté les deficiències que té el Consell Jurídic Consultiu. No fa tant, en febrer de l'any 2014, el Consell Jurídic Consultiu va protagonitzar un dels episodis més esperpèntics que recorde en la història de les institucions valencianes. I és que en el dictamen 57 de 2014, el Consell Jurídic Consultiu va entrar a dictaminar si una definició del diccionari de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua s'ajustava a dret o no s'ajustava a dret. Sí, eixes eren les qüestions tan importants que ocupaven a l'anterior Consell.

El dictamen ha sigut una peça d'humor per als juristes i ahí està com a bon exemple del que pot acabar sent una institució estatutària quan les coses es fan malament. És la pitjor mostra de com el Consell Jurídic Consultiu va acabar sent una arma en mans del govern de torn, en lloc d'una institució al servei dels valencians i les valencianes… (Pausa) President és que hi ha molt de…

El senyor president:

Per favor, les persones que hagen de parlar poden absentar-se de l'hemicicle, no és necessari que estiguen en conversació en l'hemicicle. Demane silenci per a l'orador, per a tots els oradors.

Continue vosté, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Com deia, el Consell Jurídic Consultiu va acabar sent una arma més del govern de torn. I el que a mi em feia arribar ahí no era complicat, ja que les normes de nomenament i funcionament incentiven que en compte de tindre una independència total tenen una dependència total de les directrius del govern.

Tres membres són designats directament pel Consell i altres tres per tres cinquenes parts d'este parlament, de Les Corts. Cal dir que eixa majoria reforçada no ha sigut mai un obstacle per a que s'aprovaren noms de dubtós prestigi en el món dels juristes. Molts dels membres triats per Les Corts, per este parlament, no van ser professionals, ni científics distingits en el camp del dret de més de deu anys d'exercici professional, o juristes de reconegut prestigi i experiència en assumptes d'estat o autonòmics.

Qui acreditava que es complien els requisits? Ningú. Si això no fóra suficient, el president del Consell Jurídic Consultiu és triat directament pel president de La Generalitat. Així que quan el president alça el telèfon i li crida i li demana un dictamen determinat és fàcil imaginar quin és el grau d'independència que va tindre el Consell Jurídic Consultiu.

Finalment, també formen part del consell els expresidents de La Generalitat, un expresident que pot ser tant un jurista, com un llanterner, com un enginyer. I dic allò d'enginyer perquè jo sóc enginyer, però no em sent capaç de formar part del Consell Jurídic Consultiu.

Nomenaments directes del govern, falta de control sobre els mèrits dels membres triats per Les Corts i, per tant, baix nivell acadèmic o professional en la seua composició. Dependència total del president del consell jurídic amb el president del Consell, expresidents com a membres nats. En definitiva, un còctel explosiu que de vegades tenia moments delirants, com per exemple el dictamen de 32 pàgines sobre la definició del diccionari.

És evident que a Compromís no ens agrada eixe model. És evident que no ens agrada que hagen existit secretaris generals del Consell Jurídic Consultiu que es dedicaven a gestionar les seues Sicav des de la institució. Com tampoc ens agrada que eixes persones hagen acabat sent persones, consellers, del govern valencià. És evident que no ens agrada la concepció del Consell Jurídic Consultiu com un cementeri de viejas glorias d'alguns partits, ni com una arma política en mans del govern de torn.

Però el que planteja la proposició no de llei del Grup Ciudadanos no és la solució a esta situació. Ciudadanos planteja instar al Consell a modificar l'Estatut i derogar la llei de creació del Consell Jurídic Consultiu. Però en l'exposició de motius no s'entén massa sobre el perquè d'esta eliminació.

M'ha cridat l'atenció especialment que parlen en la seua proposta de la quantitat de dictàmens i consultes, dos consultes rebudes, dos dictàmens al dia, això sí, comptant dissabtes i diumenges. I em crida l'atenció, perquè des de Compromís no creiem que el problema siga la quantitat dels dictàmens sinó la qualitat d'eixos dictàmens.

Ens preocupa que, quan arriba el moment d'exercir de contrapés del que decidix el poder executiu, la institució siga capaç d'aportar una visió jurídica sòlida, ben argumentada i amb plena independència. No volem que eixos funcionaris passen a formar part del cos d'advocats de La Generalitat. Volem que siga una institució amb visió jurídica sòlida i independent.

I, evidentment, si directament eliminem la figura del Consell Jurídic Consultiu no existiran ni dictàmens bons, ni dictàmens roïns; no existiran ni dictàmens suficients, ni insuficients. Directament no existiran els dictàmens. Perquè el que no diuen en la seua proposició és que l'alternativa a eliminar el Consell Jurídic Consultiu són dos: una, llevar-li un possible control a l'administració o, dos, exercir eixe control des del Consejo de Estado.

De quin tipus de dictàmens estem parlant? Dels 736 dictàmens dictats pel Consell Jurídic Consultiu en 2014 un 67% van ser per reclamacions d'indemnitzacions de danys i perjudici, un 10% van ser sobre projectes normatius del govern, un 8% sobre contractes, un 6,25 sobre la revisió i recursos de revisió i la resta altres tipus de dictàmens.

Hem d'enviar totes eixes reclamacions d'indemnització de danys i perjudici a Madrid perquè siguen tractades? ¿Hem de prescindir d'un dictamen independent i deixar que siga la mateixa administració qui dictamine si s'ha de pagar o no?

Eixa és la proposta de Ciudadanos: allunyar l'administració de la ciutadania i dur-se-la a Madrid; abocar a una persona que reclama a esperar més de dos mesos perquè el dictamen es fa més lluny i es fa més tard, o bé deixar-los sense un dictamen independent.

Una administració més llunyana, una administració més lenta o una administració amb menys control no és el model de Compromís.

Parlaven de les deficiències del Consell Jurídic Consultiu. Però, ¿és que el Consejo de Estado és un model a imitar? Creiem que no. L'article 6 de la Llei orgànica del Consejo de Estado diu: «El presidente del Consejo de Estado será nombrado libremente por el real decreto acordado en Consejo de Ministros y refrendado por el presidente. » És a dir, ja tenim un govern que pot alçar el telèfon i dir-li al president del Consell d'Estat què és el que ha de fer.

Article 9: «Los consejeros electivos de estado, en número de diez, serán nombrados por real decreto, por un período de cuatro años. » És a dir, ja tenen dependència total del govern. En este punt la regulació estatal és inclús menys plural que la del nostre Consell Jurídic Consultiu.

Article 8: «Quienes hayan desempeñado el cargo de presidente del gobierno adquirirán la condición de consejeros natos de estado, con carácter vitalicio. » És a dir, ja tenim els expresidents dins del Consell d'Estat.

La proposta de Ciudadanos és enviar a Madrid les consultes i dictàmens que necessita la ciutadania valenciana. I volen enviar-los a un Consejo de Estado que compta amb una normativa encara pitjor que la del nostre Consell Jurídic Consultiu.

Des de Compromís, plantegem una esmena amb la nostra alternativa. Nosaltres diem «no» al model de Consell d'Estat i diem «no» al model de Consell Jurídic Consultiu actual. I l'origen és una esmena que presentàrem la legislatura anterior a la llei del Consell Jurídic Consultiu. Volem un model diferent i el fonamentem en tres punts:

Primera, l'eliminació de la figura dels membres nats del Consell Jurídic Consultiu.

La segona, la introducció de la participació directa de la ciutadania en una part de la composició del Consell Jurídic Consultiu. Perquè, ¿per què no permetem que siga la ciutadania qui forme part del Consell Jurídic Consultiu i que tinga. , si complix els requisits qui vullga presentar-se i siguen triats mitjançat insaculació?

I, finalment, l'ampliació del seu marc d'actuació. Volem que deixe de ser el consell jurídic del Consell i servisca per a totes les institucions, també per als grups parlamentaris de l'oposició, per exemple.

Des de Compromís, creiem que els valencians i valencianes són capaços de canviar les nostres institucions i fer-les dignes. Esperem que Ciudadanos també crega, i accepten la nostra esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fran Ferri, per limitar-se al temps.

Ara, per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la síndica del Grup Ciudadanos.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Té la paraula Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

(Inoïble) . ¿Hola? Sí, sí que s'escolta.

De les seues paraules deduïsc que en l'únic que estem vosté i jo en desacord en aquesta qüestió és on ha d'estar el consell jurídic, perquè nosaltres plantegem que ha d'estar ací i vosté planteja que tot ha d'anar a Madrid. Perquè en la resta de coses.

Mire, en això de la independència, n'estem d'acord. Ha de ser independent. Però és que resulta que el Consejo de Estado, conforme li he nomenat jo abans, segons els articles de la mateixa llei del Consell d'Estat, és molt menys plural que el d'ací; està triat directament pel govern, l'òrgan, el consell.

Després, vosté, això que diu per sorteo, no és sorteo, és diu insaculació i és un mecanisme que s'utilitza en judicis, s'utilitza en altres coses. I el mèrit seria en el pas previ que es faria ací, en el parlament.

Però, mire, vosté parlava que nosaltres volem construir el País Valencià, el País Valenciano, (veus) que vostés en el que se centren és en la atención a las personas, etcètera, etcètera. Jo ja li he dit que nosaltres volem que estiga ací perquè moltes de les consultes que es fan, la gran majoria, les fan ciutadans i ciutadanes valencianes i el consell jurídic té eixa capacitat, que està propet, que pot resoldre amb temps i forma i que, si va al Consejo de Estado, el que farem serà saturar el Consejo de Estado.

Però anirem més enllà. A mi el que em preocupa és que vosté ens diu a nosaltres que volem construir el País Valencià. I jo m'he ficat a mirar el pacte. I vaig a fer una cosa que sempre m'havia agradat fer en este parlament i mai havia fet, i és parlar d'Andalusia. (Remors) Perquè la legislatura passada es parlava molt d'Andalusia en este parlament, i ara hui vaig a parlar jo també d'Andalusia. (Se sent una veu que diu: «¿Qué ha pasado con Juan Manuel? ». Veus)

Mire, m'he llegit el pacte que han fet vostés amb el PSOE en Andalusia. I en eixe pacte n'hi han diversos documents, no? : medidas para la regeneración democrática, medidas para la defensa de la educación y la sanidad públicas, medidas para la reactivación de la economía y la creación de empleo estable y de calidad. En ninguna d'eixes mesures que n'hi ha ahí vostés plantegen carregar-se el Consejo Consultivo de Andalucía, (veus) en ninguna, en ninguna, en ninguna d'elles.

Per tant, jo me pregunte: ¿és que vostés volen construir el país andaluz? (Rialles i aplaudiments)

I, després, en una altra cosa en què podem estar d'acord. En el seu programa electoral vostés diuen: «Agilidad y eficiencia participativa y próxima al ciudadano. » I diuen: «Más agilidad, eficiencia, rapidez y cercanía. » I, per a vostés, ¿què passa, que Madrid està més propet que València? , em pregunte jo. Eixa cercanía, com l'expressen vostés? ¿En Madrid està més propet? És que igual, per a vostés, en la seua ment, Madrid està molt més propet que València; però, per a mi, el Consell Jurídic Consultiu ací en València està molt més propet que en Madrid, però bé.

El que a mi em preocupa és que vostés tinguen una postura diferent en Andalusia i ací, ara mateixa. I m'agradaria saber si és que realment vostés estan a favor de la construcción del país andaluz i estan en contra ací que nosaltres tinguem el Consell Jurídic Consultiu.

Per tant, senyora Punset, és una qüestió preocupant. I jo li diria que Ciudadanos una y no cincuenta y una.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Ja ha acabat el debat en este punt, en les rèpliques, i ara ja és la fixació de posició per la resta de grups. (Veus) Lamente, perquè el debat estava sent molt interessant, (rialles) però el reglament mana. I quan els grups parlamentaris decidisquen modificar el reglament, també en la qüestió de temps, doncs, jo l'acataré, com no podrà ser d'una altra manera.

A partir d'ahí, per a la fixació de posicions. (Veus) Eh? (Se sent una veu que diu: «Sí que tiene réplica. ») Ah! , sí? Ah! , doncs bé. Un error de la presidència, però sí que n'hi ha rèplica.

Per tant, té vosté possibilitat de replicar, durant quatre minuts.

Doncs, disculpe, però haurem de mirar millor el. (Veus) Demane disculpes, i continua la rèplica. (Veus) Sí, finalitza qui fa la proposta.

Té vosté, per quatre minuts. I, després, sí que el senyor Ferri no tindrà rèplica, perquè vosté és la proposant.

Per tant, té quatre minuts com a màxim.

La senyora Punset Bannel:

Y, por tanto, cuando usted me dice: «Es que está en Madrid. Mire, está muy lejos. » ¡Oiga! , no vamos a caballo, tampoco en patinete. En pleno siglo XXI y con las nuevas tecnologías, le aseguro que no son los ciudadanos los que dan traslado del recurso, se mandan por email, y los servicios informáticos sirven para algo. Es más, fíjese usted, el plazo de resolución del Consell Jurídic Consultiu es de un mes, según ley, y el del Consejo de Estado, según el artículo 19, tiene un plazo de resolución por urgencia -que no (inintel·ligible) …, pero…- (se sent una veu que diu: «Por urgencia. ¿Y el normal? ») por urgencia…, y el normal más o menos el mismo que el nuestro, (veus) pero tiene un plazo de resolución de urgencia al que, si quiere, nos podemos acoger, de hasta quince días. Por tanto, la calidad del servicio como mínimo no se va a ver mermada, como mínimo, igualada. Y en cuanto… Señor Ferri, antes de hacer enmiendas, mejor se lo leen. Porque eso no lo hemos mencionado. Cuando ustedes hacen en su enmienda una propuesta en la que dicen: «No, no, es que queremos…» No solo no queremos disminuir gastos, no queremos reducir gastos, sino que ustedes lo que quieren es reforzar y hacer más gasto público, porque quieren que haga más servicios de los que hace. Eso dicen en su enmienda, ¿no? Más servicios de los que hace el Consell. (Veus) No, no, no, no. Dice usted: «No solo tiene que atender al Consell, sino también a otras instituciones de reconocido prestigio y a la administración local. » Oiga, es que no se han molestado ni en entrar en la página del Consell Jurídic Consultiu. Es que el artículo 1 del Consell Jurídic Consultiu, de la ley del Consell Jurídic Consultiu, ya dice que está para eso. Por tanto… ¿Cómo que no está para eso? Claro que está para eso. Cualquiera que quiera puede presentar las solicitudes de informes que le parezcan oportunas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Podemos, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Punset, nosaltres hem llegit amb molta cura la seua proposició no de llei, i l'hem llegida amb molta cura, perquè afecta un òrgan que naix per a vetllar pels interessos generals de les valencianes i els valencians, i per la legalitat des del punt de vista més estricte.

Llegint la seua proposició, nosaltres entenem, direm, la frustració que vosté explica quant a tindre un òrgan consultiu en matèria jurídica, que en certa forma podem dir que ha quedat obsolet per als temps que vivim. Però creiem que és molt important diferenciar entre que l'òrgan en si haja quedat obsolet del fet que la configuració d'aquest òrgan siga allò que ha quedat obsolet.

Vosté, en la seua proposició, dóna la definició d'aquest òrgan, que és la definició legal. Vosté parla que va a començar a funcionar al 1997. Vosté parla, per exemple, que a l'any 2014 va rebre 789 consultes i va emetre 741 dictàmens, i emfatitza en la seua proposta que «tales datos suponen poco más de dos consultas recibidas y dictámenes emitidos diarios».

I vostés, també, per exemple diuen que els seus dictàmens, en un principi, no són vinculants. Si atenem amb cura aquesta argumentació, que nosaltres l'hem llegida amb molta cura, realment es constata que no hi ha una crítica en si a l'òrgan. N'hi ha una crítica que aquest òrgan es va crear fa díhuit anys i que el seu reglament ha segut modificat en dues ocasions, i vostés creuen que continua l'òrgan sense estar a l'altura de les seues expectatives. N'hi ha una crítica al pressupost. N'hi ha una crítica a com es repartix eixe pressupost. N'hi ha una crítica a la producció de treball que fa eixe òrgan, perquè vostés creuen que és una producció de treball insuficient o escàs. Però tot això no suposa que el Consell Jurídic Consultiu en si haja de desaparéixer. Nosaltres entenem que aquesta argumentació el que suposa és que cal una revisió profunda del seu funcionament.

Mire, senyora Punset, n'hi ha una sentència del Tribunal Constitucional, la Sentència 204/1992, de 26 de novembre, que diu que la intervenció d'un òrgan consultiu amb les característiques del Consell de l'Estat, és a dir un òrgan com el nostre Consell Jurídic Consultiu, siga o no preceptiu, suposa, i llegesc literalment, «una importantísima garantía del interés general y de la legalidad objetiva». Però no només això. Quantes vegades vosté ha repetit en la seua primera intervenció, en la contestació i en la rèplica, la paraula o la frase: «Supone una duplicidad»? Quantes vegades? Jo crec que unes quantes, no? Doncs sap vosté el que diu el Tribunal Constitucional? Diu que la creació d'un òrgan consultiu autonòmic «no se superpone al Consejo de Estado, sino que lo sustituye».

El Tribunal Constitucional diu que no n'hi ha duplicitat. Però no només això. És que a més diu que crear eixos òrgans es fa «por el principio de eficacia administrativa, artículo 103. 1 de la Constitución española, y los principios de eficiencia y economía del gasto público, artículo 31. 2 de la Constitución española».

Per tant, jo ara què faig? Li faig cas a vosté, que diu que n'hi ha «duplicidad» i que presenten açò «por redirigir los recursos»? O li faig cas al Tribunal Constitucional que diu que no hi ha duplicitat i que, a més, es fa «por los principios de eficacia administrativa»? (Aplaudiments) Per això, nosaltres, des de Podem entenem que acceptar la seua proposició original -ui, quina llàstima! - aniria en contra d'aquests principis, i que a més suposaria caure en la possibilitat d'haver-hi un embús al Consell de l'Estat. Que això tindria un impacte en el treball del Consell de La Generalitat, en l'administració de La Generalitat, en les administracions locals valencianes, en les universitats públiques valencianes, en les entitats i corporacions del dret públic valencià. És a dir, aniria en detriment del benestar de les valencianes i dels valencians. Quant costa el benestar de les valencianes i dels valencians? Entenem que cal una reforma d'aquest consell, i per això lamentem que vosté no haja votat a favor de l'esmena de Compromís, perquè ens obliga ara a nosaltres a votar en contra de la seua proposició. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Volguera en primer lloc fixar de manera clara, nítida, i a més sense embolcalls, la posició del nostre grup, que no és altra que la defensa del nostre autogovern i dels seus òrgans estatutaris. I el Consell Jurídic Consultiu és un d'ells, és l'òrgan consultiu suprem.

Senyora Punset, la funció més important que desenvolupa és el de ser garantia, una garantia preventiva per assegurar que les normes que s'aproven, que la producció normativa que fa l'administració, ho siga d'acord amb la Constitució, l'Estatut d'autonomia i la resta d'ordenament jurídic.

Existix, per tant, com un contrapés necessari per a salvaguardar els drets de la ciutadania valenciana en la seua relació amb l'administració. El consell jurídic no existix perquè sí, ni és un capritx, senyories, ni tampoc un xiringuito, com hem escoltat este matí. És una garantia, una garantia que deuríem defensar tots i totes, però que en els últims temps hi ha tot un corrent interessat en devaluar l'autogovern i els òrgans estatutaris.

I ho lamente, senyora Punset, la seua iniciativa forma part d'eixe corrent interessat i centralitzador. Perquè, si compartim la necessitat de l'existència d'esta garantia -la compartim-, esta garantia de control, com s'ha dit abans, el debat és on la situem. A València o a Madrid. És el Consell Jurídic Consultiu o és el Consell d'Estat. Creguem en el pluralisme i la diversitat, o en la uniformitat. Eixe és el debat. No és una qüestió d'eficàcia o d'eficiència. És una qüestió política. No enganyem a ningú. El debat de hui és una qüestió política. Legítima, sense dubte, però qüestió política.

La proposició que hui presenten planteja l'eliminació del Consell Jurídic Consultiu amb una motivació que vostés despatxen en deu línies i dos idees. Una quantitativa: el Consell Jurídic Consultiu, a l'any 2014 ha admés 741 dictàmens, poc més de dos al dia. Em permetrà que li diga que no em pareix correcte ni just valorar l'activitat del consell jurídic a pes.

Però, a més a més, denota la falta de coneixement sobre la tasca que hi ha darrere d'un dictamen. Miren, des que vostés varen prendre possessió, el Grup de Ciutadans, vostés han presentat al voltant de dos-centes iniciatives, 1,5 diàries. Seguint el seu argument, deuríem demanar l'eliminació del seu grup. Convindran amb mi que açò és demagògic, igual que la seua proposta.

I la segona idea que vostés plantegen és que els informes, en la majoria dels casos, no són vinculants. I al no ser vinculants, no són necessaris. Senyoria, com els de la resta dels òrgans consultius, inclòs el Consell d'Estat. On està el valor d'estos dictàmens? Com diu el TSJ, el dictamen no és una pura formalitat, és una garantia de perfecció i d'encert.

I, per acabar, una última reflexió, senyories, les conseqüències que tindrien per als valencians d'eixir endavant la seua proposta. El 56% dels dictàmens ho han segut per reclamacions ciutadanes, per danys i perjuís i responsabilitat patrimonial. Ja saben, una negligència mèdica, la dona que cau al carrer. Si s'eliminara el consell jurídic, si hui este tipus de reclamacions costen resoldre una mitjana de dos o tres anys, fer-les dependre del Consell d'Estat, senyora Punset -i és la realitat- ens costaria probablement més del doble del temps. Però, a més a més, el Consell -i acabe, senyor president- emet dictamen per reclamacions superiors a 50. 000 euros. Superiors a 50. 000 euros. Totes les reclamacions de quanties inferiors quedarien excloses i, per tant, amb la seua proposta estaríem limitant la capacitat de reclamació dels valencians i de les valencianes. No trobe, senyories, ninguna raó per a recolzar la seua iniciativa. Si buscaven un titular fàcil, ja el tenen. La llàstima és que el troben limitant l'autogovern i els drets dels valencians i les valencianes. Una llàstima. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president, per anunciar que mosatros també anem a votar en contra, i no som res sospitosos de voler construir el País Valencià. Volem construir més Comunitat Valenciana.

Mire, senyora Punset, la pregunta és la següent: si el Consell d'Estat haguera d'assumir la tasca dels consells jurídics consultius, quantes persones i quants nous recursos necessitaria? Si haguera d'assumir dèsset comunitats autònomes, més de huit mil ajuntaments i totes les peticions de rescabalament que fan els ciutadans davant les administracions públiques, quant de personal necessitaríem?

Mire, vaig a donar-li unes dades molt breus. Consell d'Estat: pressupost en 2014, 9,8 milions d'euros. 1. 247 dictàmens. A 8. 000 euros el dictamen. Consell Jurídic Consultiu: pressupost en 2014, 2,43 milions d'euros. 742 dictàmens. 3. 200 euros per dictamen. No vaig a parlar d'Andalusia, vaig a parlar de Madrid i de Catalunya.

Madrid: supressió del Consejo Consultivo de la Comunidad de Madrid. La mateixa llei que suprimix no els deriva al Consell d'Estat, els assumptes, sinó que les mateixes competències li les dóna a un nou òrgan que crea la mateixa llei de supressió. Crea la Comisión Jurídica Asesora de la Comunidad de Madrid. I no li ho envia. Per tant, què han fet? Doncs, com solem dir ací, desvestir un sant per a vestir-ne un altre. Perquè no hi ha un estalvi real i efectiu. (Aplaudiments)

I vaig a parlar-li de Catalunya. I vull contar-li una història de Catalunya. En Catalunya existia, fins l'any 2009, un consell consultiu. Eixe consell consultiu. L'any 2009, espere, espere, senyor Mata. Eixe consell consultiu era un calc, que era l'equivalent del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana. I va existir com a tal fins que la irracionalitat d'alguns va crear la Comissió del Consell de Garanties Estatutàries, derogant aquell consell consultiu, Comissió del Consell de Garanties Estatutàries, fruit d'un estatut d'autonomia declarat en gran part inconstitucional.

Durant el període de la seua existència, el consell consultiu fins a 2009, el partit Ciutadans mai va demanar en Catalunya la seua supressió. També existia el Consell d'Estat. És més, un diputat de Ciutadans, el dia 13 de novembre de 2008, i vosté pot mirar-ho en el Diari de Sessions del Parlament de Catalunya, com ho he mirat jo, en una intervenció que cite textualment va dir: «El consell consultiu ja em semblava l'òrgan amb qui havíem de treballar. Un consell consultiu és el que hem de tenir. » Eixe diputat en el Parlament de Catalunya -igual vosté el coneix- li diuen Albert Rivera. (Aplaudiments) Un consell consultiu és el que hem de tenir.

Mire, si Catalunya podia tindre eixe consell consultiu que -insistisc i reitere- és l'equivalent, era perquè ja no existix, al nostre Consell Jurídic Consultiu, si els catalans ho podien tindre, ¿per què els valencians no? , ¿per què el seu partit no va derogar o va demanar, perdó, la derogació o supressió a Catalunya i vostés ho demanen ací?

Eixa és la pregunta, senyora Punset. I esperaríem, no pot ser hui, en un altre moment una resposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a rèplica.

La senyora Punset Bannel:

No, es que, claro, es que se oyen muchas barbaridades porque lo que ustedes están intentando trasladar a los valencianos, ¿eh? , es que se van a perder garantías y se van a perder derechos cuando, ¡disculpen! , durante los últimos veinte años hasta que se creó el Consell Jurídic Consultiu los valencianos vivieron de manera efectiva y con pleno reconocimiento todos sus derechos civiles, políticos y jurídicos sin necesidad de duplicar esa institución, sí, duplicar esa institución, con tantas garantías que, ¡fíjese usted! , los que les atendían en el consejo de estado, que, mire, ya abogo porque venga a Valencia, cambie su sede a Valencia y deje de estar en Madrid, y así, a lo mejor se les acaba el discurso victimista (remors), ¿eh? , esos consejeros estudiaban -como digo- una oposición de más de quinientos temas -la más dura, sino de las más duras del país-, en la que hasta ciento sesenta y tres son de derecho foral y de derecho autonómico y, por tanto, tenían pleno conocimiento para hacer los rigurosísimos dictámenes que siempre han venido haciendo.

Por tanto, miren, yo creo que el debate está muy equivocado, el debate no está en el agravio comparativo, en el autogobierno, no, no, no, no, eso está absolutamente garantizado, el debate está en quién quiere quitar en la administración pública las estructuras innecesarias, que se han creado de modo absolutamente injustificado, para recuperar ese dinero e invertirlo en lo que realmente importa a los ciudadanos; a eso se le llama «quitar la grasa y dejar el músculo». (Remors) Y es exactamente, mal que les pese a ustedes, obviamente, lo que pretende mi grupo y lo que pretende Ciudadanos. Eso es todo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, els propose que…

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Senyora Rosa Peris, ¿amb dos minuts tindrà prou? Val. Dos minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Mire, senyoria, senyora Punset, quan ha acabat vosté la seua última intervenció acaba de dir-ho alt i clar: darrere d'esta proposta de Compromís vosté està buscant… de Ciutadans, el vot de fora, està buscant (la senyora Punset Bannel intervé sense micròfon), no, no, no, no, senyoria, està buscant, sabent que fora n'hi ha molta gent que està passant-ho malament i que pensa com algunes, o al final els han fet creure que moltes estructures de l'administració són completament anul·lables, vosté està intentant agafar eixa part de l'estómac.

Per això li dia que ¡enhorabona! , ja té el titular però ho farà a costa d'intentar debilitar el nostre autogovern i els drets dels valencians i les valencianes.

I, mire, senyoria, jo li parlava que quan un ciutadà o una ciutadana valenciana vol reclamar per danys i perjuís irresponsabilitat patrimonial i demana l'informe, o deuria demanar l'informe al Consell d'Estat, senyoria, ¡no és una opinió! Si vosté havera consultat amb els lletrats i lletrades que fa anys havien d'anar a demanar el dictamen al Consell d'Estat, doncs sabria que una cosa és el que la llei diu, quin és el termini de resolució i, una altra, el temps que tarda el Consell d'Estat en emetre eixa resolució.

Però és que, a més, eixe informe i dictamen del consell, del consell jurídic o del Consell d'Estat, és en el que es basa el ciutadà per a poder obtindre moltes voltes en els tribunals la satisfacció dels seus drets.

Per això li estem plantejant que derivar la resolució i estos informes al Consell d'Estat perjudica greument els drets dels valencians i de les valencianes. I no se sufoque, i no se sufoque.

I, senyora Punset, el Consell d'Estat admet les reclamacions a partir de 50. 000 euros. La immensa majoria de les reclamacions i, per tant, en quantia inferior a esta, quedarien fora.

Senyoria, ¿per què anem a privar als valencians i valencianes d'un dictamen, si tenen una reclamació inferior als 50. 000 euros? ¡Responga'm! , per favor.

El senyor president:

No, senyoria, ara finalitzarà el debat qui l'ha començat, que (inintel·ligible) . la fixació de posició finalitzen els que ho han sol·licitat, però ara ja no ha sigut contradita i vosté ja ha replicat en dos ocasions. No, no, el reglament és molt clar.

Jo li vaig a donar la paraula al senyor Ciscar per un temps. Ja els he limitat el temps de dos minuts i seré benigne.

El senyor Ciscar Bolufer:

Jo crec que, com a mínim, com a mínim és significatiu el diferent discurs de vosté i el senyor Rivera en el tema dels consells consultius. Jo m'ho faria mirar. (Remors)

Mire, jo vaig a ser molt breu, vaig a ser molt breu, vaig a donar-li un nom, Rubio Lorente, expresident del Consell d'Estat. Quan este senyor era expresident del Consell d'Estat, perdó, quan era president, quan era president, demanava a les comunitats autònomes que constituïren els seus consells jurídics consultius. Mire les hemeroteques. I ¿per què ho feia? Perquè aquelles que no el tenien encara el Consell d'Estat no donava abast.

Per tant, és impossible assumir o centralitzar tot en el Consell d'Estat sense incrementar de manera proporcional els mitjans humans i materials. És totalment impossible.

Bé, vosté ja té el seu titular però mosatros volem seguir tenint les nostres institucions d'autogovern. I no som dels que volem construir País Valencià, volem construir Comunitat Valenciana, però volem tindre un consell jurídic consultiu.

I si vosté demana o presenta una proposició en què exigim més requisits de capacitació perquè entren…, els lletrats ja entren per oposició, i en els consellers que tenim hui n'hi ha fiscals de carrera, n'hi ha magistrats de carrera, n'hi ha doctors en dret, n'hi ha professors de dret constitucional, doncs no crec que estiga malament.

Però si vosté vol que, a pesar d'això, incrementem el nivell d'exigència i modifiquem la llei, ens trobarà; per a la supressió no ens va a trobar-nos mai, senyora Punset, perquè és absolutament necessari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, passem a votació sobre la proposició no de llei.

Senyories, comença la votació. Queda rebutjada la proposició no de llei per 76 vots en contra i 13 a favor. (Soroll de papers)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada de totes les plaques commemoratives, inaugurals o esments honorífics on figure el nom de persones que hagen ostentat càrrecs públics i hagen estat condemnades per sentència ferma per casos de corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 1. 742, BOC número 15)

El senyor president:

Senyories, passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és el 17, la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Podem.

I per a substanciar este punt, li donaré la paraula a la diputada Fabiola Meco.

Advertir-los que seré absolutament estricte en els temps.

Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Membres del Consell.

Senyories.

No es la primera vez que esta materia se trata aquí pero, tristemente, aún sigue pendiente. Pasado, pasado del que no les gusta, pero pasado que es hoy aún presente.

Pero nuestro grupo no piensa solo en ellos y en las placas en las que aparecen ellos, piensa en las que aparezcan todos aquellos políticos condenados por corrupción. Y por ello les pedimos que se quiten ya todas esas placas, ornamentos y condecoraciones.

Proponemos que las acciones destinadas a dar cumplimiento a esta proposición, de ellas se rinda cuenta en el plazo de dos meses ante Les Corts para que por fin podamos declarar nuestro territorio libre de honores a corruptos.

Concluyo, señorías. Nuestro Grupo Podemos-Podem les pide que apoyen esta proposición no de ley. Les pide que se pongan ustedes del lado…, en el ámbito de la transparencia, de la lucha contra la corrupción, de la ética en política y en la gestión pública.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Popular que defensarà la il·lustre diputada María José Ferrer per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Desde el Grupo Parlamentario Popular queremos contribuir a mejorar la PNL del Grupo Podemos, proponiendo una enmienda parcial y constructiva, como usted bien sabe, con el objeto de subsanar los supuestos de hecho que deja sin cobertura la propuesta que se nos traslada. Y, como resulta evidente con la sola lectura de la enmienda, lo hacemos sin sesgo político, sino al contrario, por rigor técnico y para evitar exclusiones indeseables del ámbito de la PNL, y les explico.

Ya sabemos que piensan, o al menos quieren hacer creer, que todo lo que se les ocurre son novedades, que antes de ustedes no ha existido realmente la democracia, ni ha habido nada útil, ni un solo acierto en gestión. Pero mire, les tengo que revelar algo, los Reyes Magos no existen y ustedes no son tampoco el quilómetro cero a la democracia, ni el Big Bang de la política. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a acceptar o no l'esmena en este punt, té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I per a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Sabemos algo, ¿eh? Nosotros representamos, como decimos, a muchos valencianos y vamos a seguir haciendo nuestras aportaciones, nos las acepten o no. Es nuestro trabajo y pedimos respeto a nuestro trabajo y a los ciudadanos que nos apoyan, que no son pocos, que merecen nuestro trabajo y su respeto, y no el desprecio con el que se les ha tratado formal y conceptualmente en el discurso hoy.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyoria. Sí, sí, vol parlar?

Per a vore si hi ha una transaccional, s'accepta l'última transaccional o no. Hi ha una proposta de transacció, per si l'accepta o no. Per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

La PNL que nosotros hemos presentado es una PNL que tiene este sentido, este. A ustedes les podrá gustar otro y ustedes han planteado una enmienda que nosotros no consideramos oportuna. Con el reglamento en la mano, lo he explicado. Si me dan otros ocho minutos lo vuelvo a explicar, lo he explicado bien claro, porque cuatro, los cuatro que me han dado he explicado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara els grups que no han presentat esmena tindran temps de formular la seua posició.

Primer, Antonio Subiela, en nom de Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Miren que ya les avisé en la primera intervención que hice aquí, en el pleno, que bajaran un poquito la crispación. Pero bueno, res de res. Aquí vivimos en un constante fuego cruzado y la verdad es que sin casco y desarmado no me acaba de convencer meterme aquí en medio, ¿no?

Y me preocupaba una cosa (rient), me empieza a preocupar mucho que me aplaudan ustedes. (Veus) Pero me preocupó mucho las declaraciones que hizo ayer nada más y nada menos que el conseller de hacienda, que me hubiera gustado que hubiera estado aquí para que me interpelara, cuando dijo, textualmente, «la transparència ens ve donada perquè som d'altra pasta». A mí me preocupan mucho porque sí que percibo, en según qué momento, que simplemente no siendo del Partido Popular ya esté solucionado el problema de la corrupción. Percibo. Y aviso de que eso no es así, no podemos dar con la solución de manera tan fácil.

En la antigua Grecia, no en la actual, me imagino que se habrá dado cuenta, ya se habían dado cuenta de este detalle, a los corruptos se les repudiaba y se les impedía poner sus nombres en crónicas o en monumentos. También algo parecido hacían los faraones del antiguo imperio egipcio. Como ve, la propuesta no es que sea un paradigma de la modernidad política.

Aun así vamos a votar a favor. A ver, si a ustedes les parece conveniente quitarlas, nosotros no nos opondremos. Y si encima lo hacen a coste cero, como parece que todo es aquí, pues oiga, pues mejor. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Antonio Subiela.

I a continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula. Sí, sí, per un temps. Diputada Cristina Rodríguez, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Abans de fixar la posició del meu grup sobre el tema que ens ocupa voldria compartir amb tots vostés una reflexió que crec tard o d'hora haurem de fer tots els grups d'aquesta cambra, això sí, amb excepció del Partit Popular.

Miren, senyories, què fem amb ells? Perquè han de reconéixer les seues senyories que cada vegada que el Partit Popular anuncia el vot a favor o presenta una esmena quan aquesta cambra aborda el debat d'una de les innombrables iniciatives que van ser bloquejades, invisibilitzades, sabotejades amb la contínua tergiversació del reglament o senzillament arrumbades al no-res per la trituradora parlamentària que tenia instal·lada el Partit Popular a aquestes Corts, reconeixem, senyories, que cada vegada que això succeeix ens enfrontem a un dilema de difícil solució i que jo mateixa reconec, no tindre encara clar.

Què fem amb ells? Què fem amb el Partit Popular? Celebrem el canvi d'opinió d'aquells en molts casos els mateixos diputats amb noms i cognoms que fa a penes només de cent dies votaren «no» a un text quasi idèntic al que ara diuen que van a votar que sí? Què fem amb ells, senyories? Invoquem la paràbola de el hijo pródigo per a explicar el miracle de vore retornar de sobte no una ovella descarriada, no, sinó a tot un ramat que fa a penes tres meses menyspreava els principis de la democràcia més bàsica, com són la transparència i la denuncia de la corrupció. (Aplaudiments)

O, pel contrari, desemmascarem (remors) -no es posen nerviosos, senyories del Partit Popular- desemmascarem el que podria ser un poc més una nova fase de la seua eterna estratègia de l'amnèsia i llavors denuncien el seu cinisme, el mateix que tantes vegades se'ls va vore practicar des d'aquesta trona, cada cop que anunciaren tantes mesures mai aplicades, tantes inversions mai realitzades, tanta reivindicació de finançament desmentida pels seus companys del Congrés a Madrid, tanta línia roja contra la corrupció sense haver escoltat mai, ni una sola vegada, una sola condemna de la seua boca a cap ni un dels qui ja són convictes i presidaris pels saquejos que els seus empararen, ni mai haver escoltat cap testimoni de solidaritat amb les víctimes de tant de latrocini.

Què fem amb ells, senyories? Celebrem una regeneració, que és absolutament necessària, però que podria ser una nova mentida o senzillament posem per damunt el valor de la memòria, posem per damunt el valor de no oblidar què ens ha passat com a poble i qui són els autèntics responsables, perquè això no torne a succeir?

Miren, ara torna a aquesta cambra una proposició no de llei en aquesta ocasió presentada per Podem, que votarem a favor, per demanar que retiren les plaques commemoratives en què es menciona a aquells que estan condemnats per haver saquejat les arques públiques valencianes. De vell nou insistim que no poden tindre lloc d'honor als edificis aquells que a la història dels valencians estan cridats a ocupar llocs de vergonya i d'ignomínia.

De nou ens n'anirem d'aquest debat sense haver pogut solucionar definitivament el dilema del que els estava parlant, senyories, perquè de nou ha passat aquest debat sense escoltar ni els noms, ni la condemna, ni la solidaritat amb les víctimes. No hem sentit de la boca d'aquells que han estat vint anys passant el drap per traure llustre d'aquelles plaques d'inauguració que hui, senyories, són les plaques de la vergonya.

I acabe, senyories, és molt important que arribe el dia en què puguem resoldre aquest dilema, perquè si no són capaços de mantindre viva la memòria del que ens ha passat, si els qui són els responsables polítics no entenen la magnitud dels seus errors, si de debò no són capaços d'assumir la responsabilitat del que ha succeït i tot el seu suposat canvi de posició no passa de ser un esclavó més d'una estratègia de cinisme, llavors, senyories, caldrà estar molt vigilants i explicar molt bé cada votació a favor i cada suposada esmena del Partit Popular, perquè la ciutadania continue tenint clar qui són aquells que no poden tornar a governar si volem que aquestes siguen… (remors) les últimes plaques que retiren dels edificis valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Constarà en acta.

Senyories, anem a procedir a la votació…(Remors) Són al·lusions, no hi ha rèplica.

Senyories, anem a votar la PNL que presenta el Grup Podem. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la resolució per unanimitat. (Aplaudiments)

Senyories, abans de cloure la sessió els he de dir que en esta sessió plenària hem convalidat dos decrets lleis, hem tramitat tres proposicions no de llei, dos interpel·lacions, quinze preguntes de control, sessió de control al president del Consell i cinc proposicions no de llei. Crec que hem fet un bon treball. Per tant, se mereix un aplaudiment. (Aplaudiments) Que la dignitat de la cambra s'expresse en els mitjans de comunicació.

És closa la sessió fins la setmana que ve.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 15 minuts)

