Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de febrer de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 86. Segona i darrera reunió.

Declaració institucional de condemna de la repressió a Líbia

La senyora presidenta:

Se reprén la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

La senyora presidenta:

«Exposició de motius:

»Aquests dies estem assistint a una violenta repressió amb la qual el Govern de Líbia tracta de contindre les manifestacions populars contra el règim, una repressió que està causant fins i tot un nombre elevat de morts. L'única cosa que han fet els manifestants ha segut protestar per la desastrosa situació del seu país, on la manca de

(ininte l·ligible)

. i l'atur, el treball en condicions pèssimes i la precarietat són la ruïna de cada dia.

»Davant d'aquests fets, les Corts Valencianes, amb totes les cauteles que cal tindre en situacions com estes, no poden mantindre's al marge dels fets, i volen mostrar el seu rebuig i la seua condemna a la repressió del poble libi. No hi ha res que puga justificar l'ús de la violència contra l'exercici legítim del dret a manifestar-se.

»El poble libi, com la resta dels països del nord d'Àfrica, té dret a prendre les seues decisions de manera democràtica i a decidir quins són els seus governants. Les Corts Valencianes insten el Govern d'Espanya i la Unió Europea a exercir tota la pressió possible per tal d'aturar la repressió i posar en marxa un procés de reformes democràtiques de forma que la defensa dels drets humans prevalga per damunt de qualsevol altra consideració. A més, demanen al Govern d'Espanya que actue per a garantir la vida i la integritat dels espanyols retinguts a Líbia.

»Per tot això, les Corts Valencianes exigixen que s'acabe immediatament amb la repressió perpetrada pel Govern de Líbia contra la població i s'impose el diàleg perquè el poble d'aquest país, com el de la resta d'estats del nord d'Àfrica, puguen recobrar els seus drets així com encetar una transició a sistemes democràtics.

»Les Corts, 24 de febrer del 2011. »

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la política del Consell en suport i defensa de l'agricultura, la ramaderia i la pesca (RE número 74. 023)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general formulades per a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres diputats i diputades.

Bon dia per a tots.

L'agricultura, la ramaderia i la peixca són sectors estratègics de la nostra economia, especialment pel valor que tenen i la seua significació a l'hora de generar ocupació, mantindre uns treballs en el territori de la nostra comunitat, i especialment perquè són un motor de la nostra economia que en un moment de crisi econòmica i social com la que estem patint a Espanya és necessari donar-li l'impuls i el recolzament necessari des del punt de vista institucional.

Això és el que ha vingut fent el Consell de La Generalitat en estos anys de govern baix la seua presidència, que a més de posar en valor el que representa estos sectors, també cal reconéixer el valor mediambiental per a contribuir a la sostenibilitat del nostre territori. Les administracions públiques han vingut treballant recolzant estos sectors i el Consell ha tingut una especial sensibilitat a l'hora de reafirmar-se en aquelles polítiques que han fet possible que la nostra agricultura hui siga una agricultura de referència i que, al mateix temps, haja fet possible també el que eixa agricultura de referència tinga una credibilitat nacional i internacional. I, en eixe sentit, a més, ha estat per part del Consell al costat de les reivindicacions bàsiques d'este sector, i vull recordar ací la defensa que ha fet el govern de La Generalitat en un tema tan crucial per a estos sectors com ha segut el de l'aigua.

En estos moments és necessari redoblar l'impuls d'estes polítiques actives que el govern de La Generalitat ha vingut fent, i és un moment apropiat perquè està ara mateixa en discussió el que és la reforma de la política agrària comuna, una oportunitat que se'ns dóna a la Comunitat Valenciana perquè en el marc d'estes negociacions se puga entendre i retindre també el que són les postures de la Comunitat Valenciana sobre este particular. És la gran oportunitat perquè l'agricultura veja millorades les seues expectatives, és la gran oportunitat perquè una agricultura de referència com la valenciana puga fer i vore la seua veu en este tipus de debat que se té sobre la política comuna, i especialment perquè se poden aportar moltes coses des de les comunitats autònomes, si és que el Govern d'Espanya és sensible a mantindre també este diàleg obert respecte dels nostres interessos.

I dins d'este context és important també destacar l'esforç que s'ha fet per part del Consell respecte del que és la indústria agroalimentària. La indústria agroalimentària hui representa un pes específic que és necessari reforçar, recolzar i, al mateix temps, impulsar-la des de tots els, punts de vista. Representa el 10% del producte interior brut, representa el 14% de l'ocupació i representa ser líders en la nostra comunitat respecte de l'exportació.

En este món globalitzat, a on està en debat la política agrària comuna en Europa, les posicions que se mantenen des del govern de La Generalitat respecte de l'agricultura i les polítiques actives que s'han posat en marxa, són una veu que és necessari escoltar-la. És necessari escoltar-la perquè, a més, la nostra agricultura representa no sols la vocació exportadora i l'obertura cap a mercats exteriors, sinó que, al mateix temps, representa un exemple, perquè és probablement un dels sectors menys subvencionats que n'hi han en els distints sectors productius que ara mateixa estan vigents en Europa.

I volem no solament reafirmar esta política comuna, fer arribar la nostra veu i, al mateix temps també, denunciar el que són acords que perjudiquen la situació de la nostra agricultura. Concretament, en el que fa referència a l'acord o el acords que se tenen respecte de Marroc. Creguem que estos tercers països tenen d'acomodar-se a les exigències de la Unió Europea, no perjudicar estos sectors econòmics valencians i tindre en compte qüestions tan bàsiques com és el control fitosanitari i, al mateix temps també, la seguretat alimentària, que moltes vegades no les ha tingut en compte el Govern d'Espanya i que, d'esta forma, com és el cas concret de Marroc, ha perjudicat la nostra agricultura i altres sectors nostres.

Per tant, estem davant d'una política encertada, estem davant d'un reconeiximent, com és generalitzada ja la concepció que se té en la Comunitat Valenciana per part de les persones implicades en estos sectors relacionats amb l'agricultura, amb la ramaderia, amb la peixca, amb la indústria agroalimentària i també amb tot el que representa l'alimentació, que té un potencial extraordinari i que ve a reforçar la política que ha dut a terme el govern de La Generalitat.

En esta situació, el que volem demanar-li al president de La Generalitat és que valore les polítiques actives que el govern de La Generalitat està duguent a terme en relació al sector agricultura, al sector ramader, al de la peixca i fonamentalment a la importància que ha cobrat en la nostra comunitat la política relacionada amb la indústria agroalimentària, que és clau hui, exemple de potencial econòmic i un factor de dinamització de la nostra economia i de creació de llocs de treball.

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

Seguiremos modernizando los regadíos en nuestra comunidad y seguiremos hablando con todos ellos de aquellas cosas que les preocupan, por ejemplo, la desalación, que tanto preocupa a los pescadores de la comunidad, porque la salmuera se carga el oxígeno que se necesita. ,

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, les ruego guarden silencio, ¡ya está bien!

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'estabilitat institucional de La Generalitat fins al final d'esta legislatura (RE número 74. 022)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(rialles)

A ustedes les da miedo muchas cosas. Dos años dedicados a una cosa que no vale para nada tiene que generar una profunda depresión personal y colectiva y es lo que les ocurre a todos ustedes y a quienes les han jaleado durante todo este tiempo. Los que tienen una cierta inestabilidad personal por haber contribuido a la nada son precisamente aquellos que han estado emprendiendo un camino absurdo y absolutamente distante de lo que la sociedad en general piensa, cree y propone. Quienes tienen un miedo horroroso al 22 de mayo son ustedes, porque la victoria de la normalidad, de la libertad, de la moderación y del respeto a la justicia está garantizada ese día.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre les persones incorporades a l'administració de la Generalitat valenciana mitjançant nomenament lliure (RE número 74. 021)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bon dia. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo pensava que l'única connivència és el pacte que volen fer el PP i el PSOE, el senyor Alarte i el senyor Camps, però bé.

Jo li vull preguntar, senyor president de La Generalitat, sobre quin número exacte de persones, mitjançant nomenament lliure, s'han incorporat a l'administració valenciana, durant la present legislatura, amb caràcter temporal, al servei d'empreses, departaments, conselleries i autoritats, ocupant llocs no destinats a funcionaris de carrera.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, doncs jo li donaré el número: 300. Quinze milions d'euros mos costa tot l'acord que té vosté amb la Generalitat valenciana. Sí, i li ho vaig a dir: 110 personal eventuals de confiança; 17 directors de parcs naturals; 45 persones que són coordinadors de borses de treball, que és un colador que vostés es van inventar en l'ordre de 17 de gener de 2006; més els alts càrrecs. Són 300 alts càrrecs de què disposa el govern de La Generalitat per a assessorar-los.

Això ens costa,

-he fet els números i els tinc ací radiografiats tots els llocs, i estan perfectament dissenyats; mos ho hem estudiat bé-, això ens costa,

, uns quinze milions d'euros.

Però, senyor president, és que n'hi ha més. Perquè açò és el xocolate del lloro -quinze milions d'euros-. És que n'hi ha més.

Mire, segons l'informe de la Sindicatura de Comptes de 2009 tenim clar que en 2009 n'hi havia 131. 000 persones contractades de l'administració pública valenciana. D'ells, una tercera part no tenien treball estable, o eren interins o eren temporals -15. 000 interins, 25. 000 temporals-. És a dir, una tercera part de l'administració pública valenciana està en situació de precarització de l'administració pública. Una tercera part.

Però, mentrestant, sap vosté què ha fet? A través de les societats mercantils i empreses públiques -paraules del síndic, informe de 2009- n'hi han 115. 000 empleats en societats mercantils i empreses públiques. , 15. 000. I això ens costa 430 milions d'euros. I això ho diu el síndic. I diu el síndic moltes coses, el síndic diu que no sap qui són, ni tots els llocs de treball estan autoritzats per la Conselleria d'Economia. Això ho diu el síndic. I el síndic li recomana que faça vosté l'organigrama dels llocs de treball de les diferents conselleries i de les societats públiques. Perquè el que sí que està clar és que es paga.

Jo, m'imagine una conversació seua amb el senyor Mariano Rajoy. I el senyor Mariano Rajoy li dirà: «Paco -ara ja sé que li diu Paco-,

(rialles)

Paco, ¿cómo es posible que no redujeses los altos cargos, con la enmienda que te presentó el Grupo Compromís, el passat mes de maig. ». Era l'esmena del PP,

(rialles)

era la proposta del PP, i vosté ens va votar en contra. I vosté li contestaria al senyor Mariano Rajoy: «Presidente, ¿cómo quieres que gane las elecciones si tengo 15. 000 personas contratadas a dedo? Ese es el modelo. »

Per tant, senyor president, si vosté, 15. 000 persones contractades a dit, contractades en una entrevista, sense cap procediment regular ni de mèrit ni de capacitat, en societats públiques, 15. 000 persones contractades, eixa és la fórmula per a guanyar les eleccions.

Per tant, no me torne a dir mai més allò de les eleccions. , ni en la pitonissa Lola ni res. Ara ja sabem que vosté controla televisions al seu servei. ¿Vol que li diga els números de televisió valenciana, pel que fa a contractacions irregulars? El síndic els diu, estan ací. Contractacions a dit -per això està televisió valenciana com està-. 15. 000 persones contractades a dit, controlant els mitjans de comunicació públics valencians, que no presten un servei públic, i anul·lant i suprimint, com si fóra un dictador, anul·lant altres televisions que no són del seu acomodament, clar, aixina, amb les cartes marcades, ja se poden guanyar les eleccions.

Tot açò està ací, no me dóna temps per a explicar-ho bé. Perquè la centrifugació que vostés han fet de la funció pública valenciana és de manual. Precarització de la funció pública i contractació, en societats públiques. Sí, li puc dir això de VAERSA. Sap quans n'hi han contractats a dit en VAERSA? És que tinc totes les dades. I el síndic els ho diu. Fins i tot persones vinculades, personal familiar directe d'alguns dels consellers, contractats, i perdent la plaça per sentència judicial. És que és molt greu açò. Una administració feta per a un règim partidista, això és molt greu.

Mire, jo vull claredat. Vull que vosté conteste. Jo vull que el president de La Generalitat done respostes, perquè vosté no m'ha contestat. Jo li diria el següent: senyor president de La Generalitat, molt honorable president de La Generalitat, jo no li diré Paco. Però no m'agrada que vosté fóra

, m'agradaria que vosté fóra transparent, que diguera la veritat. I que el president de La Generalitat no fóra un president

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. comptes de la seua gestió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president, per a contestar.

El senyor president del Consell:

(Rialles i aplaudiments)

(rialles)

de gente metida a dedo, que es prácticamente la gente. ; ni esos yo creo que les votan.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, que vosté li diga a algú que està fora de la realitat. , vosté, és veritablement notable.

Però, mire, tornem al seu seguici -o

-. Recentment s'ha publicat que tenen vostés, d'eixa part de la

, 110 persones encarregades, simplement, de construir missatge i ideologia de Camps. No són els 300 de Camps, ni els 400 de Camps. Ja sabem que Alí Babá en tenia 40. Vostés en tenen 110, encarregats de pensar el missatge; encarregats, també, de tapar els seus casos de corrupció -Brugal, Gürtel i Blasco-; encarregats, en definitiva, de generar un discurs. Alguns d'ells encarregats, tot el dia, a sentir el que se parla de vosté, perquè deu estar vosté molt preocupat.

I jo li pregunte, vosté que és un gran líder de les democràcies occidentals -autoproclamat-, ¿vosté creu que això és propi d'una democràcia, que el discurs del PP l'hàgem de pagar tots nosaltres -15 milions d'euros- en diners públics? No pareix vosté que açò se li assembla més al règim de Gaddafi que a una d'eixes de.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor president, podem parlar d'assessors, que és del que va? Primera pregunta.

Segona, mire, la meua reflexió és que en referència als assessors, com a mínim hi han tres aspectes -tal com ho fan vostés- que podem, nosaltres, podem qüestionar. El primer és la quantitat. El segon les retribucions. I el tercer els criteris de selecció que vostés utilitzen.

Posarem exemples. Diputació de Castelló -on he estat jo-: Partit Popular, 34 assessors, dos per diputat -quantitat-; segon, retribucions, un exemple: la germana de Sergio García la contracten com a assessora -el golfista-, la contracten com assessora, grup E, 45. 000 euros, més de 45. 000 euros sense titulació, més de 45. 000 euros. Parlem de criteris de selecció utilitzant este mateix exemple. Quan la contractació, el pare d'esta senyora explica a la premsa que l'acord de contractació el tenien en ell, però com se van adonar que estava jubilat i no podien, doncs que per això contractaven a la filla.

Senyor president, ¿vosté aprova això? ¿Eixe sistema? ¿A quanta gent? ¿A quants joves perfectament qualificats amb diners podia vosté donar treball legalment i no fer un ús partidista dels diners públics?

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Dictamen de la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana. Debat i votació (BOC número 288)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Molt excel·lent senyora presidenta.

El Pleno de Les Corts, en su reunión de 15 de octubre de 2009, acordó la creación de la Comisión Especial para el Estudio del Cambio Climático en la Comunidad Valenciana para el análisis de las graves consecuencias que implicará el cambio climático en la Comunidad Valenciana.

Antes de realizar el plazo previsto en la resolución del pleno relativa a su creación, la mesa de la comisión acordó presentar una propuesta de la ampliación hasta el 16 de febrero de este año para poder sustanciar todas las comparecencias previstas para su elevación al Pleno de Les Corts. Así, en la sesión que se celebró el 10 de noviembre en estas Cortes se acordó por unanimidad la propuesta solicitada y conseguimos ampliar el plazo.

El 7 de febrero, de este año, tuvo lugar la reunión de la comisión en la que debatió la propuesta de informe y quedó aprobado como dictamen de la ponencia la propuesta que hoy se presenta a debate en el Pleno de Les Corts.

Los grupos parlamentarios Socialista y Compromís, y la Agrupación de Diputados No Adscritos, manifestaron su voluntad de mantener sus propuestas como votos particulares para su debate en el pleno y de que se realizara la publicación de los mismos en el boletín de Les Corts.

De igual modo, es el momento para manifestar el agradecimiento de todos a los servicios de la Secretaría General de Les Corts y al letrado que ha asistido los trabajos de la comisión.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

En este sentido, en representación de la Agrupación de Diputados No Adscritos, l'il·lustre diputat té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore, estem davant de. Jo el que vaig a fer, en primer lloc, és tractar de posicionar-me davant del dictamen i explicar per què hem mantingut el vot particular, perquè el que és lògic en una comissió d'aquest tipus haguera sigut tractar d'haver arribat a algun consens, però això no ha estat possible perquè el consens no estava plantejat des del principi de la planificació del propi treball, en compte d'allò que ha afirmat ací la presidenta perquè, de fet, ni tants sols la proposta de compareixents va ser aprovada per unanimitat.

Perquè estem al final, aprovarem un dictamen que ja estava escrit abans de la compareixença, no al dictamen en el seu conjunt, però sí els elements fonamentals que formen part d'eixe dictamen. Però, ja es va dir des de primer hora, en l'anunci que es feia, que anava a parlar-se, sobretot, del transvasament, de la política de transvasaments i de la seua relació amb el canvi climàtic, i, al final, això, amb alguna sorpresa més -que després em referiré- és el que ha acabat compartint-se.

És a dir, el canvi climàtic, una vegada més, ha servit d'excusa per a justificar la política del Partit Popular, una excusa -jo diria- doble, l'excusa de tractar de fer vore que ens preocupem d'una cosa que en realitat sembla que no ens preocupa massa, i, l'altra, és d'aprofitar eixa cosa per a clavar que no tenen res a veure amb ella, com és el cas.

Per tant, no compartim este dictamen, ¿val? No entenem que el dictamen reflectisca adequadament el que s'ha produït el debat, o, millor dit, el treball de la comissió, es fa una introducció més o menys encertada dels diferents compareixents, però, al final, no acaba, realment, recollint en el cos del dictamen allò que els compareixents han dit. Perquè ací hi havien dos alternatives: la primera -que és el que nosaltres hem fet de la nostra proposta- és partir de les compareixences per a redactar alguna cosa que fóra una visió global del problema i anar una miqueta més enllà del que s'havia plantejat en les pròpies compareixences; i, l'altra, fer una reflexió estricta sobre la base del que s'havia dit. ¡Ni una cosa ni l'altra! Ni es reflectix adequadament el treball, ni es reflectix en el contingut, i, sobretot, el més important, és que no es reflectix l'esperit.

Ací diu una cosa la senyora presidenta, en la qual em sap malament però he d'esmenar-li la plana, perquè diu que el dictamen recull allò que ja va dir l'IPCC sobre que el canvi climàtic i l'augment de les temperatures és un fenomen que és inequívoc. Precisament, una de les qüestions més discutibles del dictamen és que tracta de minimitzar les conseqüències i les raons d'eixe canvi. I en això nosaltres no podem estar en absolut d'acord, perquè és cert que els compareixents van tractar de procurar mantindre -diguem-, dins del que seria els paràmetres científics, el que són els nivells d'incertesa, però altra cosa és que s'incorporen algunes coses sobre les quals no hi ha cap tipus d'incertesa, com en la pàgina 29 quan el dictamen afirma textualment que es parla d'un possible augment de les temperatures. No és un possible augment de les temperatures. Les temperatures augmenten i augmentaran, no sabem quant, no sabem quant de temps, ¿val? Ahí estan les incerteses. Inclús, no sabem en quina proporció afecten les diferents raons que expliquen eixe canvi de temperatures, però hi han raons naturals i raons estrictament antròpiques, però que les temperatures augmenten i augmentaran és inexcusable. I això es tracta de minimitzar en eixe dictamen

que el que vol dir això és que no hi ha massa interés en abordar realment.

El que es fa, per tant, és tractar de fer una apologia de la política del Consell, es defuig qualsevol anàlisi objectiva, moltes de les quals, inclús, s'han donat pels mateixos compareixents del que seria el propi treball del Consell. I ahí està, per exemple, la consideració sobre l'estratègia valenciana del canvi climàtic, ¿val? Tots els que s'han pronunciat, no han estat tots perquè a tots no se'ls ha demanat pronunciament i no tots han tingut la voluntat de per ells mateixos pronunciar-se, però tots els que s'han pronunciat han criticat l'estratègia valenciana del canvi climàtic. ¡Tots! ¡Absolutament tots! En major o menor mesura, però ningú ha dit que fóra una estratègica que fóra tan bona com ens la pinta el mateix dictamen. Inclús, repetisc el que vaig dir ja en la comissió, l'última experta, l'última experta, probablement una de les més implicades per la seua oposició en el tema de les estratègies del canvi climàtic, va dir que donava igual, podia ser de qualsevol país perquè era tan genèrica que no aprofitava realment per a res.

Una estratègia partix d'una anàlisi d'una realitat i, a partir d'ahí, tracta d'establir mesures. I ací es parlava de qüestions genèriques sense entrar en el que caldria, que és partir d'una valoració de la realitat, per a, a partir d'ahí, lògicament, fer una anàlisi del que passa.

I ahí estem en una altra de les qüestions, que nosaltres critiquem, no només de la pròpia estratègia, sinó també de l'informe de seguiment, i que vaig a repetir, que és el tema de la qüestió referida a la valoració de la disminució de les emissions de gasos d'efecte hivernacle, no? , en el qual -en la valoració o en els informes de seguiment i en el dictamen es recull- s'insistix que és la política del Consell i de l'estratègia el que ha fet que disminuïsquen. Evidentment, sabem tots que no és així, que és la crisi.

I repetisc el mateix argument que vaig repetir en la comissió, és a dir, eixa cosa més que no és la crisi, i que el Consell tracta d'atribuir-se a la seua pròpia política, i el Grup Popular també, té altres explicacions que com a mínim s'haurien d'haver reflectit. I és que si hem arribat a una situació d'increment molt per damunt de la mitjana de les emissions de gasos d'efecte hivernacle, és perquè hem tingut un model insostenible que ha fomentat eixes emissions. Un model urbanístic de mobilitat forçada, d'increment de la producció de ciment, que és un dels principals vectors d'emissions de CO

, d'ineficiència energètica creixent, d'increment del consum d'aigua, d'increment de la producció de residus, d'artificialització dels sòls en la doble vessant que açò suposa d'increment de riscos d'inundabilitat, tenint en compte que un dels efectes del canvi climàtic més probables és l'increment de riscos de pluges torrencials o les dificultats que representa tot això en la política de prevenció i extinció d'incendis, que també és

(inintel·ligible)

. i sobretot el model d'infraestructures de transport, que és el causant del CO

I de totes estes coses, la major part dels compareixents han parlat i han dit coses i han aportat qüestions. I ninguna d'estes es recull en el dictamen, absolutament ninguna.

I què és el que es recull en el dictamen al final? Doncs, dos coses. El tema de l'aigua, que eixe era previsible, perquè ja ho sabíem. , quan vam començar la comissió ja sabíem que anaven a parlar dels transvasaments i que al final el dictamen seria una excusa per a justificar els transvasaments, a través d'eixa rocambolesca teoria -que si em dóna temps comentaré- sobre la influència que té una cosa en l'altra.

I l'altra qüestió, que sí que va ser una sorpresa ben grossa, és el tema de justificar també la incineració dels residus. Es veu que, aprofitant que el Túria passa per València i que el Segura, o el que queda del Segura, passa per Oriola, van dir: «Res, anem a clavar això ahí també, que ens ve de cine. » Una cosa que no té res a vore.

Anem a vore, l'únic compareixent que ha parlat clarament des d'un punt vista tècnic sobre els transvasaments, que va ser un senyor australià que no coneixia massa bé la realitat d'ací, va posar tota una sèrie de condicionaments tals per a defensar uns transvasaments que ací serien inviables, directament.

I l'altra persona que va defensar. -perdó- i de les altres dues persones que van defensar els transvasaments, una va dir que ella era partidària dels transvasaments, però que això no tenia res a vore amb el canvi climàtic, i per tant, que no digueren ximpleries, crec que estic citant quasi literalment.

I l'altra, ho justificava dient que fa falta aigua, perquè ací s'han carregat les zones humides i ens fa falta de l'Ebre. La qual cosa és molt discutible, perquè el que

(inintel·ligible)

. és, ens carreguem una zona humida per a regenerar-ne una altra, en compte de tractar d'actuar sobre el fet de per què estan desapareixent les zones humides en el País Valencià, que és per l'excessiva urbanització del litoral, que tots, tots, tots, tots, tots els intervinents han assenyalat. I això és el que afecta sobre les pluges i això és el que està afectant sobre la disponibilitat d'aigua en un futur.

I després, per acabar, el tema de la incineració. És que ningú, absolutament ningú dels experts ha parlat d'això. I no han parlat d'això perquè, efectivament, els residus alguna cosa han de veure amb el canvi climàtic, generen emissions, sobretot la producció de metà; generen emissions, sobretot el fet que els residus hagen de córrer centenars de quilòmetres per a trobar una destinació final. Però, per descomptat, en ningun moment la incineració pot plantejar-se com una alternativa per a frenar el canvi climàtic.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís ha vullgut mantindre la seua proposta d'informe. Un informe que ja en el seu moment vam insistir molt que d'alguna manera es plantejava com una proposta de suma en el que nosaltres consideràvem que deuria haver sigut un informe consensuat i on s'arreplegaren les inquietuds, s'arreplegaren les conclusions, s'arreplegaren les propostes plantejades per totes les formacions polítiques que han treballat d'esta mateixa manera durant les compareixences que hem estat vivint en la comissió de canvi climàtic.

Quan ha arribat l'hora de la veritat de plasmar en un informe tot aquest treball, les conclusions, les actuacions, les mesures correctores en la lluita enfront del canvi climàtic, doncs, hem vist de nou com el Partit Popular ha plantejat una estratègia que a nosaltres, doncs, no ens sorprén, però creguem que és perjudicial en els objectius que perseguia aquesta comissió d'estudi de canvi climàtic.

I dic que ha perseguit, perquè si bé és cert que se va intentar parlar, en un moment donat se podrien haver acceptat algunes de les propostes que plantejàvem sense cap tipus de problema per part del Grup Parlamentari Popular -no la totalitat, ho haguérem entés-, sinó extraure algunes qüestions que creem que són molt estructurals i molt importants que aparegueren en este informe, i se podrien haver assumit i haver inclòs en l'informe final. I no ha sigut la voluntat del Grup Parlamentari Popular. Eixa és una de les qüestions que fa que nosaltres, lògicament, votem en contra del dictamen i de la proposta final que fa esta comissió i mantinguem el nostre propi informe.

I què he de dir d'este informe que naix sols de la voluntat del Grup Parlamentari Popular? Doncs que ja de començament la seua proposta de resolució per a nosaltres ens sembla perillosa i ja, a partir d'ahí, deriven la resta de punts que no concreten exactament res, ni vénen a millorar el nostre posicionament en la lluita enfront del canvi climàtic. Perquè ja des del començament el Partit Popular parla sobre la situació que té esta comunitat respecte al canvi climàtic i diu que se podrà possiblement viure un augment de temperatures, una possible reducció dels recursos hídrics, un possible increment del nivell del mar, un possible increment. Tot açò, possibilitats que no són tals, és a dir. , i diu que són les conclusions derivades de les compareixences dels experts.

I jo he de dir, els experts mai han parlat de possibilitats. Tots han coincidit en els augments de temperatura, de les reduccions dels recursos hídrics, de l'increment del nivell del mar, de l'increment dels riscos naturals. tots. I on han discrepat en tot cas és en els panells que definixen els diferents graus d'estos augments, quin podria ser el que al final succeïra si no posem mesures correctores. Però en totes les possibilitats que contemplaven tots els experts, tots, sempre passaven estes coses, amb més o menys grau, mai estava la possibilitat, i quan se diu «possibilitat» és que potser sí o potser no. Ningú no ha parlat del «potser no». Tots coincidixen en totes estes qüestions que se derivaran dels efectes del canvi climàtic a la nostra comunitat.

A partir d'ahí, el Partit Popular en este informe se planteja una sèrie de mesures, amb estes «possibilitats» tot queda molt ambigu, parlen de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana com la panacea enfront del canvi climàtic, quan també tots els experts coincidixen que, malgrat que és un principi de consens i d'elaboració d'una anàlisi de la situació, a partir d'ahí, el que cal posar en marxa són mesures molt concretes, que no estan; mesures pressupostades, que no estan; mesures que estan i no s'estan executant; etcètera, etcètera.

I per tant, vanagloriar-se d'una estratègia com que esta serà determinant en la lluita enfront del canvi climàtic, quan els experts, que són els que han participat o han de posar en marxa estes coses, estan posant de manifest estes carències, estes mancances i estes debilitats d'esta estratègia, doncs açò s'hauria de plasmar en algun moment en l'informe que planteja el Partit Popular.

I és per això que nosaltres no anem a recolzar el dictamen i continuem amb el nostre suport al nostre informe, que -ja dic- el nostre informe parla molt concretament de les oportunitats i els reptes que hem d'assumir.

Les anàlisis enfront del canvi climàtic. , nosaltres no som experts en la matèria i creguem massa agosarat atrevir-nos a, d'alguna manera rigorosa, posar quina és la situació. Perquè, malgrat que podrien fer-nos perfectament una visualització de com estem, entenem que això ja està més que estudiat, ja està plasmat en els estudis que fan tots els experts, tècnics i científics en la matèria.

I per tant, què hauríem de fer des de la comissió en un informe final? Simplement, posar de manifest les oportunitats, els reptes i accions concretes que després hauran de ser assumides per les administracions competents i cap a la societat en general en esta comunitat.

I, clar, tenint en compte que l'òrgan legislatiu són les Corts Valencianes i que la Generalitat valenciana és un organisme dependent d'aquestes Corts, doncs, nosaltres enteníem que hauríem de llançar missatges concrets, iniciatives concretes a La Generalitat perquè les assumisca i les execute com a ordenament de la competència legislativa que tenim. I eixe ha segut el fonament del nostre informe.

En quina línia? Doncs en ressaltar les qüestions que han segut consensuades i, d'alguna manera, exposades contínuament pels experts que han passat per esta comissió. En la línia, per exemple, de parlar de les nostres debilitats que han incidit, i molt, que la gestió forestal, l'agricultura i ramaderia ecològica i la gestió d'espais naturals en aquesta comunitat està siguent molt deficitària, molt deficient, esta bona gestió d'estes qüestions i els reptes que suposa també, per exemple, l'agricultura. I ho emmarquem. , i avui em crida l'atenció que s'haja parlat d'agricultura i d'açò no s'haja parlat.

Per exemple, tots incidixen que si som una comunitat líder en gestió i en agricultura, que pena que estem perdent les oportunitats que deriven de la inversió en l'agricultura ecològica, que té menys impacte en el canvi climàtic i que pot dur a terme un producte de major qualificació i no estar en decadència aquest sector econòmic tan tradicional en la nostra comunitat.

Parlem també del tema urbanístic, i incidim en com ha perjudicat. Tothom ha coincidit en com ha perjudicat el desenvolupament urbanístic descontrolat en esta comunitat. I el que diguem clarament en el nostre informe és que cal desenvolupar mecanismes normatius per a previndre aquesta massificació d'edificació descontrolada i, a més, sense respectar la construcció sostenible que deuria haver-se primat en el desenvolupament urbanístic en la nostra comunitat i no ha estat així.

Parlem i posem èmfasi en dir que la inversió en el medi ambient també és inversió en economia. És un dels tabús dels sectors econòmics per excel·lència, sobretot de les grans potències econòmiques, que, clar, els costa invertir en medi ambient i en innovar en la sostenibilitat del seu propi mercat perquè és un cost des del començament. Però el que cal trencar és eixe tabú en el lligam de medi ambient-economia.

I parlem en esta qüestió de dos coses molt fonamentals. El tema industrial, han coincidit tots els experts que és un dels que provoca més emissions de CO

a la nostra comunitat, i per tant, hem de fer mesures correctores perquè la indústria en la nostra comunitat tinga components sostenibles en el seu desenvolupament industrial. I les noves fórmules de jaciments d'ocupació derivats de l'ocupació verda, és a dir, l'aposta per la bona gestió dels tractaments en general, i incidim en el tema del tractament de residu.

Ahir, ho comentàvem en la interpel·lació, un bon tractament de residu és font d'ocupació, però a més és un pal·liatiu enfront dea les emissions de CO

a l'atmosfera, i per tant, estaríem reduint la nostra empremta ecològica enfront del canvi climàtic, i també el tema de les energies renovables.

Nosaltres diem en el nostre informe que s'ha d'anar estudiant i fer un pla d'estudi per anar avançant cap a la no dependència de recursos energètics de fonts que són limitades. És a dir, les energies renovables han de ser una forta aposta del govern autonòmic.

També parlem del transport, parlem de mesures no voluntaristes, és a dir. , i proposem com a mesura una llei d'ecotaxes que beneficia a aquells que estiguen fent una bona gestió de les energies, dels recursos, etcètera, i penalitzar a aquells que estiguen fent comportaments que van en detriment de la protecció del medi ambient i de la lluita contra el canvi climàtic.

I dos qüestions fonamentals que posem de manifest. No podem obviar que any rere any s'està reduint les partides pressupostàries per a la lluita contra el canvi climàtic. Ho posem de manifest en el nostre informe.

I també diem que volem que la Comissió d'Estudi de Canvi Climàtic participe de forma contundent en l'elaboració de les mesures concretes que se proposen i en el seguiment d'estes, perquè una de les mancances.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que trobem -acabe de seguida- és que no s'està fent seguiment de totes coses que se suposa que el govern valencià està posant en marxa enfront del canvi climàtic.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Adolf Sanmartín Calduch té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Com a portaveu del Grup Parlamentari Socialista en la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic aquí, a la Comunitat Valenciana, hem d'assenyalar, com vam assenyalar ja en la comissió, que no estem ni mica ni gens d'acord amb el dictamen aprovat per la majoria del Partit Popular, exclusivament, evidentment pel Partit Popular.

D'aquí que en el seu moment vam presentar el vot particular amb el corresponent text alternatiu.

La justificació per la qual hem presentat el vot particular amb text alternatiu i que en el seu moment, a més, i a banda, no vam aprovar el dictamen, és perquè pensem que a principis del segle XXI, amb unes conclusions més que contundents per part dels panells intergovernamentals sobre el canvi climàtic, pensem -deia- que ja no és suficient, ja no és suficient que l'administració autonòmica valenciana manifeste la preocupació o declaro que existeixen incertituds a l'hora de preveure les conseqüències derivades del canvi climàtic.

Discrepem, discrepem perquè pensem que resulta ja insuficient manifestar la seua preocupació o incertitud. Cal, cal que anem més endavant, que peguem passos més cap avant, que agafem mesures concretes, siguen pal·liatives o preventives, per a lluitar contra els efectes negatius del canvi climàtic aquí, a la Comunitat Valenciana.

De fet, de fet, evidentment, malgrat que el Grup Parlamentari Popular, faltaria menys, no nega el canvi climàtic, faltaria menys. Però és cert, és cert i ens preocupa que a tot el dictamen, insisteixo, elaborat exclusivament pel Partit Popular, ens preocupa que es repetisca contínuament que no hi ha cap certesa respecte a la magnitud i evolució dels efectes del canvi climàtic.

Jo he de recordar necessàriament que ara farà tres anys, aquí, a la ciutat de València, es va reunir el grup intergovernamental d'experts sobre el canvi climàtic, que van concloure de forma fefaent, de forma fefaent, van concloure que l'escalfament del sistema climàtic és inequívoc, inequívoc, i que l'increment gradual de la temperatura a nivell del món es deu a la concentració de gasos d'efecte hivernacle.

Per tant, aquesta declaració, aquesta conclusió rotunda i categòrica, no pot ser analitzada a nivell d'hipòtesi, que és el que fa el Partit Popular. D'aquí que ens preocupe que parlen únicament de preocupacions i d'incertituds quan una cosa està ja demostrada que és una cosa que ja tenim damunt, i que hem de preveure i que hem de lluitar.

En segon lloc, vam votar, i ho diem aquí, en contra d'aquest dictamen, ens pronunciem en contra d'aquest dictamen, perquè pensem que resulta jo diria que insuficient per precària, obsoleta, antiquada,

, la pròpia estratègia valenciana davant del canvi climàtica, aprovada ara fa dos anys pel Consell de la Generalitat valenciana. I que jo recorde que aquesta estratègia valenciana davant del canvi climàtic havia de ser, havia de ser l'instrument bàsic, l'instrument bàsic per a dur a terme tota una sèrie d'accions en matèria preventiva i pal·liativa per a combatre aquest canvi climàtic.

I pensem que és insuficient perquè únicament és, aquesta estratègia valenciana del canvi climàtic, una translació, un

d'altres estratègies d'altres comunitats, inclús d'altres països d'Europa.

De fet, parlen vostés al dictamen que l'esmentada estratègia ha estat objecte de valoració positiva per part de tots els experts que al llarg dels darrers tres mesos han discorregut per la comissió. I clar, això és rotundament fals, rotundament fals, perquè bona part dels experts ja han dit que, no solament és una estratègia antiquada i obsoleta, sinó que, a banda, no inclou mesures concretes o, millor dit, no s'apliquen les mesures que allí es constaten per a lluitar contra el canvi climàtic aquí, a la Comunitat Valenciana.

Em va sorprendre, en tercer lloc, en el mateix dictamen, es congratulen vostés mateixa, es congratulen, perquè en el període 2008-2009 hem aconseguit aquí, a la Comunitat Valenciana, reduir de forma espectacular les xifres d'emissió de gasos efecte hivernacle, dels GEI. Clar, el que no posen al dictamen és la causa, la raó per la qual s'ha disminuït estos gasos efecte hivernacle. I jo els diré, la causa no és més que conjuntural: la crisi econòmica per la qual estem travessant i, en conseqüència, la caiguda d'activitat en el sector industrial i en el sector transport. Aquesta és la raó. No per l'aplicació de les mesures concretes, concretes, que s'hauria d'aplicar aquí, a la Comunitat Valenciana i que únicament estan enunciades de forma teòrica, però que després no tenen una translació pràctica.

Vostés saben, igual que jo, i això no ho podem discutir, que la Comunitat Valenciana a hores d'ara no és més eficient que fa uns anys, perquè vostés no tenen voluntat política d'aplicar mesures contundents per a combatre, per a pal·liar, per a previndre els gasos efecte hivernacle aquí, a la Comunitat Valenciana.

En quart lloc, no podem estar o ser favorables a aquest dictamen perquè no podem entendre com diuen vostés que una de les mesures més importants per a combatre els gasos efecte hivernacle és l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, quan en realitat vostés saben que aquesta estratègia territorial no fa més que consolidar, consolidar, un model d'especulació amb el territori en els darrers anys.

Realment, realment, vostés saben perfectament que no s'aposta des de l'administració autonòmica per un model urbà, per un model territorial sostenible i sobretot poc consumidor d'aigua, sòl i energia. Tot el contrari. De fet, hem estat exemple en els darrers dotze anys, i concretament els darrers vuit anys, d'un model, un model depredador del territori i insostenible des de tots els punts de vista.

En cinqué lloc, no podem estar a favor d'aquest dictamen en el sentit del tractament que fan vostés de la qüestió dels transvasaments, transvasaments -entre cometes-, donat, i ho hem dit, i ho hem insistit aquí per activa, al llarg d'esta legislatura, per activa i per passiva, donat l'impacte mediambiental, social i econòmic que tenen els transvasaments entre conques.

De fet ens va sorprendre que portaren al senyor David Garman, de l'Associació Internacional de l'Aigua, perquè traslladés el model australià aquí, a la Comunitat Valenciana. A banda que pensem que no és traslladable, recordem que el propi senyor Garman va deixar clares també dues coses, que malgrat que els transvasaments poden ser un instrument essencial per a gestionar qualsevol política hídrica, resulta imprescindible, deia, l'eficiència de l'ús i distribució de l'aigua, la recàrrega dels aqüífers i el manteniment dels cabals ecològics. Cosa que vostés no li van dir i no fan aquí, a la Comunitat Valenciana.

Per últim, per últim, colen, colen, de passada, ho han dit abans altres grups parlamentaris, la qüestió de la valoració energètica, de la incineració. Poca cosa els puc dir que no he sentit ja en aquesta trona. Ja parlarem, ja parlarem de la Directiva 98/2008 en el seu moment. Abans el que han de fer vostés és aplicar, dur a terme, d'una vegada per totes, els plans zonals de la Comunitat Valenciana, actualment inclosos.

En definitiva, en definitiva -i finalitze-, no pot. , pense que aquest dictamen no té cap sentit, no té cap sentit, perquè no concreta absolutament res ni reflectix la situació actual a la Comunitat Valenciana en matèria de mesures concretes des d'un punt de vista pal·liatiu o des del punt de vista preventiu, i sobretot demostra l'escassa voluntat política i pressupostària per a fer front a un problema que ja no sols és una incertitud, sinó que és ja una realitat

(inintel·ligible)

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Sanmartín.

En representació del Grup Parlamentari Popular,

(aplaudiments)

la il·lustre diputada senyora Yolanda García Santos té la paraula.

La senyora García Santos:

Esta estrategia, señores diputados, ha sido calificada por esta comisión como un ejemplo a seguir. Pero de esto, no les interesa, no les interesa hablar nada.

¿De verdad, señor Sanmartín, que no siente un poco vergüenza por proponer que se puede luchas contra el cambio climático extendiendo los espacios

Señor Sanmartín, yo, sinceramente, les agradezco que ustedes critiquen al gobierno de Zapatero. En eso, mire, coincidimos. Pero, de verdad, yo creo que deberían tener el valor de ir al comité federal del PSOE o al Congreso de los Diputados y plantearlo allí, aunque yo entiendo que para ustedes es difícil. Pero es que no pueden culpar al gobierno de La Generalitat de tener paralizada la planificación hidrológica, que en realidad tiene paralizada al Ministerio de Medio Ambiente. Es que eso no lo puede pretender.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bàsicament, el que ens ha vingut a dir la portaveu del Partit Popular en esta qüestió és que pequem d'alarmisme. Jo no sé exactament. , m'agradaria que definira en què es peca d'alarmista.

Cal distingir molt clarament entre dues coses que jo crec que serien raonables posar damunt la taula. Una cosa és el dir o predir que van a passar coses sense cap tipus de fonaments i l'altra cosa molt diferent és tindre en compte coses. , unes, d'una banda, que són segures i altres que són raonablement certes que van a passar.

Els experts de la comissió van insistir, efectivament, que no havíem de ser alarmistes, perquè era molt difícil determinar quina anava a ser la magnitud del canvi, d'una banda. I d'una altra banda, tampoc sabien. , o també era difícil determinar quina anava a ser la magnitud de les conseqüències d'eixe canvi i fins on anava a arribar.

Però, al mateix, al mateix temps, tots, absolutament tots, van dir que el canvi existia, que el canvi era molt important i que inclús en les previsions més baixes, en les previsions més favorables, inclús en el cas, que cada vegada és més improbable, que les emissions s'aturaren, és a dir, a partir d'ara no cresqueren, sinó que inclús aconseguiren disminuir les emissions, inclús en eixe cas el canvi climàtic anava a produir-se i anava a tindre uns efectes molt importants sobre. això. Això no és fer alarmisme. No és fer alarmisme posar-se en el pitjor. Això senzillament es diu ser previnguts.

Hi ha un element fonamental a l'hora de la planificació. Si a les persones individualment i a les famílies en els nostres comportaments individuals i públics se'ns exigix -és una convicció moral- que sigam previnguts -que no ens comprem un pis si no podem pagar-lo, o no ens comprem un cotxe si no podem pagar-lo, que no fem una determinada cosa si tenim risc, que no fumem si patim colesterol, hipertensió i no sé quantes coses més, s'exigix eixa precaució, que no passem del límit de 120 quilòmetres per hora perquè si ens peguem una castanya en l'autopista podem fer-nos molt de mal-, amb la mateixa raó, amb la mateixa raó, és el que estem exigint a les administracions.

És a dir, que dins dels escenaris que es plantegen, es veja quin és l'escenari més dolent que es pot donar i senzillament es posen les mesures per evitar-lo en la mesura del possible i per a adaptar-nos a ell, si és que finalment no podem evitar-lo. I això, senyora García, ho pot definir com vullga, de qualsevol manera, menys alarmisme. No és alarmista, és raonable, és de sentit comú.

Per tant, els que estan fent un exercici d'extrema irresponsabilitat són precisament vostés, quan tracten de vindre ací a minimitzar les conseqüències i a dir: «Es que hay un posible aumento de temperaturas. »

I després, l'últim -tinc menys temps-, el tema de la reducció de les emissions. Jo li ho he apuntat, li ho vaig dir en la comissió, li ho he apuntat altra vegada. Ja sé que ací no venim a escoltar-nos, sinó que venim simplement a soltar els nostres discursos i a vore qui queda millor. Però els elements són incontrastables. Sí que estem per davall de les emissions, emetem menys. Casos d'efecte hivernacle. És evident, perquè el nostre medi energètic està compost d'una determinada manera, que fa que depengam, d'una banda, de l'energia nuclear de Cofrents, que hauria de tancar-se ja. I d'una altra, de l'energia elèctrica que ens ve d'altres parts.

Per tant, les nostres emissions no es comptabilitzen, sinó que es comptabilitzen fora. I, per tant, per això estem per davall.

Però també és cert que hem segut la comunitat autònoma que mentres han crescut les emissions, més hem crescut pel model urbanístics i, sobretot, pel model de transport. I eixe model afecta a la crisi, i si el model que ha fet que cresquem per damunt de la mitjana fa crisi, és lògic que ara caiguem més a pressa que la mitjana. I això també és de sentit comú, és de primer de matemàtiques.

I si vostés no són capaços de vore-ho això, és per interessos purament partidistes i perquè -em sap mal- menyspreen el futur d'este país.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora García -anem a vore-, jo, sincerament, no puc consentir que vosté diga que els nostres informes són alarmistes, que el seu és l'únic que respon a la realitat i que per això tindrà tres vots particulars. I no puc consentir-ho, i li ho dic amb tot el respecte, perquè vosté sap que no està sent sincera amb açò. O, almenys, no està sent justa en l'informe plantejat pel Grup Parlamentari Compromís.

Perquè l'únic que fem en el nostre informe és dir: «Miren, si hi ha experts en la matèria que ja han fet les anàlisis de forma repetida mil i una vegada, les universitats, les associacions conservacionistes, els científics, etcètera, etcètera, etcètera -i en això coincidixen tots, perquè ho hem viscut com en les compareixences tots han coincidit en l'anàlisi-, doncs d'eixa anàlisi que hi ha, agafem-la i copiem-la en l'informe. » Això és el que diu Compromís. I diu: « I això, que nosaltres no tindríem ningun problema, ara anem al fons de la qüestió: què deuríem -i mos ho preguntem en el mateix informe-, què deuríem obtindre aleshores del resultat d'este informe? Les mesures concretes que ens han posat de manifest els experts en la matèria. » Això és el que diguem. Quin alarmisme hi ha?

Perquè vosté. , m'agradaria que si veritablement creu que el meu informe és alarmista, que fóra capaç de treure una frase que el que faça és escandalitzar a nivell social sobre la situació que tenim en esta comunitat en la lluita enfront del canvi climàtic. Una. No en trobarà ni una, perquè la voluntat era que entre tots construírem un informe de consens, i nosaltres vam pensar: ¿per a què elaborar des del principi un informe de

si la voluntat és consensuar? Aquells que hagen elaborat un informe de

ja anaven amb la voluntat de no consensuar. El nostre, no. I, per tant, nosaltres ens hem quedat fins i tot suaus en moltes de les coses que podríem haver posat en el nostre informe, amb tal de primar el que eixira un informe consensuat, des del començament.

Nosaltres, en el nostre informe anem a allò concret, i, jo. , m'agradaria que vosté em contestara quins problemes té el Partit Popular en incidir que una de les apostes que té de fer el govern és l'agricultura ecològic, ¿quin problema? ; quin problema en reconéixer el fort impacte patit en la nostra comunitat en el tema de l'urbanisme, ¿qui problema? ; quin problema en dir que cal elaborar normatives urbanístiques per a previndre este impacte i per a obligar que les construccions siguen sostenibles, ¿quin problema? ¿Quin problema té el Partit Popular en deslligar el creixement en la inversió en medi ambient, és a dir, canviar la conscienciació empresarial en què l'aposta per fer més sostenible la seva productivitat també és millorar l'economia, perquè millora la qualitat del producte i també fa més fonts d'ocupació? ¿Quin problema en admetre això? ¿Quin problema en dir que les indústries tradicionals han d'apostar per la innovació per a ser més ecològiques i tindre menys emissions de gasos d'efecte hivernacle? ¿Quin problema? ¿Quin problema en dir que hi ha unes fonts de creiximent econòmic importants, que és la nova cultura ocupacional a través de l'economia verda que deriva en la bona gestió dels recursos i la bona gestió dels residus i, a més, en l'aposta de les energies renovables? ¿Quin problema? ¿Quin problema en dir que el transport és una de les fonts que més emet i que, per tant, cal fer un estudi de mobilitat en esta comunitat que parle de les debilitats i de les oportunitats de la bona planificació de la mobilitat? ¿Quin problema? ¿Quin problema en dir que les mesures voluntaristes no són la solució? , que ho van dir els experts. És a dir, si només depenem de mesures voluntaristes i que la gent faça responsabilitat en la seva activitat diària, no estarem garantint la lluita enfront del canvi climàtic, i haurem de posar mesures correctores, tant de penalitzar aquells que més contaminen i més emeten i més consumixquen energies, i beneficiar i bonificar aquells que estiguen fent unes bones pràctiques de gestió mediambiental. ¿Quin problema?

¿I quin problema en admetre que any rere any els pressupostos de La Generalitat decauen, i això, és números, és matemàtiques i que, a més, creguem que nosaltres hem sigut suficientment responsables en l'activitat de la comissió, com perquè se mos garantixca participar en l'elaboració de les mesures.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

¿Quin problema hi ha de tot açò? ¿I quin alarmisme ha-hi de tot el que he dit?

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora García, en primer lloc, ens acusa, m'ha acusat concretament a mi de negativista, ¿no? , de ser negatiu amb el dictamen que vostés de forma unilateral han elaborat. No m'acuse de negatiu, el que som. som tremendament realistes, i som realistes perquè vostés no tenen voluntat política per a escometre per a lluitar sobre les conseqüències negatives derivades del gasos d'efecte hivernacle aquí, a la Comunitat Valenciana, no tenen voluntat política per a combatre-ho, i, a banda, vosté ha de reconéixer, com han dit la major part dels experts, i no em diga que no, que l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic. , vosté diu, no, és que il·lustra la coordinació, no, de coordinació, no, és un talla i pega, insisteixo, d'altes estratègies d'altres llocs, que, a banda, no tenen una aplicació pràctica aquí, a la Comunitat Valenciana.

De fet, fixe's, tinc aquí. , vostés mateixa, ¿eh? , l'informe de seguiment de l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic 2008-2012. L'informe de seguiment és un resum de les actuacions que ha dut a terme La Generalitat al llarg de 2009. Doncs, fixe's, malgrat el que vosté diu. , això no ho dic jo, ho diu la mateixa conselleria, concretament la Direcció General per al Canvi Climàtic, reconeixen vostés que cal reforçar per insuficient -ho diuen vostés- el desenvolupament de les anomenades mesures horitzontals a fi d'optimitzar l'ús de recursos energètics, és a dir, a través de sistemes de gestió mediambiental com pot ser EMAS, l'ISO 14. 001, etcètera. Ho reconeixen vostés, que cal reforçar-ho per insuficient. I reconeixen vostés que les mesures amb menor grau de desenvolupament en la lluita contra el canvi climàtic. , i exposen tota una sèrie de mesures que vostés mateixa reconeixen que s'han desenvolupat poc, i, en conseqüència, en conseqüència, no apliquen tota una sèrie de mesures pal·liatives i correctores que s'haurien d'aplicar ja. Ho reconeixen vostés mateixa.

Clar, també li tinc de dir que com és possible, com s'atreveix vosté a dir que cal incrementar i millorar els embornals de CO

aquí, a la Comunitat Valenciana, si ni tan sols tenim aprovat el propi pla general d'ordenació forestal aquí, a la Comunitat Valenciana, com a conseqüència de. , se'l va carregar el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Per tant, ¿com pot dir vosté això?

¿Com pot parlar vosté d'un sistema avançat en el transport públic, si vosté sap millor que jo que el transport públic aquí, a la Comunitat Valenciana, si alguna cosa no té és un baix nivell d'emissions i una alta capacitat? Cal tant des d'un punt de vista. tant interurbà com intraurbà.

I, per últim, m'acusa vosté de mal valencià, mal valencià. Jo li dic, sincerament, jo no sé quins criteris utilitzen vostés per a mesurar la valenciania, no ho sé, quins criteris o quina escala de valors utilitzen. El que sí que sé és com de corruptes, especuladors i, sobretot, ruïnosos que són vostés amb els interessos de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments i veus)

Señor Sanmartín, usted realmente tiene su propio discurso y le da igual todo lo que le digamos. Ustedes ni han leído la estrategia territorial, porque no les interesa, realmente no han leído las recomendaciones del dictamen, porque no les interesan y porque si las hubiesen leído habrían visto que están perfectamente dentro de lo que todo el mundo y toda la Comunidad Valenciana quiere para poder luchar contra el cambio climático. ¿Un «corta y pega»? Pues, usted insiste. Yo le digo: coordinación Comunidad Valenciana-España-Europa, internacional. Tiene que haber coordinación, nosotros no podemos ir por libre. Ya sé que no le interesa, pero es lo que hay.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, vamos a ver, voy a repetir la votación, pero les voy a decir a ustedes una cosa: el truquito de no votar porque ven ustedes entrar

a tal, no les va a valer.

(Aplaudiments i veus)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació pel Ministeri de Foment de l'estudi per a establir les prioritats de desenvolupament del corredor mediterrani i les fórmules per a l'execució i el finançament d'este, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 884, BOC número 286)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Luis Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres hem de començar dient que, com no podia ser d'altra manera, volem remarcar que Esquerra Unida està absolutament d'acord amb el corredor mediterrani. Estem patint un model radial d'infraestructures de transport que només té dues explicacions, només dues raons, una és de caràcter estrictament polític i l'altra de caràcter especulatiu. És un model radial que data del segle XVIII, que es va consolidar al llarg del segle XIX i que s'ha accentuat, encara més si cabia, a finals del segle XX i a principis del XXI.

Es tracta d'un model ineficient. Probablement, un llast molt important per al procés econòmic perquè estes infraestructures, quan es generen, després també generen problemes importants en el desenvolupament del futur. I això ha fet que les àrees més dinàmiques, des del punt de vista econòmic i social de l'estat espanyol, o bé es troben desconnectades o es troben molt mal connectades. I no ens passa sols a nosaltres, no sols passa al vessant mediterrani, també cal vore el que ha passat tradicionalment a la cornisa cantàbrica.

La construcció del ferrocarril, al segle XIX, ja va patir estos defectes gravíssims amb conseqüències financeres molt greus, com la crisi de 1866. I el que ens preocupa, cada vegada més, a nosaltres és que la situació actual, amb la construcció de l'AVE, s'assembla molt a eixa qüestió que va passar fa ara uns cent cinquanta anys.

Hem de pensar que som el país del món amb més quilòmetres d'AVE. Sols ens supera Xina, cosa que. , amb dimensions absolutament incomparables; perquè Xina és 19 vegades el territori de l'estat espanyol i té 30 vegades més població. Per tant, això ja vol dir alguna cosa.

I com és possible que puguem ser els campions del món en això? Això només ha sigut possible a través de la canalització de recursos públics, en quantitats ingents, cap a projectes insostenibles des del punt de vista financer i d'una baixa rendibilitat social i econòmica, sobretot a mitjà i llarg termini. Per tant, una sèrie de projectes que tenen uns elevadíssims costos d'oportunitat. I això només ha pogut ser animat a través de l'especulació. El capital financer i les empreses de construcció han sigut les que s'han beneficiat d'una aposta política amb grans costos per al conjunt de la població i amb greus conseqüències derivades d'ella.

Per tant, la pregunta és: què pesa més a l'hora de prendre les decisions? I quan un analitza quina ha sigut la política d'infraestructures, que han practicat els governs del Partit Popular i del Partit Socialista, acaba amb una única conclusió possible; i és que pesa més la rendibilitat immediata dels projectes avalats amb fons públics.

I ho dic tot açò i he fet esta introducció tan llarga perquè no anem a donar xecs en blanc, tal com està formulada la proposta. Anem a abstindre'ns.

El corredor mediterrani ferroviari actual té gravíssimes deficiències. Jo vaig a assenyalar-ne dos. Primer, que està pensat per a viatgers, més que per a mercaderies. I, segon, que hi ha trams -com ja he assenyalat abans-, desconnectats o mal connectats, dèbil traçat -per exemple, pel pes de la xarxa radial prèvia o bé per infraestructures deficients, com zones on només hi ha trams de via única.

I davant això només podíem fer dos coses, dos vies: una irracional, la de repetir errors, que és la construcció de nova planta, que és el projecte que en estos moments està damunt la taula. Per què dic irracional? Perquè duplica infraestructures existents. Perquè fa una adequació innecessària a l'alta velocitat. Perquè hi ha una rigidesa en l'ús, provocada per eixa adequació innecessària. Perquè té un cost excessiu i es malbaraten recursos. I perquè, a més, tindrà un temps excessiu de construcció, beneficiant, exclusivament, les grans empreses constructores, que tindran més diners i més possibilitats d'especular amb els terrenys.

I l'altra via, que és la que nosaltres propugnem, que és la racional, que és la de corregir errors, aprofitant les infraestructures existents; creant una doble via mixta, molt flexible, amb velocitat alta, que beneficiaria a tota la població.

Fins ara les propostes de damunt la taula només han sigut les primeres. I no podem demanar que el ministeri agilitze la situació que ja, en estos moments, està plantejada. I, per tant, apostem per la segona solució.

I, fixen-se en una cosa: no he parlat dels costos ambientals. Podríem parlar-ne, perquè es tracta d'un dels principals problemes. Però no és necessari. Sols les raons de caràcter socioeconòmic són més que suficients. Cal canviar, radicalment, la política d'infraestructures. Perquè és un dels elements claus del model insostenible que ens ha dut a la crisi que ara patim. Abandonem, definitivament, eixe viratge en les infraestructures.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. , i apostem per un nou model.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Per a acordar, per a fixar la nostra posició, realment. Hem llegit la proposta, lògicament. I la proposta d'acord, la proposta de resolució, què diu exactament? Reclamen la presentació immediata, pel Ministeri de Foment, de l'estudi per a establir les prioritats per al desenvolupament del corredor mediterrani i les fórmules per a l'execució i finançament d'este.

Hem de dir que estem totalment d'acord. Estem totalment d'acord en fer eixa reclamació. Demanem que, immediatament, se faça l'estudi de les prioritats i, sobretot, també que aclarim quin va a ser el traçat, per on va a passar eixe corredor mediterrani, on tenim uns dubtes -crec que raonables- després de la postura que han tingut de diverses opcions que s'han barallat. És. Al marge d'altres missatges, jo voldria deixar ben clar que anem a donar recolzament a eixa petició.

L'altra cosa és que no deixen també patent el que ens pareix eixa contínua contradicció que se té a l'hora de parlar d'infraestructures, tant pel Partit Popular com pel PSOE, i que el seu missatge està en funció de si són govern a Madrid o són oposició a Madrid. D'alguna manera hem de, ja, deixar ben clar que el País Valencià no pot prescindir d'este sistema de comunicació sobretot perquè, quan parlem del corredor mediterrani podem parlar en diversos aspectes. Podem parlar en un concepte d'un projecte de futur concret, que s'està parlant. O podem parlar, també, en una visió més completa; en un espai que reunix eixa part important del PIB, tant a nivell europeu com, sobretot, a nivell de dins d'Espanya, i que té la necessitat d'unir les comunicacions, a partir d'unes comunicacions àgils, que faciliten el flux tant de passatgers com de mercaderies.

Però, quan parlem aixina, no només estem parlant del projecte que s'està presentant. Estem parlant de la valoració completa de les comunicacions que tenim al nostre país. Estem parlant completa. I ahí sí que hem de lamentar. Perquè si fem un estudi, un repàs ràpid -perquè no dóna temps per a més- de totes les nostres infraestructures de comunicacions, haurem de ser enormement crítics amb els diversos governs que han passat a nivell de l'estat, tant els governs del Partit Popular com els governs del PSOE.

Vostés saben, senyories, que tenim unes carreteres nacionals que estan abandonades. Nosaltres tenim. I que avui, he de denunciar que avui la crisi està sent una excusa per a dir que seguirem tenint una discriminació dins del País Valencià respecte a estes carreteres. Ha estat la crisi l'excusa perfecta. Per exemple, en Castelló, la variant de la nacional 340 pel Maestrat -Vinaròs, Benicarló, Peníscola-, que, segons l'acord signat, ja hauria d'estar acabada per al 2012, se prorrogarà fins al 2015. Això també és corredor mediterrani. Això també és corredor mediterrani, perquè també hem de parlar com van les persones per tota la comunicació

(inintel·ligible)

No és la que estem parlant, indubtablement, la que el senyor Costa ha exposat. Però eixa també és la nostra necessitat. Avui, repetisc, s'està al·legant la crisi com a excusa. I, al final, acabem que la solució és la discriminació; seguir en la discriminació històrica que les comarques del nord, i tot el País Valencià, però més particularment les comarques del nord estan tenint.

No parlem també de la nacional 332, al pas per

(inintel·ligible)

. La situació. L'aturament de les obres. Poblacions com Oliva, que encara tenen per dins d'ahí.

Podem parlar de futur, podem parlar de les comunicacions del futur. Però si tenim estes comunicacions en l'estat en què les mantenim, poca cosa podrem fer.

Podem parlar dels trams; de com mos estan tractant, des del Ministeri de Foment; les persones que, encara, en les expropiacions d'estes carreteres, després d'alguns anys, després de quatre i cinc anys estan sense cobrar.

Podem parlar de la AP-7. Perquè, senyories, és que a la millor parlant d'un a un podem deixar clar quina és la postura dels dos partits majoritaris al respecte. Perquè podem parlar. , quantes vegades. La AP-7 és bàsica, la gratuïtat de la AP-7 és bàsica per a la nostra economia. Per què? Pràcticament, quan jo vinc de Castelló, som pocs és del nord, els ciutadans de Castelló que han de pagar quan ací tenim. , i al sud també.

Mire, lamentem que s'haja descartat pel govern central, com a mínim fins l'any 2012, l'alliberament dels peatges. Però també lamentem que allò que es va aprovar, que la proposta que presenta Compromís de cara a la gratuïtat de l'autopista, que va ser esmenada pel Partit Popular, que el Partit Popular s'haja oblidat d'eixes esmenes i no faça clar un treball per a aconseguir allò que sí que volien ací.

Els peatges també són insostenibles econòmicament per a tots els ciutadans i ciutadanes.

Podem parlar de les actuals comunicacions per ferrocarril. Estem parlant del futur, però al nord de Castelló no hi han rodalies, malgrat que per unanimitat ací ho aprovàrem, malgrat que ho hem demanat. Seguim sense tindre eixe servei. Però no és això, és que la política actual és de tancar estacions, tancar estacions.

Com podem mirar al futur en esta situació, senyories?

Vostés han parlat de l'AVE, però la connexió important de l'AVE per a nosaltres, precisament, és la que ens unix per tot este corredor mediterrani de què parlàvem, fins on, avui, acaba en València. El projecte per a arribar a Castelló, per a quan serà? El projecte de Castelló-Tarragona, per a quan serà?

Per això, no podem més que recolzar la iniciativa que vostés han presentat, indubtablement. Però fer també totes estes consideracions. Consideracions que no són d'avui, consideracions que vénen de lluny.

Vosté ha parlat, senyor Costa, d'alguns ministres o algunes ministres també. Podem anar molt endarrere i vore que els successius governs, tant del Partit Popular com del Partit Socialista, s'han implicat molt poquet, molt poquet en este definicions, tant en la definició de projectes, però, sobretot, sobretot, més que en la definició de projectes, en el que no s'han implicat és en la realització i inversió -la realització i inversió-, l'efectivitat de les infraestructures. La realitat. Estem parlant de virtualitats, però les nostres realitats són les que estic dient jo, les que tenim en este moment.

Indubtablement vostés han parlat de futur, o parlaran de futur. I efectivament, eixe és un motiu més. Precisament, en Ferrmed, vosté ha citat que el president va estar en Brussel·les. També el nostre síndic, el senyor Morera, va estar; a donar el recolzament, a donar el recolzament a un corredor que encara li diem corredor, perquè va a ser importantíssim per a nosaltres.

Vosté ha parlat que han sigut sempre defensors. Jo no vaig a repartir protagonismes. Des del Bloc sempre hem estat per la unió del nostre corredor, de les nostres comunicacions amb tota Europa i a través de Catalunya. I ahí vaig a fer esment del problema principal. És veritat que hem de demanar que s'aclarisca, que se faça pla d'inversions, però el que més m'importa en este moment, senyories, és que me diguen quin serà el traçat. Per què? Perquè la situació, els comentaris, els projectes, les accions mos porten a pensar que anem a tindre competència. Mos porten a tindre competència perquè, encara que se diu. , també sabem que s'ha fet un estudi per a passar per Canfranc. Potser això hi ha una part del País València que sí que quedaria unida. Però, precisament, les comarques que estem al nord, a Castelló, quedaríem exclosos d'eixe corredor. I això és important, que se manifesten. I ho dic perquè estan en moviment. Perquè, simplement, unes declaracions que va fer este diputat, que els està parlant, va motivar que me vingueren una sèrie de correus electrònics per una associació intentant. ; una associació que s'ha creat, precisament, per a revitalitzar el pas a través de Canfranc.

Esta és la situació que estem vivint. Si nosaltres perdem esta ocasió que s'aclarisca que el corredor mediterrani va a travessar tot el País Valencià, perdem una gran oportunitat. Perquè ací podem estar parlant de futurs. Però la realitat -senyor Costa, vosté l'ha citat-, la realitat és que des de Barcelona ja estan units. Des de Barcelona ja estan units. I nosaltres no ho estem. Però en possibilitats de projectes alternatius que, en este moment, jo diria que el més gran aliat que tenim no el tenim a l'estat, sinó el tenim en França. Perquè no vol assumir eixe pas a través de Canfranc, perquè és més complicat i és molt més fàcil unir -el que dèiem- les regions mediterrànies a través dels passos naturals: Portbou, etcètera.

Eixa és una situació. Espere que això se puga complir. Però jo també demane que s'aclarisca eixa situació. Demanem que s'aclarisca per on va a passar. El País Valencià té una estructura física molt allargada. Al País Valencià se compliria el que se demana si a través de València se va a buscar l'interior per altres llocs. Però això no és el que convé a tot el País Valencià.

Per tant, encoratge també, senyories, a tots, a tots. Perquè he parlat de postures de partit i no he volgut parlar de postures personals, perquè pense que les postures de tots els diputats i diputades que estem ací serien afavoridores de la proposta que he parlat ací, que travesse el País Valencià perquè unisca estos nuclis econòmics de gran importància.

Seria un fet importantíssim, però -com he dit- tampoc oblidem la situació de les nostres infraestructures actuals.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Costa, m'ha agradat el to de la seua intervenció i he de dir-li-ho. Jo crec que, en moments d'efervescència electoral, rebaixar el to del missatge quan es parlen de temes que són fonamentals per a la comunitat, crec que és bo. I, per tant, comence diguent-li que m'ha agradat el seu to, almenys, en la seua primera intervenció.

Efectivament, el 14 de juliol de 2009, va haver eixa reunió del ministre de Foment i del president Camps, i, a banda dels temes del corredor mediterrani, van haver-hi altres compromisos per part del ministre Blanco. Es va comprometre a una inversió en els exercicis de 2009 i 2010 de 4. 355 milions d'euros, que anava a permetre l'arribada de l'AVE a la Comunitat Valenciana en 2010 i que és un compromís que s'ha complit.

També, en eixa mateixa reunió a què fa referència la seua proposició no de llei, el ministre es comprometé a l'arribada de l'alta velocitat a Alacant en 2012, i, a dia d'avui, tot el projecte, tot absolutament està licitat i en obres. Per tant, és un altre compromís d'eixa reunió que s'ha complit.

També es comprometré el ministre a l'execució d'un intercanviador d'ample dual en Albacete per a retallar el temps de viatge Madrid-Alacant entre 30 i 40 minuts, deixant-lo aproximadament en tres hores. I això s'ha produït també i s'ha complit; des del mes de desembre és un fet.

També es comprometré el ministre a la construcció d'un intercanviador en l'estació AVE d'alta velocitat de València per a permetre l'arribada dels trens AVE-Alvia a Castelló, reduint el temps de viatge -igual que en Alacant- de les quatres hores i quaranta minuts a menys de tres hores. I, també, eixe compromís d'eixa reunió del 14 de juliol de 2009 del ministre amb el president Camps s'ha complit. Se comprometré a l'impuls de l'AVE a Castelló amb el compromís d'arribar en 2014. I eixe compromís es manté i duu vies de complir-se.

Es comprometé també a l'elaboració d'un pla de rodalies per a la Comunitat Valenciana, a la inclusió del tren de la costa i la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, que hauria de ser presentat -se comprometé en aquell moment el ministre- a principis de 2010, i, efectivament, fou presentat en el Palau de La Generalitat en abril de 2010.

I, efectivament, es va comprometre també encarregar un estudi per a establir les prioritats per al desenvolupament del corredor mediterrani, així com les fórmules per a la seua execució i el seu finançament amb el compromís que totes les actuacions que se'n deriven de l'estudi serien concertades i consensuades amb la Comunitat Valenciana i la resta de comunitats autònomes per les quals passa el corredor. Efectivament -com vosté molt bé ha dit- hi ha hagut un retard, però que, efectivament, pareix ser que en el mes de març, 10, 11 de març, este estudi va a ser presentat.

Però, també, senyor Costa, el ministre Blanco, comunicà al president Camps que el Govern d'Espanya ja havia sol·licitat -en eixa reunió del 14 de juliol-, que ja havia sol·licitat formalment a la Comissió Europea la inclusió del corredor mediterrani en la llista de projectes prioritaris dins la xarxa transeuropea de transports, i que, en eixe any 2009 i en 2010, el Govern d'Espanya faria ja un esforç inversor en el corredor mediterrani per a, d'alguna manera, plasmar la voluntat política de tirar endavant amb eixe projecte, i, entre 2009 i 2010, en els pressupostos generals de l'estat de 2009 i 2010, l'estat ha invertit tres mil milions d'euros en el corredor mediterrani. El primer semestre de 2010, presidència espanyola de la Unió Europea, vosté sap molt bé que va haver-hi un impuls importantíssim per part del Govern d'Espanya, de cara a la consecució del corredor mediterrani, i que l'impuls és permanent i continuat.

Jo entenc que vosté haja de fer una reivindicació en esta trona de l'interés -que no sé com vosté exactament l'ha anomenat-. Sí, reivindicació història del Partit Popular. Mire, no tan històrica. Jo entenc que vosté haja de fer una reivindicació del paper d'Aznar i de Loyola de Palacio en este tema, ¿no? Però, bé, és a dir, el Tribunal de Comptes de la Unió Europea recentment mos ho ha deixat molt clar, senyor Costa; l'any 2003, quan havien de definir-se -l'altra vegada- els eixos prioritaris dins de la xarxa transeuropea de transports, el corredor mediterrani queda relegat al lloc dinou -com vosté molt bé ha dit- perquè es varen prioritzar altre tipus de connexions. I el Tribunal de Comptes ens acaba de fer saber que això és perquè el president Aznar explícitament va dir a la Unió Europea que per a ell no era prioritari el corredor mediterrani, encara que jo entenc que vosté haja de reivindicar el paper d'Aznar i de Loyola de Palacio en allò que vosté diu «reivindicació històrica del Partit Popular», que no és tan històrica.

De totes formes, senyories, anem a votar a favor de la proposició no de llei, com no podia ser d'altra forma, a pesar d'estar segurs que, a l'igual que amb els nostres compromisos del 14 de juliol de 2009, este també està complint-se i la inclusió del corredor serà una realitat el pròxim abril, sobretot perquè n'hi ha una voluntat i una unanimitat de les forces polítiques, socials i de la societat valenciana, de cara a la consecució d'este corredor, sobretot per això que es plasmà, efectivament, en l'acte de Brussel·les on estava el Partit Popular, on estava Compromís, on estava, també, el Partit Socialista, membres d'esta cambra, i, també, del govern de l'estat, efectivament. Però, permeta'm, senyor Costa, que li faça una última reflexió.

Miren, benvinguts a l'arc mediterrani enfront d'aquella per a mi estupidesa -una més- de l'eix de la prosperitat, benvinguts a l'arc mediterrani enfront de l'eix de la prosperitat Madrid-Comunitat Valenciana-Illes Balears. Però, resolguen, senyor Costa, les seues contradiccions internes, perquè les paraules de Ruiz Gallardón el passat desembre, en l'acte de la inauguració de l'ampliació de l'estació d'Atocha, reclamant la prioritat dels eixos viaris per Madrid enfront dels costaners, i, per tant, el corredor mediterrani, sonaren -almenys, en les files socialistes-, sonaren com una agressió als interessos valencians sense que fins ara hàgem escoltat el president Camps fer pública una resposta a Gallardón, que hauria d'haver fet, a pesar de ser del mateix partit, i, a pesar que, lògicament, Gallardón ha de fer o actuar en defensa dels interessos de la seua comunitat autònoma i de la seua ciutat, en este cas, però el president Camps també ho ha de fer de cara a la nostra.

I, per tant, he de dir-li, senyor Costa, que hem trobat en falta. perquè aquell discurs va ser clamorós, és a dir, encara que els mitjans de comunicació no el varen recollir molt, efectivament va quedar molt patent el que allí va dir Gallardón, la reivindicació que va fer de cara al que passarà el pròxim mes d'abril en la Unió Europea quan se definisquen els eixos prioritaris, ell demanava que el Govern d'Espanya, o demanava que, en definitiva, la societat espanyola recolzara els eixos que passen per Madrid. És lògic, però també era lògic que, en aquell moment, el president Camps de forma immediata fixara el seu posicionament respecte a la reivindicació -repetisc- no tan històrica del corredor mediterrani.

Per tant, en esta primera intervenció, senyor Costa, res més -repetisc-. Com no podria ser d'altra manera, anem a votar a favor de la seua proposició no de llei, sabent que al mes que ve va a presentar-se este estudi, també serà presentat en algun moment en la Comunitat Valenciana el pròxim més de març, i, en definitiva, el que jo crec que és important és la unitat -com he dit al principi de la meua intervenció-, la unitat de totes eixes forces polítiques presents en este parlament de cara a aquells aspectes que són fonamentals per als valencians, com en este cas és el corredor mediterrani.

Per tant, anem a votar a favor. Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Sí decirle que nosotros les hemos trasladado una propuesta muy clara de plazos de ejecución del tren de alta velocidad en su llegada a Alicante y a Castellón, porque sin alta velocidad a Castellón será también muy difícil -y usted lo sabe- el cumplimiento de ese corredor mediterráneo, hemos pedido que llegue a Castellón en el año 2012 y que llegue a Alicante en el año 2011 y que espero. , bueno, lo que esperamos es que su grupo parlamentario sabiendo que no tiene la capacidad de ejecución de esa infraestructura, pero sí una capacidad de reivindicación política, pues, lo estudie, lo analice y vea que es bueno para la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Costa, molt breument. Val, val, és a dir, el paper de Loyola de Palacio fou el que fou, i val, i segurament va fer el que va fer. D'acord.

De totes formes, el que està comentant de la inversió dels 3. 000 milions d'euros en 2009 i en 2010 per al corredor mediterrani, que va ser un dels compromisos del ministre Blanco amb Camps en la reunió del 14 de juliol de 2009, que es faça ací, que es faça allà, senyor Costa, en definitiva, és el corredor mediterrani, com vosté molt bé ha dit. , és a dir, si no es fa més amunt, no podrem. o siga, no n'hi haurà corredor mediterrani. I per tant, això és aixina.

I després, en el tema del tram València-Castelló, jo és que no tinc ningun dubte. Jo pense que vosté tampoc, és a dir, vosté jo crec que és conscient que, a l'igual que s'ha complit ja -perquè efectivament està tot en obres- l'arribada. , el tram Alacant en 2012, jo pense que el tema. , a Castelló, no sé si en 2011 o en 2012, però almenys en 2014, que és el compromís del govern, jo pense que està assegurat. És a dir, vosté és conscient que han hagut de rescindir-se contractes per a derivar a una col·laboració publicoprivada; és conscient que n'hi han empreses -hi han moltíssimes- interessades en el tema, que en este moment està rematat ja el canvi dels plecs de condicions per a derivar-ho a licitació publicoprivada, i a pesar d'això, el ministeri seguix mantenint la data de 2014.

Per tant, jo pense que en el tema AVE, el tema corredor mediterrani. , jo pense que estem en el bon camí. Jo de veritat que celebre eixa bona relació que s'ha establert entre La Generalitat i el ministre de Foment, el senyor Blanco. I jo pense que això és el millor que pot passar-nos als valencians.

A mi m'agradaria, senyor Costa, que este, digam, clima de diàleg, de col·laboració, de participació, i no de victimisme, que es veu que quan s'establix produïx bons resultats per a la Comunitat Valenciana, se fera extens a molts altres camps de les necessitats que la Comunitat Valenciana té en molts altres temes, com puga ser també el tema de l'auia al qual vosté s'ha referit.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració i l'aprovació d'un pla de col·laboració publicoprivada per a abordar les actuacions pendents en infraestructures, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 523, BOC número 286)

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el meu grup ha vingut exigint en esta cambra, de forma reiterada, l'elaboració immediata d'un pla extraordinari d'infraestructures per a la Comunitat Valenciana, utilitzant el model de col·laboració publicoprivada, que permeta desembossar el col·lapse en la construcció i manteniment de les nostres infraestructures, rellançar el secor d'obra civil, generar ocupació i començar a posar les bases al nostre abast per a superar la crisi econòmica.

Les raons són òbvies. Miren, des de 2007 fins 2010, la licitació d'obra pública de La Generalitat ha disminuït en un 68%. La licitació de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, amb les seues empreses públiques FGV i GTP, ha disminuït, entre 2007 i 2010, un 77% en eixe mateix període. Un 66% ha disminuït la licitació de la Conselleria de Medi Ambient, amb les seues empreses IVVSA, VAERSA i EPSAR. Estes dades de disminució tan forta de les licitacions d'obra pública, per banda de La Generalitat, entre 2007 i 2010, són dades de l'Observatori d'obra pública SEOPAN.

I, senyories, la concreció d'eixa caiguda de la licitació d'obra pública per a La Generalitat és el següent. En el pressupost d'este any 2011 de la Conselleria d'Infraestructures han desaparegut 51 projectes d'actuacions en noves carreteres que apareixien en els pressupostos de 2010, estant previst que en este 2011 s'inicie una sola actuació en carreteres pel que fa a obra nova.

En infraestructures de transport han desaparegut 31 projectes de ferrocarril, metro o Tram, no assignant-se a la província d'Alacant per a este concepte -infraestructures de transport en 2011- ni un sol euro; a la de València, 35 milions d'euros, i a la de Castelló, 4,6 milions.

No s'assigna ni un sol euro al tren de la costa, tram Dénia-Alacant, dels 513 milions que li corresponien a La Generalitat. Per tant, no entenc allò de la replegada de firmes que estan fent per la Marina, perquè el valor d'eixes firmes és el que vostés pressuposten, zero. No valen les firmes.

I miren, dels 30 milions que li corresponien a La Generalitat, o que li corresponen, per a l'adequació del tram Xàtiva-Alcoi, solament s'han previst en els pressupostos de 2011 1,3 milions d'euros per a la millora de l'estació d'Albaida.

Cal, per tant, senyories, recórrer a este model de col·laboració publicoprivada que no compromet els objectius d'estabilitat pressupostària, ni els compromisos de disminució de dèficit públic per a 2013, si volem rellançar totes les infraestructures parades, si volem fer front als compromisos del nou PIE 2010-2020, si volem fer front als compromisos que esdevindran del nou protocol de carreteres que a hores d'ara està negociant La Generalitat amb el Ministeri de Foment, si volem seguir vertebrant el nostre territori, si volem articular un teixit productiu industrial que millore el nostre PIB per habitant que hui està per baix del 90% de la mitjana nacional i si, finalment, realment, volem incentivar la creació d'ocupació en este sector de l'obra civil.

Senyories, el Consell ha malgastat els diners en projectes megalòmans que no han tingut a penes cap retorn social, cap reversió en la societat. I això ens ha portat a un deute de 19. 000 milions, que suposa el 18,6% del nostre PIB, i ens convertix en la comunitat més endeutada, tant pel que fa a deute respecte a PIB, com en deute per habitant.

La conseqüència, a banda del col·lapse en la construcció, és també la morositat del Consell: retalls i impagaments de 190 a 220 dies quan es tracta d'obres via pressupostària, i de més de dos anys quan es tracta d'empreses públiques amb els consegüents interessos de demora, que a 31 de desembre de 2009, segons la Sindicatura de Comptes, i a títol de d'exemple per al cas de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, ja pujaven a 15,2 milions d'euros. Moltíssim, gravíssim.

El sector, senyories, és un clamor en demanda d'un pla de col·laboració publicoprivada, com molt bé exigix este informe del mes passat de la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana.

A més, també, Fecoval ja ha anunciat que les empreses valencianes van entrar al pla Obama en Estats Units davant la paràlisi i la inacció de La Generalitat. Han d'emigrar als Estats Units les empreses d'obra pública de la Comunitat Valenciana perquè La Generalitat no trau obres a licitació.

Per tant, la necessitat d'una reacció, senyories, és urgent. El meu grup ja va presentar una proposició no de llei que es va debatre el 5 de maig de l'any passat, demanant este pla a l'estil del pla extraordinari d'infraestructures de l'estat, dotat amb 17. 000 milions, o de l'enllestit per la Junta d'Andalusia ja en aquells moments. Vostés, senyors del Partit Popular, votaren en contra. I solament, solament, quatre mesos després, el 27 de setembre de l'any passat, Camps, dins del marc del debat de l'estat de la comunitat, l'anunciava, dotat amb 2. 000 milions d'euros.

Senyories, ens dóna igual si, a la fi, formalment la iniciativa és nostra o és de vostés -del president Camps-, solament ens interessa que complisquen i que no la demoren més.

Miren, davant dels reptes i els canvis, podem prendre dos camins, o bé tractar d'ignorar-los fins que la força dels fets els faja irremeiables, o fer-los front anticipant solucions per a no hipotecar el futur. El més responsable, senyories, encara que de vegades siga incòmode, és escollir el segon camí. I això és el que el meu grup hui els demana.

(Aplaudiments)

Els demanem. -no estava preparat, ha sigut una cosa de Cristina Moreno- els demanem que instem el Consell que es pose en marxa este pla de forma immediata.

La Comunitat Valenciana, les persones, les empreses no poden suportar un parèntesi de tres anys en la presa de mesures que en 2008 ja eren urgents. Deuen mantindre el cap posat -vostés- en els problemes dels valencians, i no en els interessos polítics personals als quals ja porten anys dedicant tot el seu temps.

Creguen si els dic que com a valencià sent una enveja sana quan llig notícies com esta del diari

Saben, senyories, el que estan diguent les constructores valencianes a través de la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana en l'informe al qual m'he referit abans? La cambra de contractistes diu: «Las constructoras valencianas seguiremos abogando en nuestra línea de ofrecimiento y colaboración para con la Generalitat valenciana, y en particular las

Estan demanant-li al Consell i a Camps que governen d'una vegada per totes, senyories. I encara que esta -que ara acaba- siga ja una legislatura perduda, almenys els demane que posen els fonaments perquè no ho siga també la que començarà el pròxim dia 22 de maig.

Perquè, senyors del Partit Popular, en un sistema polític basat en l'alternança en el poder, en el qual l'obra que uns comencen, com molt bé saben, freqüentment, l'acaben altres, tots els presidents de La Generalitat es deuen als seus antecessors i es deuen als seus successors. I esta legislatura no deu acabar amb l'incompliment d'allò anunciat en esta trona ara fa justament cinc mesos.

La nostra xarxa d'infraestructures i el sistema de transport de la Comunitat Valenciana no deuen ser també víctimes d'un president i d'un Consell malgastadors que han malgastat el que tenien i el que no tenien, i han endeutat als valencians fins als ulls.

La conseqüència de tanta irresponsabilitat no pot ser més irresponsabilitat. Han deixat la caixa buida. Però hi ha mecanismes com este, que ara proposem, perquè la comunitat i els més de 600. 000 parats valencians puguen vore amb esperança el futur.

Senyors del Partit Popular, han incomplit el Pla de revitalització de les comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana 2005-2011 de forma flagrant. Si sumem les inversions de totes les conselleries que tenien compromisos en este pla, la globalitat de les inversions no arriba al que cada conselleria se comprometia a invertir en eixes comarques de l'interior. Per tant, este matí me donava vergonya quan sentia el president Camps contestar-li ací, en el

que han fet ell i Blasco, i sentia parlar de les comarques de l'interior. Me donava vergonya. Han incomplit flagrantment eixe pla.

Han incomplit el PIE 2004-2010, que únicament han executat en un 25%.

Han incomplit la part que els corresponia del protocol de carreteres Generalitat-Foment 2005-2010, que només s'ha executat en un 50%.

Han incomplit el Pla de depuració d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana. L'han incomplit totalment.

Han incomplit el Pla d'obres de previsió d'inundacions, com quedà molt clar ahir, ací, per la vesprada, en la interpel·lació que el meu company Adolf Sanmartín li va fer al conseller Cotino.

Han incomplit amb els compromisos de modernització de regadius. Me donava vergonya també este matí sentir a Camps parlar de modernització de regadius! Pregunten als regants de la séquia Real què han fet vostés de modernització de regadius, senyor

, vosté que està ací. Modernització de regadius! Ho han incomplit totalment.

Han incomplit el Pla de zones i nodes logístics de la Comunitat Valenciana.

Han incomplit amb les nostres infraestructures agràries. També este matí me donava vergonya sentir el president Camps.

No han invertit en els nostres ports ni en les nostres costes. A què s'han dedicat, senyories, en estos quatre anys? A banda d'intentar justificar el que és injustificable i tirar la culpa de tot als altres.

Solen dir que vostés són el partit que més se pareix als valencians. Solen dir-ho. Miren, afortunadament això no és aixina. I saben per què? Sabeu per què ells no se pareixen als valencians? Jo vos ho diré a vosaltres, companys. Ells no se pareixen als valencians perquè els valencians som honrats, honestos i treballadors.

(Aplaudiments)

I això, eixe partit, no és el partit que més se pareix als valencians.

Acaben la legislatura amb dignitat i voten per primera volta. Sí, senyor Marí, amb dignitat, amb dignitat. I voten per primera volta en quatre anys pensant en la nostra terra i en la nostra gent, per primera volta en quatre anys. Nosaltres ho hem fet moltes voltes. Jo ho acabe de fer jo ara ací en l'anterior PNL que vostés han presentat. Vostés no ho han fet mai, perquè no han tingut mai la dignitat d'anteposar els interessos dels valencians als interessos del seu partit polític, senyor Marí. No han tingut mai eixa dignitat; el meu grup polític sí.

Acaben la legislatura amb la dignitat que no han tingut mai, i almenys no intenten encobrir i tapar la ineficàcia del Consell del seu partit.

El compromís del president Camps és un compromís de quatre mesos, de quatre mesos. Cal complir-ho. Els compromisos són per a complir-los. Vostés sé que estan acostumats a no complir absolutament res del que prometen. Tot són plans, programes, i no complixen després res. M'he referit abans a tots els incompliments de legislatura en esta àrea que han tingut. Però els compromisos són per a complir-los.

I, per tant, jo espere que en esta proposició no de llei, igual que he fet jo en l'anterior, perquè era bona per als valencians, esta també és bona per als valencians, i a més és un compromís de La Generalitat i del seu partit, espere que la voten a favor. No ho entendria que la votaren en contra. No entendria que votaren en contra d'una cosa que ha promés Camps. I no entendria que votaren en contra d'una cosa que és bona per als valencians, que la patronal de la construcció demana i que els aturats demanen.

Per tant, confie que acaben -com dia abans- esta legislatura amb la dignitat que no hem tingut en estos quatre anys que han passat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, primer vull demanar excuses, no? , perquè ja estic un poquet cansat de pujar ací a repetir una vegada i un altra els mateixos arguments, perquè sembla que al Partit Popular i al Partit Socialista no els passa els mateix, no? Les propostes es reiteren, uns per atacar el govern central, altres per defensar-lo, i seguim i seguim.

Bé, ja ho he dit fa una estona i moltes altres, no? , i per tant tractaré de ser sintètic. El model que estan desenvolupant és un desastre. Jo sé que ací no van a fer-ho, però els convide a tots que quan se'n vagen a sa casa, que hi pensen un poquet, que reflexionen sense la pressió d'haver d'eixir a defensar la línia política que els marca el partit, com a ciutadans i ciutadanes.

Com és possible que després de tres dècades construint autopistes i «aves» com uns descosits, se'ls torna a plantificar la crisi i tornem als mateixos problemes de sempre: economia amb baixa productivitat; dependència energètica dramàtica -ara estem veient-ho en el tema de Líbia-; agricultura xorrant sang; taxes d'atur espectaculars; serveis públics per davall de les necessitats en quantitat i en qualitat; educació per davall dels estàndards mínims dels països desenvolupats; pensions misèrrimes -i ara encara les baixaran més.

A mi em fa l'efecte que de vegades ens trobem immersos en una cursa que no té final, en una fugida permanent cap endavant que no du a cap lloc.

Jo pense també, els pregunte: ¿algú creu que servix d'alguna cosa, alguna cosa que siga socialment

(inintel·ligible)

. vull dir, ser els campions mundials en AVE i autopistes quan ens trobem a la cua en ensenyament i en serveis socials?

Jo, i a mi em sembla que qualsevol persona amb una mica de seny i de sentit comú, crec que és més raonable tindre uns serveis públics adequats en atenció a la dependència, per exemple, que no tindre el territori cosit d'infraestructures de transports, moltes de les quals a més servixen per a incrementar la nostra dependència energètica i contribuïxen generosament al canvi climàtic.

Clar, després vostés, el Partit Popular i el Partit Socialista, vénen ací a parlar-nos de retalls en la despesa pública. Els recursos sembla que no són suficients i cal baixar les pensions, les prestacions als aturats, el salari dels funcionaris, disminuir els mateixos funcionaris. Cal retallar el dèficit.

I dic jo: ¿no seria més raonable ajornar aquesta carrera boja de construcció de rius de ciment perquè cada vegada més cotxes, que d'ací a poc no disposaran ni tan sols de gasolina, puguen anar més de pressa i embrutar l'aire? Sembla que no.

I clar, com que no hi ha diners, no ens podem endeutar. Estem lligats per les regles que ens imposen sobre el dèficit públic. I com no que ens poden endeutar, tornarem a fer trampes que s'endeuten les empreses constructores.

Sé que el símil no és massa just, però crec que és molt il·lustratiu. És com aquella família que ha vist reduïts els seus ingressos i ha esgotat el límit de les seues targetes de crèdit i ja no poden pagar ni hipotecar res més i, en compte de tractar d'abordar el problema real, veure si es poden incrementar els seus ingressos o ajustar la seua despesa, acaba en mans dels usurers.

Perquè això és el que ens proposen. Hi ha una consideració òbvia, o a la millor no tant, perquè dins del que estem discutint, a banda de la qüestió comptable, és a dir, a qui se li imputa el deute, el cert és que amb el que proposen seguim endeutant-nos. És a dir, l'estat assumix indirectament el deute de les empreses perquè no li aparega en els llibres de comptabilitat. I no cal dir que a més això amb un cost importantíssim.

Moralment tot això és molt qüestionable, eh? No disposem de recursos suficients per a fer front al salari dels funcionaris i els hem de baixar el sou, però sí que en tenim per a pagar més interessos. I ens n'anirem a casa tan tranquils.

Però si per estes raons d'ordre moral no són suficients, exposaré altres que són, crec, que de caràcter més objectiu.

El primer és que tots els analistes coincidixen que el problema més greu que té l'economia espanyola i allò que els inversors fa que no confien en ella, no és el deute públic. No. El principal problema és el deute privat i el deute de les entitats financeres. I el que ens vénen a proposar ací precisament són mesures per a incrementar eixe deute. Això sí, directament finançat per la hisenda pública. I després parlen que el benefici empresarial d'aquestes empreses es fonamenta sobre el risc. Ja ho crec! Sobre el risc de la ciutadania que amb això perdrà serveis públics. I les seues prestacions es veuran disminuïdes per a garantir els interessos d'aquestes constructores i de les entitats que les financen.

No ens podem estranyar que cada vegada hi haja més milionaris en aquesta crisi, que és la pitjor que hem patit.

I per si això no fóra suficient, ens trobem que aquestes mateixes empreses estan endurint les condicions per a poder accedir a aquests negocis, perquè ja refusen els peatges en ombra. És evident. Primer, perquè les carreteres construïdes i finançades d'aquesta manera ja estaven sobredimensionades, i a més ara perquè amb la crisi financera encara són més difícils de finançar.

En resum, deixen estar ja, de promoure aquestes infraestructures inútils, de gastar-se els diners dels que no disposem per a omplir les butxaques de l'oligarquia financera d'aquest i pensen en dedicar aquests recursos als serveis socials, en primer lloc, i després a infraestructures raonables, sostenibles i promoguen el benestar social i no el benefici individual.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Signes, no sé si faltaré al meu deure de responsabilitat perquè el nostre grup no va a recolzar la seua proposta. I a més les coses que s'han explicat adés i que ja s'estan parlant tot el matí, no sé si vosté -bé, supose que sí, no? -, però no sé si vosté és molt conscient del que està plantejant amb el govern que tenim.

Vostés estan plantejant que insten el Consell a elaborar i aprovar un «plan de “colaborasión” público-privada». Bé, és el que porten fent tota la legislatura. Vull dir, han desviat els diners públics cap a. Vull dir, ells tenen el seu propi «plan de “colaborasión” público-privada»

Aleshores, en esta tessitura plantejar que n'elaboren un altre. , veritat? , més legal que el que tenen en marxa, com a mínim me concedirà que és agosarat, no?

També tinguent en compte la situació econòmica en què està La Generalitat i la conselleria d'Infraestructures per a poder. Bé, i de fet l'interés que té el conseller d'Infraestructures en este debat, no? , per abordar una proposta d'este caire.

Què passa amb tots els plans d'infraestructures, PEIT, que estan pendents d'executar i no s'han executat? Vull dir, vosté i jo ja hem debatut ací moltes vegades la necessitat que complisquen amb eixos plans que ja tenen aprovats. Com que ni més demanar-los que facen un altre pla per a incomplir-lo.

Vull dir, jo entenc la seua motivació de posar el dit en la nafra i dir «vostés estan incomplint el que prometen». Ací puja el senyor dels

de no sé què, de col·laboració per a fer infraestructures. I se queda tan ample. Però també diu: 4. 000 euros per xiquet nascut. També diu. Diu moltes coses i les incomplix totes.

Aleshores justifica el fer palés l'incompliment del senyor Camps, que per altra banda ja és coneguda i notòria una proposició no de llei que pot tindre conseqüències tan funestes com la que vosté està plantejant, en mans d'ells, val? Doncs per a nosaltres no. No?

I efectivament estem d'acord en l'argumentació que ha fet vosté ací, en la trona, que s'han anat els diners a

d'escassa i dubtosa rendibilitat social, i que ara mateixa som la comunitat més endeutada precisament perquè s'han fet mal les inversions.

¿Però això justifica donar-los carta blanca perquè facen una altra mala inversió? Perquè, ¿vosté se pot imaginar quin és el «plan de “colaborasión” público y privada» que presenta el Consell si s'aprovarà açò? Vosté s'ho imagina? Millor no ho imaginem, no?

Efectivament, va ser un nou deliri del president. Això del president de l'Iran ja no ho diguem només nosaltres, també ja ho diuen els seus propis companys de partit, com un diputat d'Aragó que ja va dir ahir que això de Camps era un deliri constant, no? I va llançar l'ocurrència de continuar hipotecant el futurs dels valencians amb noves modalitats de col·laboració amb entitats i empreses, quan a més s'han mostrat molt fracassades les que, i sobretot en matèria d'infraestructures, s'han fet.

Vosté sap fins a quin punt estava ofegant els pressupostos per exemple fórmules com el peatge en ombra? El

alemany. Que me dóna a mi la impressió que a Alemanya no funciona tan malament com ací. Sap vosté? Me dóna la impressió!

Però, en tot cas, efectivament fa mig any d'això, no s'ha sabut res. Però nosaltres des de Compromís pensem que, si es donara el cas, ja que el president efectivament està més preocupat en altres coses, no? , i el seua proclamació, autoproclamació, «requeteproclamació», exaltació i tal, que ja dintre de res igual ja eixim ací tots amb

. És clar que necessitem un revulsiu econòmic i laboral -en això coincidim- per poder disminuir la preocupant xifra del més de mig milió d'aturats que tenim en esta comunitat. Però també és cert que no a costa de qualsevol cosa. I precisament en les infraestructures correm el perill que, per assolir un objectiu molt lloable, que és el tema de la creació d'ocupació, ens en carreguem un altre, del qual hem estat parlant també este matí, com és el tema de la sostenibilitat ambiental.

Les infraestructures semblaven, sense dubte, la gran panacea i la solució a l'allau d'aturats. Però ni tan sols, siguem sincers, el pla E ha pogut pal·liar el que és la davallada de destrucció d'ocupació que s'ha produït a tota Espanya.

I, per tant, el model de gestió este, i també el que encarna el PP a nivell del nostre territori, està esgotat. La mostra la tenim en la desaparició del pressupost -vosté ha fet referència- a més de trenta projectes de ferrocarrils i uns altres vint de carreteres.

Des de Compromís hem vingut advertint la deriva i mala administració que s'ha fet des del Partit Popular. En això coincidim amb vosté. També la mala administració que s'ha fet dels nostres impostos i que han estat destinats a obres poc productives, com deien abans, inversions faraòniques i este tipus de

que no han tingut rendibilitat ni social ni tampoc com a infraestructura en si.

Però això, com dic, no justifica tornar a presentar una proposta de resolució que el que vol és un altre pla, que sap Déu fins on ens va a hipotecar.

Davant esta tessitura econòmica, nosaltres el que plantegem és que hem de repensar el model de desenvolupament que volem -és a dir, crec que el senyor Torró ha fet referència a això abans. El que s'ha de pensar és el model de desenvolupament que volem, la gestió que volem fer de les infraestructures i amb quina finalitat i quines són les prioritàries. Per a nosaltres les prioritàries són aquelles que, a més, són sostenibles, com és, efectivament, apostar pel ferrocarril, pel ferrocarril convencional a més, i no tant per infraestructures de carreteres, que el que fan és una crida, un efecte crida. Ja, ja sé que vosté no ho ha dit, però és per a tot. Però és que no s'especifica per a què és. Si vosté haguera especificat en la PNL que és per a ferrocarril, segurament nosaltres podríem haver-nos plantejat el vot a favor.

Però vosté diu «un pla de col·laboració publicoprivada per a infraestructures». I nosaltres no estem d'acord en com s'està fent la política d'infraestructures, en com s'aposta pel transport privat i no estem d'acord tampoc en les col·laboracions publicoprivades, que al final acaben sent col·laboracions del públic al privat i no acaben de ser col·laboracions del privat al públic. Al final, l'eufemisme de col·laboració públic i privat és més capacitat lucrativa de, a més, quatre grans empreses, que són les que s'enduen també allò del pla E, les majors adjudicacions -sí, perquè s'adjudica des d'ací.

I també pensem que a banda de repensar el model de desenvolupament i la gestió que es vol fer en les infraestructures, cal valoritzar les existents i no, digam, entrar en una fase de crear infraestructures que al capdavall puguen resultar innecessàries i que també ens hipotequen el territori.

Per això, nosaltres no anem a recolzar la seua proposició no de llei, ja dic, entenent la motivació de fons i compartint la denúncia de l'incompliment reiterat del senyor Camps, que, bé, no fa gala de ser un bon governant, que no complix allò que diu sinó simplement d'algú que crea discurs a la manera

, com estàvem plantejant abans, que llança missatges i promeses que després queden en el calaix de l'oblit. En això estem d'acord, però no estem d'acord en el contingut concret de la seua proposta de resolució.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

De hecho, el estado no recogió ninguna actuación al presentar el plan en abril y las menciones a estas se han recogido de formas y en formatos muy distintos. Intervenciones del ministerio en el Congreso y en el Senado y en una presentación de la página web del ministerio, donde el proyecto de presupuestos generales - les repito- para 2011, y en un último caso, muy poco formal en el tiempo y, además, inadecuado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Sí, replicar al senyor Lorenzo, que no el localitze.

Mire, de la primera part, no era objecte del debat. És a dir, no es tractava de debatre el pla extraordinari d'infraestructures de 17. 000 milions del Ministeri de Foment. Vosté ha dedicat gran part, la major part de la seua intervenció a fer un repàs del grau d'execució d'eixe pla.

I de la segona part, què vol que li diga? Si el que fa és referència.

Com estem prop del 23-F, dic: què passa?

I respecte a la segona part, la veritat és que no me crec res. És a dir, què vol que li diga? Jo no tinc el dret de creure'm o no creure'm el que vosté ha dit, que està elaborat el no sé què i tal i qual. No me crec res, perquè, perquè llig el que els empresaris de l'obra civil, els empresaris de la construcció pública diuen a través dels òrgans que els representen, com és la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana. I acaba de mostrar en l'anterior intervenció un informe, datat a finals de gener, és a dir, fa vint dies, en el qual la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana reitera la demanda d'eixe pla al president Camps i al Consell.

I si les coses foren com vosté ha dit en l'últim tram de la seua intervenció, això estaria pactat, parlat i negociat amb els contractistes d'obra pública de la Comunitat valenciana, perquè, entre altres coses, els plecs de condicions de col·laboració publicoprivada cal fer-los consensuats amb els constructors d'obra pública. I quan la cambra de contractistes diu fa vint dies el que jo abans li he llegit, senyor Lorenzo, vol dir que el que vosté ha dit en l'últim tram de la seua intervenció és tot mentida, és tot mentida. Però, bé, vosté mateix. És a dir, que.

De totes formes, jo crec que fa falta un pla de col·laboració publicoprivada de veritat. I jo no presente esta proposició no de llei per presentar-la. És a dir, crec que fa falta de veritat, perquè a esta comunitat fa falta que se dinamitzen l'economia, les infraestructures. Mire, carreteres, en 2010, a la província de Castelló no se va licitar res. Abans ja li he donat unes altres dades. En la província de València, 2010, només que una carretera molt xicoteta; en la província d'Alacant, 2010, s'ha licitat només que una obra també. En tota la legislatura, dos carreteres en 2007, una de 2008, una en 2009 i una en 2010.

És a dir, eixa deficiència de construcció d'infraestructures que són vitals en carreteres i en ferrocarrils per a la nostra comunitat, cal pal·liar-la d'alguna forma, i este sistema és el mecanisme adequat.

Vostés parlen. , en la seua primera part de la intervenció ha parlat del tram d'AVE València-Castelló, la rescissió de contractes que va fer Foment en el seu moment, però sap perfectament que els plecs de condicions per a adjudicar-ho pel sistema de col·laboració publicoprivada amb empreses que hi estan interessades, molt interessades, estan ahí ja, però és que vostés tenen problemes molt més greus.

Mire, vostés, el 2 de desembre de 2010, varen rescindir el contracte d'obra de la ronda nord de Biar; vostés, el 2 de desembre de 2010, varen rescindir el contracte de suport a la direcció d'obra d'accés des de l'antiga 225 a la franja litoral de Castelló; vostés

(ininte l·ligible)

. , és a dir, vostés estan rescindint contractes de forma permanent i no busquen solució a la rescissió de contractes. Vostés no és que, ja que no fan el que tenen de fer, incomplixen plans i les obres de ferrocarril del tram de la costa no l'executen, el que tenen de fer en el tram de la línia de Xàtiva-Alcoi no ho fan i que les obres passen, desapareixen d'uns pressupostos i al següent no estan i no apareixen, sinó que rescindixen obres ja licitades. ¿I què fan enfront d'això, senyor Lorenzo? , ¿què fan? , ¿quina és l'alternativa? : la paràlisi més total i absoluta, i eixa paràlisi, senyor Lorenzo, ¿a què conduïx? Conduïx, com he dit abans, que les empreses de la Comunitat Valenciana tinguen d'anar-se'n a buscar negoci fora de la Comunitat Valenciana, en este cas a Estats Units, i fa que no se dinamitze eixe sector i que, per tant, els 600. 000 parats que tenim en la Comunitat Valenciana estiguen afonats i en la més absoluta misèria, perquè vostés no peguen cap passa avant per a dinamitzar l'economia i per a generar ocupació. I eixe és el problema.

I, per tant, senyor Lorenzo, vostés no han fet res, i ací no es tracta jo de denunciar una cosa que s'ha promés fa quatre mesos i als quatre mesos dic que s'ha. ¡No, no és això! , no és un tema de terminis, és un tema que és vital per a la nostra economia i que tenia d'haver-se abordat ja fa ¡quatre anys! . , ¡s'ha fet fa quatre mesos! , però que és «vital» enllestir-ho, senyor Lorenzo.

I vostés estan en la més absoluta paràlisi, i els empresaris els ho reprotxen, senyor Lorenzo. I, bé, jo,.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. ¿van a votar en contra? Molt bé. Jo pense que és una promesa seua -acabe, senyora presidenta- i crec que és bona per a la Comunitat Valenciana. ¿Van a votar en contra d'una cosa.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat; aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

Yo le puedo indicar que no estamos de acuerdo con su propuesta, porque el incumplimiento es más por parte de su gobierno, el gobierno de la nación, que el de La Generalitat, que, por cierto, y les vuelvo a reiterar, el compromiso que ha adquirido el señor Camps, como todos los que ha adquirido, lo lleva, al final, a su cumplimiento, y esa es la cuestión que nos trae aquí. Por lo tanto, le diré, sin entrar en ningún otro tema, como usted intenta, para desviar la atención, que por parte del gobierno de La Generalitat los compromisos adquiridos se van a cumplir.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la introducció de límits i regles clares en l'activitat creditícia per a evitar abusos per part de les entitats financeres i el sobreendeutament familiar, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 71. 817, BOC número 286)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja estem acabant la sessió parlamentària, però este tema sembla

(ininte l·ligible)

. important, que afecta moltíssimes famílies, moltíssimes persones, és un tema clau.

Miren vostés, este tema mateixa nosaltres el vam dur en el debat de política general, el passat debat de política general, pràcticament. , amb alguna modificacions. , hem introduït ara, però el duguérem i no es va aprovar, perquè el grup majoritari hi va votar en contra. Després hi ha hagut. , recorde que en eixe debat el senyor David Serra, està en el llibre de sessions, em va titllar de

de les finances, i. , sobre este tema, dic, doncs, bé, no és que siga un

de les finances, és un tema que afecta moltíssima gent. Només a casa nostra afecta més de dèsset mil persones, que han segut embargats els seus pisos i encara han quedat endeutats a les entitats bancàries. És un tema importantíssim i que cada vegada afecta més persones.

Nosaltres hem portat esta mateixa qüestió. , perquè sabem que la competència és de l'estat, ho hem portat amb una proposta de llei de tramitació a través del Congrés dels Diputats, perquè ens sembla que és una mesura fonamental i que no tenim competències, però, en tot cas, fent ús del reglament de la cambra, el passat dia 28 de gener jo mateix i la diputada Mònica Oltra presentàrem esta proposició de llei per a presentar en la mesa del Congrés dels Diputats atenent l'article 170. Ja sabem l'eficàcia legislativa de les Corts Valencianes i la rapidesa amb què es tramiten totes estes iniciatives, ho sabem, encara estem esperant que mos donen audiència per la reforma de la LOFCA que van fer allà per l'any 2007, 2008. , però creiem que valia la pena marcar posició política, una posició política d'estes Corts que considerem que és necessària i que afecta, com torne a dir, moltes famílies.

Per cert, els he de dir que la proposició no de llei de la setmana passada que aprovàrem per unanimitat sobre extraccions petrolíferes en la costa valenciana, el dilluns passat els grups del PP i del PSOE van tombar la nostra esmena al Senat en la llei d'economia sostenible, per la qual cosa se permetrà fer les extraccions petrolíferes a la costa de València. Seria convenient que s'alçara la nostra veu, jo ja ho he fet, del Grup Parlamentari Popular i del Grup Socialista per a demanar als seus homòlegs a Madrid que respecten la voluntat d'estes Corts Valencianes i que, per favor, en eixa llei d'economia sostenible, doncs, que s'accepte l'esmena que nosaltres hem presentat i que la tornarem a presentar al Senat

Dic això per la importància d'estes Corts, perquè són molt importants i, per tant, considerem que este tema s'havia de dur. Ho hem portat com a projecte legislatiu, però considerem que este tema s'havia de dur. Com el projecte legislatiu tenim, doncs, la intuïció que el grup majoritari del Partit Popular farà el que ha fet en el nostre projecte de llei sobre l'autopista AP-7, per a alliberar el peatge a l'autopista AP-7, com estan fent altres comunitats autònomes i nosaltres no ho estem fent. , s'estan recuperant peatges, i eixe país de peatge, eixes tres províncies, eixes comarques unides per un gran peatge de nord a sud, doncs, ahí tenim la llei sense que es tramite per la majoria del PP en la mesa i en Les Corts.

No obstant això, este és un debat important, este és un debat fonamental, este és un debat que a nosaltres ens preocupa i molt. I ens preocupa perquè afecta els nostres ciutadans. I si la pregunta és si amb diners públics s'ha omplit la butxaca dels grans bancs, els que van provocar la desregularització financera mundial i espanyola, van provocar la gravíssima crisi econòmica. , i si un govern socialista els ha omplit la butxaca, ¿no n'hi hauran diners per a solucionar el problema que patixen a casa nostra, en el moment de fer esta PNL, 16. 000 persones? També en això són líders en la mitjana espanyola. Aixina com en la mitjana espanyola, al 2009, com diu la nostra proposta, se va parlar de 93. 000 execucions, és a dir, que a tu t'executen, te subhasten el pis, ¡però quedes endeutat! Això, ¡som líders en el món! , només passa que ací, també som. Però si la mitjana espanyola era de 93. 000, nosaltres representem el 17%, és a dir, estem més que la mitjana espanyola. ¿Per què? Doncs, és molt fàcil d'explicar: perquè nosaltres representem el lideratge en eixe model econòmic que mos ha portat a la destrucció econòmica.

Vam ser líders també en la bombolla immobiliària, un model malsà, fomentat pel senyor Aznar amb la desregularització de la llei del sòl, i nosaltres hem segut víctimes d'eixes polítiques econòmiques fetes ací de forma molt embogida, amb una llei que permetia a l'agent urbanitzador expropiar a particulars, a persones, i en eixa voràgine d'avarícia que ha segut el model econòmic que s'ha implantat en els últims anys.

Doncs, bé, eixa avarícia va arribar a grans capes de la nostra població i va arribar a molts ciutadans, que compraren de bona fe, compraren de bona fe, i ara s'han vist sense pis i endeutats per les entitats bancàries. Eixa és la realitat, li podem pegar totes les voltes, això és una veritat com un temple que afecta persones de dreta, d'esquerra, de centre, valencianistes, centralistes. , afecta molts ciutadans. I la pregunta és, senyories, ¿poden fer alguna cosa els poders públics per a solucionar un problema real que afecta moltíssimes persones de la nostra societat. Sí que poden fer.

Nosaltres creiem que des d'un plantejament socialdemòcrata, de defensa de l'estat del benestar, des d'un plantejament avançat, se poden solucionar el problemes que té la gent, i per a això estan els governs, per a solucionar els problemes d'estes persones, perquè el que està passant és que poden caure en l'exclusió social i. , això sí, i no sols continuen hipotecats quan ja ha segut subhastat el seu bé.

Considerem que eixe és el debat de fons, el debat de fons és què podem fer per a aguantar, per a mantenir l'estat de benestar, que és una conquesta democràtica de l'Europa unida, de la democràcia cristiana i de la socialdemocràcia, i això en estos moments està en qüestió, està en perill, està en risc, i lamentem les polítiques de dretes que estan practicant. , ja coneixíem la dreta, però les polítiques que s'estan practicant des, d'una posició del govern central que està omplint la butxaca a les grans entitats financeres, ara el

pro nuclear furtant-li les expectatives de guany als sectors energètics de l'energia solar, i no està ajudant les persones que estan necessitades, com estes persones que van adquirir de bona fe.

Està explicat, no crec que valga la pena explicar més. ¿Podem fer alguna cosa? Sí. ¿Podem ser útils per a defensar els interessos d'eixes capes mitjanes, d'eixes persones desfavorides, d'eixes persones que estan en risc d'exclusió? Nosaltres creiem que sí. No ho podem fer ací, però ací podem manifestar la nostra opinió, el nostre avís, la nostra posició, unànime. Després mos faran el cas que mos faran. Ja ho hem vist, que les extraccions petrolíferes, els seus homòlegs no mos han fet ni cas i, per tant, jo els demanaria que vostés se posaren les piles, perquè el que ací aprovem, després va a Madrid i mos ho tomben. És que és aixina, els puc donar totes les dades, en el Senat, la nostra esmena sobre la llei d'economia social sostenible.

Bé, ¿què podem fer? Una, dir-li al que és competent en este tema, i en este moment és competent el govern central, les corts espanyoles, que introduïxquen regles clares en l'activitat creditícia per a evitar abusos per part de les entitats financeres i sobreendeutament familiar. Això és un desideràtum, això és un desig, això és una idea, per tant, no crec que ahí n'hi haja més problema.

Punt segon. Una cosa que és tan revolucionària que és que el que s'està fent en França, en Anglaterra, en Itàlia, en l'Europa unida. I només ací té una excepció. Per què? Perquè la política espanyola l'han duta des de sempre els grans bancs. I ara qui mana en la política és el senyor Botín. I jo entenc que en els seus balanços no vullguen agafar els productes tòxics que molt alegrement van regalar. Jo ho entenc això. Però també entenc que nosaltres estem ací per a defensar els interessos no del senyor Botín sinó dels ciutadans. I estem dient que una cosa tan senzilla que se modifique la llei per a que la dació de la vivenda extinguixca el deute que tinguen eixes persones. Tan senzill com això. Eixa és la gran revolució. Això és la gran revolució que estem demanant. Una cosa tan senzilla com això.

Perquè saben vostés el que està passant? El que està passant és que una persona de bona fe va a comprar una vivenda i el banc li fa una taxació. I eixa taxació no és pública, perquè tots sabem que les empreses de taxació si no treballen no poden viure. I el que demana la faena, qui encomana la faena són els bancs i les caixes. Les caixes estan desapareixent pel pacte que van fer Rajoy i Zapatero. És l'únic pacte a què han arribat. Això sí que és un gran pacte. Doncs, bé, li fa la taxació. No és una taxació pública, és una taxació d'una empresa privada a la que el banc busca. I si la taxació que fa eixa empresa és de cent i tu durant una època has pagat les lletres, has pagat les quotes hipotecàries i has pagat vint, dius: «Mira, jo ja no puc pagar més, ahí tens el pis, perquè jo no puc pagar més pel que siga, per la crisi econòmica, m'he quedat sense faena, pel que siga. No puc pagar de bona fe, no puc pagar, no arribe. Ací estan els meus números, la meua situació. » Però el banc li diu: «No, no, és que el que jo te vaig vendre que valia cent, en eixa taxació, ara val cinquanta. Per tant, me'n deus trenta. ». Això és una usura com un temple. Això és enganyar els ciutadans. Això és empobrir la classe mitjana valenciana i espanyola. Això és una vergonya.

I, clar, quan la cosa anava com anava, l'economia de peus de fang, això no es notava. Però és que ara això és el drama de milers i milers de famílies, milers i milers de famílies que no arriben a final de mes i que els han subhastat el pis i han quedat enganxats en el deute. Això és una vergonya. Què s'hauria de fer? Una, taxació pública; dos, la dació de pagament, la dació de la vivenda anul·la tot tipus de deute i, per tant, nosaltres una vegada s'entreguen les claus a l'entitat financera que va fer una taxació, la seua, s'anul·la el deute.

Escolte, i si les entitats financeres han assumit molts productes tòxics, moltes hipoteques fem,

, hipoteques Ninja que es deien als Estats Units, ja s'apanyaran. I, si no, que el Banc d'Espanya, el senyor Ordóñez, que haguera regulat millor el sistema. Perquè ahí hi ha un problema del supervisor, que no va atendre la voràgine creditícia que es va fer en un moment determinat i en el qual han caigut en eixe parany les entitats financeres que ho tenen arreglat per un govern socialista, que ha posat més de 200. 000 milions d'euros, però s'han de posar diners per a arreglar la situació dels pobres ciutadans que de bona fe no poden pagar les quotes. Eixa és la realitat.

Per tant, jo els propose que aproven la nostra proposta. He mirat amb interès, amb estima les seues esmenes, però ja els dic que no les puc acceptar. No les puc acceptar, perquè no.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, ja li arribarà el torn d'acceptació o no.

El senyor Morera Català:

Molt bé, president. Moltes gràcies pel seu aclariment.

Ja arribarà el torn. Tampoc vull estendre'm molt. Però, senyories, és una qüestió de justícia, és una qüestió de civilitat, és una qüestió fonamental que s'està plantejant. Jo el que els demane al Grup Popular i al Grup Socialista és que estiguen més pendents dels ciutadans i no dels interessos de la gran banca, que ja ho tenen arreglat per altre costat. Busquem solucions als problemes de les famílies i de les persones. Espere trobar la seua comprensió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, a esta iniciativa s'han presentat dos esmenes que correspon defensar-les, per ordre de registre. La primera d'elles és la del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 74. 112. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat i portaveu adjunt del Grup Parlamentari Popular, senyor César Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, del Grup de Compromís, la seua iniciativa s'ha centrat vosté finalment en ella, encara que ha fet unes afirmacions que pareixia, entre allò de l'economia sostenible, el rescat de l'A-7, les prospeccions petrolíferes i no sé quantes coses més, pareixia que no li importava res esta iniciativa. Però, en fi, vosté s'ha centrat a continuació en el plantejament del seu grup i vaig a contestar-li. I algunes de les afirmacions que vosté ha fet, la bombolla immobiliària, l'especulació urbanística, que també l'ha introduït vosté, al final com a plantejament, la culpa al PP de l'actual crisi. Nosaltres no governem des de l'any 2004, però vostés s'encaboten en fer-nos responsables de tot el que està passant després de 2004.

Mire, el govern del Partit Popular amb el president Aznar endavant va treure Espanya d'una crisi tan profunda i tan complicada com estem ara i aleshores van treure Espanya de la situació i ho farem ara, quan mos deixen als espanyols que puguem votar, quan mos deixen en unes eleccions que puguem votar.

(Aplaudiments)

He de dir-li que el model de 2004 hi havia moments ja per a poder fer correccions. El Partit Popular tenia, després d'haver solucionat d'una manera imaginativa la crisi en el seu moment, s'havien de fer reformes, reformes laborals, reformes fiscals, reformes en la seguretat social. I tot això no ho va fer el govern del Partit Socialista que mos va succeir en l'any 2004. Pregunte a altres per què eixa bombolla immobiliària la van deixar créixer, per què van preferir seguir en la caixa registradora ingressant els IVA, l'impost de transmissions, en fi, tot el que hi havia, i per què no van introduir els mecanismes correctors que mosatros haguérem fet.

Dit això, i havent-li contestat a algunes de les qüestions que vosté ha introduït que no tenien res a vore en el tema, esta última sí, per això li he contestat, per a centrar-mos en la qüestió.

Mire, este és un problema, efectivament, que perjudica molts espanyols i que perjudica molts valencians. I, efectivament, estem en una situació en què hi ha unes execucions hipotecàries en base a la Llei hipotecària i al reglament hipotecari, que és la legislació espanyola. I, per tant, en estos moments eixa és la llei, també cal dir que hi ha unes sentències que han sentenciat o han resolt en un

en l'audiència provincial d'Estella en Navarra i ara recentment en la zona de Barcelona, en Sabadell ha sigut un dels últims jutjats que també ha resolt en relació també a la qüestió. I es planteja el que la entrega de la vivenda siga suficient per a cancel·lar el crèdit. És retornar d'alguna manera a eixa figura jurídica del dret romà,

, un mecanisme d'entrega pel que s'extingien les obligacions.

A voltes és possible o és desitjable recuperar institucions jurídiques del passat. Però en este cas, i des del punt de vista del marc jurídic, hem de dir que els experts jurídics consultats i que públicament han fet les seues valoracions indiquen que mentre no es modifique la legislació espanyola és de difícil aplicació eixa institució fora de l'article 140 de la Llei hipotecària, que sí que permet que en l'entrega de l'immoble es pague i cancel·le íntegrament el deute, però sols mitjançant un pacte exprés en l'escriptura pública de constitució de la hipoteca. Eixa és l'única fórmula legal que hi ha en estos moments. I eixes resolucions judicials, tal i com estan, tal vegada portades per un plantejament de bona fe i amb una interpretació molt magnànima de principis d'equitat, de moralitat, etcètera, etcètera, però de difícil encaix legal, és pel que pensem i creguem que els experts jurídics, així ho diuen, que tenen eixes propostes judicials difícil continuïtat després dels recursos que ja s'han plantejat per les institucions financeres.

Mire, cal ser seriosos en la vida i no s'ha de parlar fent demagògia per a dir allò que la gent vol escoltar. Sabem que la gent, desgraciadament, aquells que no poden pagar la hipoteca estan amb problemes, greus problemes. Però les solucions que hem de donar no han de ser solucions que servisquen aparentment per a resoldre un problema de molta gent, però creant un problema major del que en principi volgueren solucionar.

No se tracta que fem demagògia dient que els banquers entrarien en una situació dels seus balanços amb pèrdues, etcètera, etcètera. És que el que cal anar a pensar és que els actius dels bancs, una mesura com estes, de generalitzar-se, estarien en fallida, en fallida plena, més allà de les dificultats que hi ha ara, que tenint en les balances els valors inicials de les escriptures d'hipoteca si ara hi haguera una reducció perquè el valor del mercat

(inintel·ligible)

. haja baixat un 20, un 25 o un 30%, quin pla de rescat s'hauria de fer per a la banca espanyola per a que el crèdit, que és l'únic que pot possibilitar el creixement econòmic en Espanya, invertint en construcció, invertint en les empreses, invertint en les iniciatives econòmiques que han de treure'ns de la crisi. No és possible eixir de la crisi amb una banca en fallida. Això ho sap vosté. I eixa banca en fallida implica una altra qüestió, a més.

Les agències de rènting, que són les que valoren el deute espanyol, una mesura com eixes de generalitzar-la, com vostés demanen, modificant la legislació estatal, perquè no som mosatros els qui hem de modificar eixa legislació, mosatros està vosté demanant que traslladem esta inquietud a les Corts Generals, automàticament implicaria que el deute espanyol s'afonaria, senyor Morera. El diferencial amb el bo alemany pujaria el cost del deute espanyol que hi ha en estos moments a costos astronòmics i generaria automàticament una situació de fallida de l'estat espanyol, d'insolvència. No es podria atendre una rebaixada tan forta com es produiria d'una mesura d'estes característiques del rènting, crearia una situació d'insolvència per al govern espanyol, siga el que siga, siga el que siga el govern, per a poder atendre servicis públics i essencials, per a poder finançar les comunitats autònomes, els espanyols, ciutadans dels ajuntaments, perquè els seus ajuntaments tindrien dificultats de rebre transferències de l'estat. A com hauria de pagar el deute de renovació, les lletres del tresor, el deute que en definitiva hi haja a curt i mitjà termini? Què costaria el diferencial? Més dèficit públic? Més retall de pensions per a tots? Més congelacions salarials per als funcionaris per a quadrar descomptes? Perquè darrere d'esta ben aparent iniciativa és el que porta la seua proposta.

Hi ha altres propostes que se podrien haver impulsant. Les va proposar el Partit Popular en el Congrés dels Diputats. Propostes més realitzables, més immediates, més possibles sense crear un problema general per a tota l'economia espanyola. I no se van acceptar eixes propostes del Grup Popular. Es va proposar que se poguera reduir i s'haguera de reduir el tipus d'interés respecte a l'interés de demora i el de mercat, una situació intermèdia per a no arribar a interessos del 29%, que automàticament podem dir que són autènticament

(inintel·ligible)

el 29%. Això no és possible en una execució hipotecària. Això és el que s'hauria de modificar.

Segona. No és possible que les execucions hipotecàries es produïsquen com permet la llei en un impagament. Sols en un impagament és causa suficient perquè l'entitat financera puga executar la hipoteca. I el Grup Popular demanava que es modificara esta situació actualment que hi ha perquè hi haguera un termini mínim de sis mesos, sis mesos per a que un impagament, dos, tres, sis impagaments que pogueren ser mensuals donaren opcions que el morós poguera reconstruir la seua situació financera o rebre ajudes econòmiques.

En definitiva, proposàvem mesures com estes. Proposàvem mesures de modificació de l'ICO, la línia de l'ICO que va prometre el govern i que la va crear amb 6. 000 milions d'euros, però que sols s'han disposat 72 milions d'euros. En volta de les més de 100. 000 famílies que serien beneficiaries, ni la dècima part ha pogut acudir a eixes ajudes. Perquè els requisits són tan limitats i tan estrictes que, pràcticament, ningú es pot fer amb eixe tipus de crèdits per a poder col·laborar en el pagament, en este cas, de crèdits hipotecaris.

Per tot això, mosatros recolzem, encara, les mesures que en el seu moment se van aprovar al Congrés dels Diputats, que estan pendents de complir-se i que millorarien estes situacions dels

que són executants.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Asencio.

(Aplaudiments)

L'altra esmena és la que presenta el Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 74. 116. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Maria José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En els últims anys s'ha produït un increment dels processos d'execució de préstecs hipotecaris, la qual cosa té serioses repercussions socials i econòmiques en els ciutadans que no poden fer front al pagament de la hipoteca.

Els processos d'embargament de vivendes s'han desbordat en els últims anys. Totes les previsions, en 2009, segons el Consell General del Poder Judicial, hi havia 114. 000 execucions hipotecàries a Espanya; i en la Comunitat Valenciana van ser més de 16. 000, segons l'informe de Moody's.

La Llei hipotecària, és cert que permet al banc adquirir l'immoble pel 50% del preu de subhasta pública, en el cas -per desgràcia cada dia més freqüent- que esta quede deserta. Esta situació és habitual en els últims temps. I l'entitat bancària es convertix en propietària de la vivenda, cancel·la el deute hipotecari fins l'import adjudicat en la subhasta i manté el dret de cobrament sobre la resta del deute no saldat. De manera que a la pèrdua de la propietat de la vivenda habitual es pot arribar a l'embargament del mateix sou.

Recentment, en el Congrés dels Diputats, a iniciativa de distints grups parlamentaris, s'ha obert el debat sobre la dació en pagament de l'habitatge habitual, sempre que siga residència habitual. Al mateix temps, davant esta situació i sent conscients de la gravetat del problema sobrevingut, el govern central ha anat prenent algunes mesures específiques, com en l'any 2008 que es va aprovar la línea ICO moratòria, que permet l'ajornament temporal i parcial en l'obligació de pagament del 50% de l'import de les quotes hipotecàries. A més a més, de manera més recent encara, en el marc del pacte de Zurbano, s'ha elevat el llindar d'ingressos, de manera que no es pot embargar quan el preu obtingut de la vivenda actual hipotecada siga insuficient per a cobrir el crèdit garantit.

Abordar la modificació de la Llei hipotecària, senyor Morera, en estos moments, no tindria efectes retroactius. I, per tant, no resoldria la problemàtica actual que afecta a les més de 16. 000 famílies de la Comunitat Valenciana. Sí que és cert que podria servir com a mesura cautelar per al futur.

En este sentit, el Congrés dels Diputats -la cambra competent per a qualsevol modificació de la Llei hipotecària- no és aliena a aquesta qüestió, i s'està produint ja el debat oportú. De fet, el Govern d'Espanya, en veu del ministre de Foment, s'ha mostrat disposat i obert a estudiar les accions que ajuden a frenar el ritme d'embargaments hipotecaris.

En desembre de 2010, a més a més, es va produir un acord entre PSOE i CIU, després d'una moció presentada pel Grup Parlamentari Socialista, per què el govern central estudie accions encaminades a limitar les conseqüències dels embargaments per impagament de les quotes hipotecàries. I algunes de les mesures que apareixien en aquella moció eren les següents, i eren molt concretes: incrementar la quantitat que no es pot embargar dels salaris, pensions o altres retribucions, per a respondre al deute pendent d'una hipoteca executada. Es planteja equilibrar el que succeïx amb les empreses i la resta de persones jurídiques; modificar la Llei hipotecària perquè l'execució puga ser paralitzada quan el deutor siga persona física sotmesa a procediment concursal. Es planteja que en l'escriptura de constitució de la hipoteca, l'obligació garantida de pagament es faça només efectiva sobre els bens hipotecaris i no sobre el patrimoni del deutor. I, a més, es fomente la mediació entre famílies i entitats bancàries per resoldre els impagaments d'hipoteques, perquè en cas de pèrdua de la propietat quede almenys, en permanència, en la vivenda en lloguer. Finalment, també existisca la transparència i la informació sobre crèdits hipotecaris, segurs de protecció de canvis de tipus d'interés, etcètera.

Per tant, considerem que l'objectiu de la proposició no de llei que presenta resulta poc adequada, ja que el que demanen ja s'ha abordat en el Congrés dels Diputats, amb la consegüent moció aprovada per PSOE i CIU en els termes indicats i traslladada a qui competix, que és a l'executiu.

D'altra banda, si l'objectiu és resoldre la problemàtica actual provocada pels efectes del

immobiliari -que és el que entenem pretén la proposició no de llei que vosté presenta-, és a dir, abordar especialment els casos de persones que van comprar una vivenda durant els últims anys del

immobiliari -amb hipoteques molt altes, mentre que el valor actual de la vivenda ha baixat considerablement, la qual cosa fa que el diferencial a pagar siga molt alt-, doncs, una modificació de la Llei hipotecària, ara, no resoldria aquestos casos.

Per tant, hem presentat una esmena en l'àmbit de l'article 148. 1. 3 de la Constitució espanyola i el marc de competències autonòmiques, fixades en l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, en la línia de mesures adoptades per altres autonomies, que es poden i s'han d'abordar iniciatives per a ajudar els que es declaren insolvents per a pagar la hipoteca de la seva residència habitual, en coresponsabilitat amb les entitats financeres. Mesures, senyor Morera, que sí servisquen per a resoldre la situació actual dels més de 16. 000 valencians que estan patint aquesta situació.

Estem a febrer de 2011. Altres autonomies, a l'any 2009, ja van adoptar mesures en aquesta línia. Per exemple, el Decret 628/2009, de 22 de desembre, de col·laboració financera entre les entitats de crèdit i l'administració, de la comunitat autònoma d'Euskadi, en matèria de vivenda i sòl. Un conjunt de mesures per ajudar els que no puguen pagar les seues hipoteques, demanant un esforç de la banca.

Per tant, en este àmbit, les mesures que es van proposar i es van posar en marxa de manera immediata, en alguns casos exigien als bancs que acceptaren una quita -una reducció del deute- del 20% dels préstecs pendents, com en els processos concursals.

Li desgranaré algunes de les mesures que es van aprovar en el País Basc, perquè, evidentment, en l'àmbit competencial de l'Estatut d'autonomia, a qui correspondria adoptar aquestes mesures sí és a aquesta cambra i no instar -com és de manera constat ací- el govern central, quan les competències exclusives, en matèria d'habitatge, estan ací, en seu parlamentària, en l'àmbit de l'article 16 de l'Estatut d'autonomia.

El govern basc aplica mesures que afecten la vivenda de renda lliure, la vivenda protegida i al lloguer -perquè també vosté, en la seua proposició no de llei, fa referència a aquestes qüestions.

En el cas de la vivenda de renda lliure, el govern basc està disposat a comprar les cases als ciutadans que, en este moment, no pogueren fer front a les hipoteques, i deixar-les en règim de lloguer amb dret a compra. També es canviaria la catalogació de vivenda de renda lliure a protegida, a preu taxat, de per vida. L'entitat financera, amb què tinga contractat el crèdit, haurà d'acceptar, per escrit, una quita mínima del 20% del deute i renunciar a qualsevol tipus de comissió per cancel·lació de la hipoteca. I, per últim, els inquilins podrien recomprar la vivenda per una xifra igual al preu màxim actualitzat vigent de les vivendes protegides.

En el cas de la vivenda protegida, quan no es puga fer front al pagament de les quotes hipotecàries, el govern basc compraria també al propietari la vivenda en règim de protecció oficial, al preu oficial, i li concediria una altra, en règim de lloguer, amb caràcter social.

I, per últim, si la vivenda, a què no es pot fer front, és una vivenda en lloguer, en este cas, l'executiu proposarà als arrendadors garantir-los el cobrament de les rendes si accepta una reducció mínima del preu del 30%. I, a l'inquilí, se li subvencionaria la renda a abonar, i només hauria de pagar una xifra màxima de 450 euros mensuals.

Per tant, hem presentat esta esmena i hem explicat les mesures que han adoptat altres governs autonòmics, com és el cas del País Basc, perquè eixe decret funciona en aquella autonomia i perquè les comunitats autònomes, en l'àmbit seu, de les seues competències, han anat prenent decisions en aquesta difícil conjuntura econòmica i, especialment, en matèria d'habitatge.

Hem fet referència, en aquesta cambra, en moltes ocasions, a les mesures conjunturals adoptades per Andalusia, per exemple, per a resoldre els problemes d'estoc d'habitatge; les mesures que ha adoptat Navarra en les ajudes directes a la rehabilitació; i, en este cas, les que ha aplicat el govern basc en matèria d'embargaments. Ací, ninguna iniciativa i ninguna mesura per part de la conselleria d'habitatge.

Considerem que mesures d'estes característiques, en la Comunitat Valenciana, adoptades pel govern autonòmic, serien les idònies per a resoldre els efectes socials i econòmics que per a més de 16. 000 famílies afectades per execucions hipotecàries de la comunitat podrien resoldre. És competència autonòmica -article 16 de l'Estatut d'autonomia-. És la responsabilitat de qui governa. I la nostra el demanar-li al govern autonòmic que actue.

Per tant, per aquestes raons, demanem al Grup Compromís que accepten l'esmena que ha plantejat el Grup Parlamentari Socialista, perquè ací estem per a, evidentment, reivindicar el compliment de l'Estatut d'autonomia i del marc competencial que té la Comunitat Valenciana i en aquesta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Ara sí, senyor Morera, per a acceptació o no de les esmenes, té la paraula la seua senyoria.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, sobre la primera esmena, l'esmena del Grup Popular, senyor César Augusto, jo no he barrejat les coses. Jo, simplement, he dit que com a tècnica legislativa nosaltres hem presentat un projecte de llei, de tramitació en el Congrés del Diputats. Vam presentar-ne una, el seu dia, del rescat de l'autopista AP-7, que va ser un compliment, una promesa, ací, del senyor president de La Generalitat. I ahí s'ha quedat, per la majoria del PP que no ho ha volgut tramitar. Eixes són les coses.

Per tant, nosaltres hem portat este debat, com ja ho vam fer, efectivament, en el debat de política general, en una proposició no de llei d'urgència. Per què? Doncs perquè n'hi ha sentències judicials, vosté ho ha dit. N'hi han sentències judicials que diuen que, efectivament, nosaltres estàvem en el bon camí. Ha citat vosté la d'Estella, però n'hi han més. I, per tant, poquet a poquet s'anirà plantejant el tema.

I què és el que volem? Efectivament, que la llei vaja per davant de la justícia. Que els tribunals de justícia, en estos casos, estan fent més justícia. I, per tant, mosatros volem adaptar el text normatiu a la realitat existent en la nostra societat. Per això ho plantegem.

Mos planteja que no és una fórmula legal, que no és una possibilitat legal. Mire, ací el que hem de demostrar és si n'hi ha voluntat política que això es resolga o no. ¿N'hi ha voluntat política de caminar cap a una via de solució? Perquè en el que vosté mos ha plantejat ací no n'hi ha solució. Perquè el que vosté ha plantejat com a esmena de supressió és: «Máxima urgencia en los estudios, propuestas. A ver qué hacemos para que. ». No, escolte, la situació és molt urgent. La situació és gravíssima i no pot tindre massa espera.

Per tant, el que estem fent ací és una declaració de voluntat, que si s'implementa en moltes declaracions de voluntats més podem buscar una solució. Que la reforma de l'article 670 de la Llei d'enjudiciament civil no és l'única solució? No ho sé. Segurament és una de les solucions. Però vosté ha dit. ; i és curiós, perquè vosté ha fet ús dels serveis jurídics dels grans bancs. Vosté s'ha erigit ací com al defensor dels grans bancs, que «estes sentències de les audiències provincials no prosperaran», ja vorem. Ja vorem. Però, en tot cas, per a que prosperaren s'hauria de produir un canvi normatiu, que és el que nosaltres proposem. Canviem la norma per a que les sentències siguen més ràpides i més clares.

Ara, el que ja és de nota és el seu tremendisme apocalíptic, que «si s'aprova açò, si s'aprova el que diu Compromís, Espanya fa fallida». Bàsicament ho ha dit en eixes paraules, perquè «fa fallida el sistema financer, se crea la insolvència, les agència de rènting no sé què, i què va a fer el banc d'Espanya. ». Una apocalipsis. Bé, jo, m'agraden les pel·lícules de tragèdies,

, però vosté mos ha assenyalat ací un panorama que si aprovem açò, pràcticament que Espanya s'acaba. Bé, no ho sé. Si vosté ho afirma sabrà més que jo.

Mire vosté, la realitat és que el govern socialista, amb el seu suport, han posat en la butxaca dels grans bancs 200. 000 milions d'euros, 200. 000. I el que estem demanant ací -efectivament, mesures complementàries, a banda de les legislatives-,

, podria costar, en estos moments, 15. 000 milions d'euros. Si Espanya no té per a pagar 15. 000 milions d'euros, quan ha posat 200. 000 milions d'euros en la butxaca dels grans bancs. ; que, per cert, eixos diners que vostés els han posat en la butxaca no han servit per a millorar el finançament de les empreses i les famílies. Eixos diners no han arribat als clients. Han arribat a l'aprovisionament dels grans bancs per a sanejar-se, però no han arribat al client final. I això explica, en part, la situació de gravíssima crisi que tenim. Però eixa és una altra història.

És a dir, el socialisme, l'esquerra verbal, ha entregat als grans bancs 200. 000 milions d'euros. I si fem cas a les dades que, molt oportunament, ha introduït la senyora Salvador, doncs, si en un any eren al voltant de cent mil afectats, calculem un tres-cents mil afectats per esta situació, tres-cents mil, i en una quantitat mitjana de cinquanta mil euros per hipoteca en insolvent. ¡Escolte! Tres-cents mil per cinquanta mil euros són quinze mil milions d'euros. I amb això, segurament, podríem ajudar a retirar el producte tòxic del mercat hipoteques incobrables, vivendes que els bancs tenen en la seua cartera. , per cert, el principal promotor immobiliari és la marca blanca que té a la nostra terra Bancaixa, que té la nostra terra a Cajamadrid, perquè com està subordinada al senyor Rato, que el van tirar del Fondo Monetario Internacional. El millor aclaparador de terrenys i d'hipoteques.

¿Vol dir que Espanya, senyor César Augusto, el Govern d'Espanya no té quinze mil milions d'euros per a ajudar tres-cents mil propietaris, famílies, persones que estan desnonades, que estan embargades, que estan en el carrer per culpa d'una política econòmica. -sí, la seua i la del PSOE-, avarícia, de construcció desordenada, de peus de fang? ¿Vol dir que no n'hi ha diners per a això? I vosté s'ha erigit ací com el defensor dels grans bancs. ¡Jo pensava que per a això ja estava el PSOE! Bé, en això estem que jo sé si formarà part del pacte entre el senyor Alarte i el senyor Camps, això figurarà dins del pacte perquè el pacte en què mos llevaren les caixes d'estalvi vostés l'han aplaudit, i han aplaudit un estatut.

Bé, en definitiva, mesures legislatives, mesures econòmiques positives i arreglar la situació de les famílies. Això és el que proposa el Grup Compromís i hem vist que vostés estan a favor dels grans bancs i no han solucionat els problemes que té tanta i tanta gent.

Li he dit que açò és una declaració política, una declaració d'intencions. I ja li dic que són molt importants fins al punt que la declaració que van fer la setmana passada ja ha sigut votada en contra pel PP i el PSOE en el Senat espanyol. Mire vosté la importància que tenen estes Corts Valencians quant a determinacions importants!

Per tant, no li puc acceptar l'esmena perquè arriba tard, arriba malament i nosaltres estem al costat dels ciutadans i no al costat dels grans bancs.

Senyor Salvador, li accepte l'esmena però no com a substitució, com a complement positiu i una aportació. Però, ¡vostés no se'n poden anar de rosetes! Alguna vegada li hauran de dir a Zapatero que en compte d'omplir-li la butxaca als grans bancs ha de defensar els interessos dels treballadors, dels usuaris, de les persones que han comprat de bona fe. , una hipoteca.

Vosté mos ha contat ací una cosa molt

de veritat, allò que ha fet el govern. , no d'Euskadi, no n'hi ha encara govern d'Euskadi, tot i que n'hi ha gent que vol que el País Basc i Navarra s'unifique i les tres províncies, Iparralde, etcètera. , del País Basc. ¿Sap qui ho va fer això? ¡Javier Madrazo! El govern del Partit Nacionalista Basc i Ezker Batua-Berdeak, que van fer polítiques positives i avançades en matèria de vivenda. ¡Revise els papers!

I, en eixe sentit, el que vosté mos planteja ací. ¡Clar! ¡Està molt bé! ¡Si a mi m'agradaria tindre els recursos econòmics del País Basc! Per tant, ¿per què han aplaudit vostés el model de finançament que mos condemna a ser els últims? Si vostés han votat a favor del concert econòmic, la qual cosa és una excepcionalitat, que privilegia el País Basc i Navarra, amb diners. torrons. ¡Clar que sí! Però, ja m'agradaria a mi tindre eixos diners i, sobretot, fer eixes polítiques.

Per tant, la convide que esta proposta que vosté ha assenyalat la pugam incorporar, no com a substitució, sinó com a incorporació.

La nostra proposició no de llei incorpora ací, també, mesures que són declaracions polítiques, a favor d'incorporar les administracions autonòmiques i locals en la implementació de fórmules que encaixa perfectament amb el que vosté ha plantejat. El que passa és que vostés exigixen només ací,

(inintel·ligible)

. només allà. Després, volen pactar, se volen enviar a la presó. Jo ja no m'aclarixc amb vostés, la veritat.

Però, en tot cas, crec que la solució passa perquè esta declaració política vaja en una línia que done com a mínim un respir, que se veja una idea, que se veja que tenim interés en solucionar els problemes de la gent. I jo la convide que anem vosté i jo a aportar esta proposta al Congrés dels Diputats perquè, efectivament -com vosté molt bé ha assenyalat-, esta proposta s'ha obert al Congrés dels Diputats, s'ha obert a favor dels grups d'esquerra, no del PSOE. I, mire, ¿sap qui ha votat en contra? ¿Vol que li ho diga? El PSOE i el PP. ¡És una pena!

Aleshores, jo, com veig que vosté està sensibilitzada, que ha estudiat el que els nostres homòlegs van fer en el País Basc, l'interessa estar al costar dels ciutadans, estar al costat de la gent que pateix, la gent que li han

el pis perquè no ha pogut pagar-ho. Jo estic convençut que vosté, com sap que n'hi ha molts valencians i moltes valencianes en esta situació, i no està conforme que Zapatero els òmpliga les butxaques als grans bancs i deixe sense fer res la socialdemocràcia, l'esquerra verbal que vostés practiquen. Però, la socialdemocràcia europea avançada el que està fent és posar-se al costat de la gent que no té, que li furten el pis. I vostés estan ara pro nuclears, pro grans bancs i estan deixant abandonada la gent que volem mantenir l'estat del benestar.

Per tant, com que jo sé que la seua intenció és bona, li accepte l'esmena si no és per a substituir, si és per a complementar. Perquè, senyora Salvador i Grup Socialista, s'ha d'estar al costat de la gent, de les classes mitjanes, de la gent que patix i no només i sempre dels grans bancs, als quals vostés els han unflat les butxaques i el crèdit no ha arribat a les famílies.

(Ocupa la presidència la presidenta senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ans d'entrar en la matèria, novament, anunciar a esta cambra, amb plena satisfacció, que el president Camps ha sigut ratificat pel comité electoral del Partit Popular este matí

(aplaudiments)

com a candidat del Partit Popular a la Generalitat valenciana. Possiblement, l'ajuda del senyor Luna haja hagut de vore alguna cosa, possiblement, amb el seu recolzament, possiblement.

Senyor Morera, mire, és fàcil fer demagògia, però jo vaig a fer els comptes, els comptes no els del Gran Capitán, quan els Reis Catòlics, després de la campanya de Nàpols que demanaven comptes, i els comptes, com va fer ell

(inintel·ligible)

. , després d'anys de campanya, recordant què posava en el paper.

Mire, vaig a fer-li un compte molt fàcil. Els crèdits ICO -estimen les hipoteques mitjanes- en 170. 000 euros, és l'hipoteca mitjana, hi ha hipoteques per damunt, i, altres, per davall. 170. 000 euros és la quantitat finançable -que mos pareix escassa-, però vaig a fer-li el compte. Si vosté, per a rescatar les vivendes que n'hi ha en estos moments, vosté diu que cal destinar quinze mil milions, vora quinze mil milions d'euros, si jo dividisc eixos 15. 000 milions entre 170. 000 euros -i el compte el pot fer qualsevol personal-, me dóna que puc rescatar crèdits per valor de 8. 200 vivendes. ¿Vol dir vosté que a la millor han pagat la meitat als executats? Bé, es poden rescatar el doble de vivendes, 16. 400. Si estem parlant de més de cent mil execucions hipotecàries en l'any 2010, el que ve del 2009, el que hi haja en 2011, doncs, mire, no és possible en el compte de la vella -que vosté fa-, que ha fet tan fàcil que aquí, el govern central, l'estat, en definitiva, siga el que siga, que no pot posar eixos diners damunt la taula. Doncs, mire, és que eixos comptes que vosté fa no són. ¡Ja vullguérem, ja vullguérem els espanyols que en els comptes que vosté ha fet poguérem rescatar de la desgràcia a totes eixes famílies!

El que sí que és cert és que es poden fer mesures complementàries -que ja les he dit-: baixar els interessos, sis mesos d'anticipació o de preavís perquè no siga l'entitat financera que en un mes d'impagats pot ja resoldre i executar hipotecàriament el crèdit, i eixes mesures poden fer-se. Poden fer-se altres mesures -que també han proposat-, eixes dos, més una altra més -que, per cert, no les van acceptar en el Congrés dels Diputats-, i és estendre la rehabilitació del crèdit hipotecari, encara que ja estiga després feta l'execució, amb l'ajuda que es pot fer intermèdia en situacions que hi ha de despeses, etcètera, però estendre-ho als autònoms, als professionals, no sols al que són els crèdits de les famílies.

Tot això són mesures possibles. No és un possible un rescat massiu d'execucions sense posar en risc el sistema financer espanyol i sense crear una desestabilització al dèficit espanyol que obligaria a emetre més deute públic i que automàticament baixaria la qualificació creditícia de les entitats financeres i automàticament pujaria el cost d'interessos que hauria de pagar l'estat espanyol. Això ens llevaria a una situació de fallida, de reducció de salaris, de reducció de pensions, a una situació pitjor que hi ha ara, per a arreglar uns casos que són problemàtics -i molts- i importants, el que no podem és comprometre tota la situació a tots els espanyols. I acabe.

Quant que siga la situació solucionable des del punt de vista autonòmic -com s'ha dit aquí també en esta trona-, he de dir que el dret de retracte i de tanteig que vostés demanen ja està en la legislació autonòmica, és a dir, demanen una cosa que ja ho tenim, però per a la vivenda pública. El que no és possible és aplicar eixe retracte, eixe tanteig per al que són vivendes privades, per dos situacions bàsiques: primera, perquè són vivendes que no complixen amb els mòduls objectius d'una vivenda pública; segona, perquè rescatar la vivenda privada d'u que no puga pagar-la és tant com reconéixer el caràcter de beneficiari d'ajudes públiques a persones privades que poden -i de fet no tindran- els requisits que se donen o s'exigixen per a les ajudes públiques per a adjudicar vivenda pública de primera mà. Són qüestions tècniques que el pla de vivenda també exigix, i, en fi, no és tan fàcil fer les coses com vostés diuen.

En definitiva, lamente que no accepten vostés l'esmena nostra, que no és d'addició, sinó de substitució, i és recolzar el que el govern de Madrid encara no ha fet, que és fer els estudis complementaris i les millores que se li han exigit també pel Congrés dels Diputats i el Senat i que el govern central no ha complit.

Moltes gràcies.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, si és que no em sap greu citar una mesura aplicada pel senyor Madrazo en l'any 2009 en el govern del País Basc! Si és una bona mesura, este grup parlamentari no té ningun inconvenient en reconéixer-la siga del grup i del partit polític que siga.

(Aplaudiments)

Però és que la proposta que vostés presenten, ni tan sols la presenten conforme haurien de presentar-la, conforme marca del reglament d'aquesta cambra, que seria una proposició de llei, que és el que haurien d'haver fet, conforme a l'article 170, per a remetre a la mesa del Congrés dels Diputats perquè es tramite qualsevol modificació legislativa, quins articles volen modificar i de quina manera es voldrien modificar. De fet, vostés -com ha dit abans- tenen una iniciativa publicada en el diari oficial, conforme a l'article 170, però, clar, el procediment és més lent i necessitava importar aquest debat ara a Les Corts per a remetre contra el govern central. Sembla un poc oportunista, ¿no? , senyor Morera, presentar una proposta que saben que, a més, no resol el problema actual que tenen les més de setze mil famílies a la Comunitat Valenciana afectades per execucions hipotecàries.

La veritat és que semblen vostés el Partit Popular, que utilitzen aquesta cambra de

contra el govern central. Però, perfecte, em sembla perfecte en eixa proposta electoralista, populista i demagògica i tenen un objectiu clarament electoralista. Tots som conscients que després de la crisi res tornarà a ser igual, i, difícilment, després de l'experiència presa es torne a produir una situació com la que ha passat amb el

immobiliari. Però, aixina i tot, és cert que tindrà un efecte pal·liatiu de cara al futur, però el problema és actual, el problema és d'ara. I el que vostés presenten i han proposat ací no resolt el problema actual de les més de setze mil famílies afectades per execucions hipotecàries -li torne a repetir-, una modificació de la Llei hipotecària tindria caràcter irretroactiu. I això significa que no resoldria el problema actual que patixen aquestes famílies i aquesta situació.

Arribats ací, senyories, ens hem de preguntar si la situació és suficientment greu com perquè la Conselleria d'Habitatge impulse i adopte mesures en la línia que plantegem, mesures efectives que tinguen com a objectiu la possibilitat de pal·liar la greu situació que estan patint els ciutadans d'aquesta comunitat en allò que respecta la insolvència per fer front al pagament de la seua hipoteca. Entenem que sí.

Al congrés, el que demanen que passe al congrés, ja hem indicat abans que la iniciativa té el recolzament del Grup Parlamentari Socialista, i ja s'ha instat l'executiu central en els termes que hem indicat abans.

Estaria bé, senyor Morera, que ens acompanyara en un tema com este a demanar al Partit Popular, que és el que governa en aquesta autonomia, que prenga mesures. Precisament en un tema fruit del

immobiliari que va fer que el preu de l'habitatge s'incrementara un 125% de l'any 1998 a l'any 2004, just baix del sostre de la llei del sòl del senyor Aznar.

Si de deveres es tracta de com l'administració pública pot facilitar l'accés a l'habitatge als sectors menys afavorits de la societat, doncs, ara i aquí li hauríem de dir a qui té la responsabilitat de governar aquí que governe, mesures urgents, extraordinàries i efectives per donar resposta a les persones que estan patint aquesta situació, fora de demagògia i electoralisme. Però si ho preferixen, senyor Morera, poden continuar utilitzant esta cambra contra el govern central en lloc de reivindicar l'autonomia i la nostra valenciania. Doncs vostés mateixa sabran el que hauran de decidir. Nosaltres, per descomptat, que no acceptem si no és una esmena de substitució.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, és molt curiós que s'haja designat el president Camps en un debat sobre hipoteques, no? , que s'haja comentat la hipoteca Camps. L'han nomenat o designat des de Madrid, no?

Des de Madrid. Quina valenciania, no? Perquè açò. , com ací hem d'obeir els d'allà, doncs clar, és el que hi ha.

És el que hi ha, no? , hipoteca de Madrid. Bé, anem al cas.

Senyor César Augusto, dedique's vosté a la història, perquè de fer números. , jo no m'he aclarit amb el que vosté ha dit. És molt senzill, si n'hi hagueren 300. 000 -en tot l'estat- ciutadans i ciutadanes que patixen esta situació amb un complement d'ajuda, amb un fons que hauria d'habilitar l'estat central. Per què no pacten això? Per què no ho pacten el senyor Alarte i el senyor Camps. , esta proposta portar-li-la al senyor Zapatero? No estan negociant per a pactar no sé què? Doncs pacten açò, solucions efectives per als ciutadans. 50. 000 euros per a ajudar eixe procés d'hipoteca d'embargament, i a partir d'ahí, tenim 15. 000 milions d'euros.

Escolte, el senyor Zapatero li ha posat a la butxaca dels bancs 200. 000 milions d'euros! Senyora Salvador, 200. 000 euros que no han arribat a donar crèdit a les famílies ni a les empreses, 200. 000! És que això no ho haguera fet ni l'extrema més extremista, perquè no han nacionalitzat ni un banc. I caldria una banca pública perquè poguérem arreglar problemes que té la gent, una certa banca pública. Perquè és que posar diners de tots els nostres impostos en mans del sector financer, i després que no arribe ni un, ni un euro a les persones i a les famílies. per favor. I vol dir que 15. 000 milions d'euros no és possible?

Senyor César Augusto, vosté està clar que estan al costat de la gran banca i no estan al costat dels ciutadans. Vostés no estan al costat dels que patixen, sinó que estan a favor de les grans multinacionals i els grans bancs, que són els que dicten la política econòmica ací.

I els torne a dir, senyor Blasco, -ara que està el senyor Blasco- la PNL que vostés van defensar com a grup parlamentari, este dilluns, el Grup Popular en el Senat ha votat en contra, i per tant, se podran fer prospeccions petrolíferes en la costa valenciana. No sé si vosté s'ha enterat. En el Senat han tombat una esmena del senador Pere Sampol que presentarem ací, sap amb qui? Amb el Grup Socialista, PP i PSOE. Però anem al cas. Això és aixina, eh? , ja li donaré la informació, però això és aixina.

Senyora Salvador, si volem reclamar al govern valencià el que calga. , per tant, afegim la seua esmena, que està molt ben feta, l'afegim al que nosaltres hem plantejat. Però dir-li «sí,

» al senyor Zapatero, ahí no mos. «Sí,

» en contra dels interessos estratègics del nostre poble, no. I el «sí,

» mos porta al descrèdit com a poble, mos porta al desastre econòmic, els últims en finançament.

Tot això que vosté vol fer, jo també ho vull fer. Però escolte, necessitarem un finançament. No ser els últims! No ser els últims, quedar-mos en la mitjana. Per què han aplaudit això? Per què ho han aplaudit? Nosaltres necessitem recursos per a fer bones polítiques, no les que fa el Grup Popular, però necessitarem diners, no? Mos hem de conformar sempre en el que diga el govern central com a «sí,

» en el finançament en l'Estatut?

El senyor Zapatero diu: «No els fallaré. » Collons, no els fallaré. Si s'ha fet ara pro nuclear i tot. Si és que ha deixat hipotecats a tots els xicotets productors d'energia, o siga, el

de Zapatero, que els ha deixat penjats amb una mesura retroactiva, i sap per què? Pel

pro nuclear d'Iberdrola. Però, «no els fallaré»? Escolte, i vosté que té un poc de. -jo crec que té molt criteri, el que ha plantejat està bé- li ha de dir que no.

Les inversions productives a la nostra terra, insuficients. Els ha furtat la cartera als pensionistes, als treballadors públics, als empleats. mos ha empobrit. És al dictat de les grans banques. I clar, davant això, vostés han dit que «sí,

» i aixina mos va. Aixina mos va!

Per tant, jo estic disposat a anar a reclamar al govern valencià el que toque en esta mesura i al govern central, també. Per tant, esta declaració seria molt important, seria molt important que ara el Grup Socialista es sumara, perquè seria com a mínim dir: «Bé, sabem que a la millor açò no arribarà. » Però un gest polític, senyor Luna, de dir estem al costat de les persones que han perdut el seu pis i queden encara hipotecades. Un gest polític en estes Corts votant a favor de la nostra proposta seria un gest polític a favor de la classe mitjana, de les persones que han patit, per a intentar arreglar el problema, i deixen el PP a soles. Per què han de votar junt al PP el «no» si en definitiva és una declaració política d'intencions el que anem a aprovar ací?

Ja m'agradaria a mi que açò poguera ser una llei al Congrés dels Diputats. Però afortunadament, com vosté molt bé ha assenyalat, els nostres homòlegs senyors diputats d'esquerra sí que ho han portat al Congrés dels Diputats. I sap el que ha passat? Que el PP i el PSOE han dit que «no». Sap per què? Perquè estan al servici de la gran banca i no dels interessos dels ciutadans. I aixina els va.

a senyora presidenta:

(El senyor Morera Català diu: «Açò no ho accepte. »)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, que aquesta crisi provocada pels bancs i pels especuladors l'estem pagant els treballadors i treballadores, jo crec que a aquestes altures ja no ho pot negar ningú. A aquestes altures, vull dir, després de la reforma laboral, de l'augment de l'edat de jubilació, de la rebaixa dels salaris als empleats públics, de la pujada de l'IVA, dels retalls en sanitat, en educació, en dependència, en cooperació.

Les polítiques de dretes que està fent el Partit Socialista a nivell estatal, i que els encantaria estar fent al Partit Popular a nivell estatal, no ens equivoquem, perquè són les polítiques de la dreta econòmica d'aquest país, i que els encantaria estar fent al Partit Popular i que són, a més, les que està fent el Partit Popular a nivell autonòmic, són aquestes les que ens han dut a la classe treballadora a ser els pagans de la crisi.

La mostra més clara: els més de quatre milions d'aturats que n'hi ha a nivell estatal, els 500. 000 aturats i aturades que hi ha al País Valencià, el 1. 200. 000 persones que no tenen cap ingrés en estos moments en l'estat espanyol. La imatge del drama de la crisi són els milers de famílies que han perdut sa casa, 16. 000 l'últim any en el País Valencià. I damunt de quedar-se sense casa, es queden amb deutes amb els bancs. Els mateixos bancs que són responsables d'aquesta crisi, damunt, ixen guanyant.

Durant molts anys els beneficis de la banca i dels grans promotors immobiliaris han segut vergonyosament elevats. I damunt, només començar la crisi, el primer que va fer el govern central va ser donar-li a la banca 40. 000 milions d'euros. A canvi de què? A canvi de res. Perquè el més normal és que quan se posen diners en una empresa, doncs, te donen accions. Però en este cas no, 40. 000 milions a la banca a canvi d'absolutament res.

El Partit Socialista ha injectat a la banca recursos públics, socialitzant les pèrdues. I que, clar, cada un entén el socialisme a la seua manera. Mentre les famílies es queden en el carrer i amb els deutes, els bancs continuen augmentant els beneficis. I anuncien sense ningun rubor, eh? , el BBVA, 4. 000 milions de beneficis; el Santander, 8. 000 milions de beneficis.

Per tant, la proposta que es du ací la compartim, és el mínim: que entregant-li al banc la casa es salde el deute. És el mínim. I no només la compartim, sinó que a més ahir mateix Izquierda Unida va presentar aquesta proposta en el Congrés dels Diputats. I ahir es va a tornar a produir la foto de Partit Popular i Partit Socialista donant-se la mà per a beneficiar els interessos de la banca. Per tant, no és només que l'anem a votar a favor, sinó que, a més, com dic, açò ja s'ha proposat per part d'Izquierda Unida en el Congrés dels Diputats. Per cert, em sembla que Convergència i Unió va votar en contra.

El que cal, des del nostre punt de vista, es plantejar-se una banca pública, una banca al servei dels ciutadans i ciutadanes, i no de l'especulació i dels interessos privats. De fet, en Espanya hem tingut una banca pública, que va ser privatitzada pel Partit Socialista fa ja uns anys, igual que ara han privatitzat les caixes d'estalvis.

Cal una banca pública que garantitze que els seus recursos en habitatge siguen per a les persones més necessitades, per a atendre als més necessitats, i no per a fer negoci amb les desgràcies dels altres.

En aquests moments, els bancs són ja els principals posseïdors d'habitatges. És més, el Banc Financer i d'Estalvis, el grup de caixes liderat per Caixa Madrid i Bancaixa, és el principal posseïdor de sòl de l'estat. Tenen 11. 000 milions d'euros en béns immobles. I és que la crisi sembla que no ens ha afectat a tots per igual.

Però no vull acabar la intervenció sense abordar, encara que siga de manera ràpida, el que és una de les causes principals dels desnonaments que estan patint en estos moments milers de famílies al País Valencià. I és la nul·la política en matèria d'habitatge públic a nivell estatal i autonòmic.

En el passat, la impossibilitat d'accedir a habitatges públics a preus assequibles va fer que moltíssimes famílies s'endeutaren per damunt de les seues possibilitats. I en el present, la falta d'habitatges públics fa que aquesta gent que està sent desnonada pels bancs estiguen abocats a l'exclusió social, perquè, com dic, no poden tindre eixe accés a eixe habitatge digne, perquè no n'hi ha habitatge públic en este país.

Per tant, resumint, endavant amb la proposta, però cal anar més enllà, cal una banca pública i un parc d'habitatges públics. Açò és absolutament necessari perquè tot el món puga tindre accés a un habitatge digne.

a senyora presidenta:

Señorías, vamos a proceder a la votación. Les recuerdo que inmediatamente después de finalizado este pleno habrá Junta de Síndics.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 46 minuts)

