Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de febrer de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 47. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, hem patit dos nous atemptats de víctimes del terrorisme masclista. I com és habitual, a les dotze, deu minuts abans de les dotze, suspendrem els nostres treballs i farem una concentració com a signe de condemna, de protesta i de reconeixement a les víctimes, ací en la porta de les Corts Valencianes.

Continuem. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 50. 293, 50. 294, 50. 295 i 50. 296)

El senyor president:

Continuem el nostre treball de la sessió plenària número 47 de la novena legislatura, amb el punt nové, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular, que formularà la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

President del Consell, té vosté la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, abans de començar la sessió de control, sí que vull fer dos consideracions. En primer lloc, reiterar allò que ha dit el president de Les Corts: mostrar en nom del Consell el nostre profund rebuig, i també de tota la ciutadania valenciana, a la violència masclista que ahir va assassinar dos dones a la nostra comunitat.

Alguna cosa estem fent malament com a societat, perquè continuen passant estes terribles circumstàncies. Hem d'acabar en totes les discriminacions. Hem d'acabar amb la cultura masclista que li dóna cobertura a esta violència. Si junts acabàrem amb el terrorisme etarra, junts hem d'acabar amb el terrorisme masclista. (Aplaudiments)

I també, senyories, vull expressar avui a la cambra el nostre rebuig als altercats ocorreguts ahir a les Corts Valencianes i el suport del Consell a la consellera María José Salvador i al director general Lluís Ferrando. (Aplaudiments)

Esta, senyories, esta és la seu de la llibertat, del respecte i de la tolerància. La democràcia, ara i sempre. Ara i sempre, ara i sempre. (Aplaudiments) Sí, sí, sí. I espere que el grup parlamentari que ha sustentat intel·lectualment esta qüestió en prenga conseqüències. Sí. (Aplaudiments) Sí, sí. Sí, sí.

El senyor president:

Senyories. Senyories, no estan vostés en l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Nosaltres sempre, senyor Betoret. Nosaltres, sempre. Mai, mai ningú ha. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, no estan en l'ús de la paraula. Deixen que s'expresse el president del Consell, que està en l'ús de la paraula. President, continue vosté.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

En qualsevol cas, senyora Bonig, respecte a la seua pregunta, dir-li que estem complint allò a què ens vam comprometre, que és rescatar les persones des del primer dia. I gràcies a les polítiques impulsades pel pacte del botànic, en estos moments molts, milers, milions de valencians viuen millor que fa ara vint mesos.

Senyora Bonig, estem rescatant persones. Però, sap per què? S'adona per què posàrem que calia rescatar persones? Perquè abans hi havia un govern que havia abandonat les persones. Qui pregunta, ja respon. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero vamos al tema. (Aplaudiments) Señor presidente, usted es. Sí, sí. Empezaron perquè rescatarem tots els treballadors de Radiotelevisió Valenciana. I sap hui què diuen? Que vosté i la senyora Oltra no els han rebut ni un sol minut. En segon lloc, ustedes dijeron que su prioridad eran las personas, que venían a rescatar a las personas. Claro, claro, lo que no dijeron es que eran a sus familiares y a sus amigos.

Y los centros especiales de empleo que hoy nos acompañan, que dan trabajo a discapacitados. El 22% les han dejado sin ayudas. 1. 600 personas. Y la violencia de género. Comparto el cien por cien lo dicho por usted, señor presidente, y no voy a hacer política, señora Oltra, no lo voy a hacer. Simplemente, léase el Diario de Sesiones lo que usted dijo el 3 de abril del 2004. Probablemente, sentirá vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Cómo puede utilizar la demagogia? Y mire, acabo. Acabo, visto que está en esta fase de aproximación hacia el centro, con el Evangelio. Mateo, 23: «No se guíen. ». No, lo utilizaba la vicepresidenta. «No se guíen por las obras de los fariseos, porque no hacen lo que dicen. Todo lo hacen para que los vean. Les gusta ocupar los primeros puestos y los banquetes, y los primeros asientos. ». Por favor, señor Ferri. Señor presidente. (Remors)

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell, per a respondre esta pregunta, amb cita de l'Evangeli inclosa.

El senyor president del Consell:

No tinc temps per a discussions teològiques, però li assegure que la pròxima vegada que tinga més temps, ho aprofitaré.

Mire, senyora Bonig, este Consell està atenent l'emergència social des del primer dia. I durant vint mesos ho hem estat fent. Rescatàrem aquells que vostés exclogueren del dret a la salut. Aprovàrem el decret de sanitat universal. I 10. 342 persones ja han recuperat el dret a la salut. Vostés els havien retirat la targeta sanitària. Vostés eren Trump abans de Trump. Ja estaven en eixa posició. (Aplaudiments)

I en lloc de demanar perdó o aplaudir la mesura, no, ens van portar al Tribunal Constitucional, perquè no volen que tots siguem igual davant de la malaltia. (Aplaudiments)

Ara hem rescatat els menors, que també tenien dificultats per a seguir els seus tractaments. Hem eliminat el copagament farmacèutic per als menors vinculats a la targeta sanitària que tinga uns recursos menors de 18. 000 euros a l'any. En sis dies només des de la posada en marxa d'esta mesura, 28. 700 beneficiaris ja. Senyora Bonig, ho van a recórrer també al Tribunal Constitucional? Ho van a recórrer?

Rescatàrem els dependents, que tenien dret i no cobraven les ajudes. Ens hem posat al dia en els pagaments de dependència, i hem avançat la data de cobrament als cinc primers dies del mes. Ara, des de juliol de 2015, un total de 22. 145 nous beneficiaris s'han incorporat al sistema de dependència, i actualment 54. 173 persones estan sent ateses. I, segons el dictamen de l'observatori de dependència, hem passat de ser la darrera autonomia en aplicació de la llei a ser en l'últim any l'autonomia que més ha millorat.

Rescatàrem els menors, que necessitaven una beca de menjador. I per primera vegada, els menjadors escolars van obrir en setembre. Rescatàrem moltes famílies que no podien pagar els estudis dels seus fills i filles. I ara 320. 000 xiquets ja tenen els llibres gratuïts. Rescatàrem famílies que ho estaven passant pitjor que ningú, que vostés havien abandonat, i per això es va fer el decret llei per agilitzar el procés de tramitació de la renda garantida de ciutadania, que ha permés per primera vegada superar els 50. 000 destinataris.

Rescatàrem famílies de la pobresa energètica, i hui a més de set mil llars ja no se'ls talla la llum ni l'aigua gràcies al govern valencià. Hem aprovat la llei de la funció social de la vivenda, perquè cap família es quede sense vivenda. I rescatem la societat valenciana dels seus imposts antisocials. Perquè ací els que menys pagaven, menys que en la resta dels territoris, era absolutament al revés. Aquells que menys tenen, més pagaven. Els que més tenien, menys pagaven. I ara, un milió sis-cents mil valencians se van a vore afavorits per la política fiscal de La Generalitat.

I a més, senyora Bonig i senyores i senyors, de 2009 a 2014 la població en risc de pobresa o exclusió va augmentar el 8%, és a dir, el doble que el conjunt d'Espanya. Per primera vegada en este any el Consell ha reduït en dos punts, el doble que la mitjana, però ara amb xifres positives. Una tendència que va a reafirmar-se este any.

Però també li dic que com.

El senyor president:

President.

El senyor president del Consell:

. la distribució més o menys. per arribar al quaranta-sis, no? més que res per una certa. No, si me permet, senyor president, jo sempre seré respectuós amb vosté. El que vosté me diga vaig a fer.

En qualsevol cas li vull dir que no només redistribuïm sinó creixem. I li vaig a donar una notícia. Ahir vaig estar reunit amb el grup Thyssenkrupp i m'han anunciat que van a augmentar la seua dotació a Sagunt i van a invertir trenta milions d'euros en la Comunitat Valenciana. Perquè creuen, ara sí, que ací n'hi ha estabilitat, honradesa i transparència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

La vicepresidenta del Consell li respondrà. Té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja sé que vostés allò dels rumors ho tenen malament. No es preocupen a mi no cal que me graven hui perquè açò se grava en Les Corts; vostés amb les gravacions i els rumors tenen molts problemes. (Aplaudiments)

Mire, efectivament, tenim molts rescabalaments, molts. Sap vosté per què? Perquè quan aplegàrem a la conselleria la majoria de contractes estaven vençuts i vostés no els havien renovat en el temps que els havien d'haver renovat. I ara n'hi ha catorze contractes en marxa per a posar ordre. Sap vosté per què paguem rescabalaments? Perquè al febrer de 2016 una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dir que el seu sistema Blasco-Cotino d'accessibilitat en residències era il·legal. Vaja per Déu que hem d'arreglar el que vostés desarreglaren. (Aplaudiments)

Per això, per això rescabalem, clar que sí. És que el contracte de tres mil tres-centes places de residència està ja en marxa, un contracte legal, d'igualtat d'oportunitats, transparent i un contracte que vostés feren il·legal per a afavorir amics com Cotino, com Ortiz, com etcètera, per a finançar il·legalment el seu partit, que ja ho han reconegut en els tribunals. I no tinc res més a dir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, és de veres que tenim un problema amb els centres especials d'ocupació, però vosté sap per què? (Protestes)

El senyor president:

Senyories. (Se senten veus que diuen: «Sí que s'ho saben. Afirmativo. Sí que s'ho saben. » Aplaudiments)

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Senyories, escoltem. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Com veig que això ja s'ho saben, (protestes) perquè les sessions de Barrio Sésamo estan funcionant i vostés comencen a saber el que ha passat en esta comunitat, doncs no insistiré. Òbviament estem intentant arreglar-ho.

Mire, li vaig a parlar del centre especial d'ocupació, de l'IVAS, que està en una situació d'alegalitat que ara estem arreglant, convertint-lo normativament en un centre legal que vostés tenien en un limbe. Vostés han gestionat amb indolència la dependència, la diversitat funcional i tot el que ha de vore amb les persones més vulnerables. Que vinguen ací a preguntar sobre coses que vostés han deixat abandonades, la veritat és que haurien de fer-s'ho mirar. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire vosté el que diu l'observatori de la dependència. Diu: «Una de las comunidades donde más ha avanzado el sistema de atención a la dependencia iniciando una importante recuperación tras varios años de continuo deterioro. » (Protestes) El deterioro, vostés. Avance, botànic.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Seguim. «La mejora en los indicadores de cobertura y de gestión hace que la Comunidad Valenciana haya abandonado por primera vez el último o penúltimo lugar. » Deterioro, PP. Avanç, botànic. Veuen? Veuen com és fàcil? (Aplaudiments) Vosté, abandonament. Nosaltres, arreglar-ho tot. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Senyories, senyories, continuem amb la sessió de control. I a continuació la pregunta de control del Grup Parlamentari Compromís que la formularà el seu síndic, el senyor Fran Ferri.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, vicepresidenta, consellers i conselleres.

Senyor president, hui des de Compromís li fem una pregunta sobre la valoració del Consell sobre els casos de corrupció del Partit Popular i les recents informacions que han aparegut darrerament en la premsa i en les notícies. No és d'estranyar que en el carrer ja se'ls conega als governs del Partit Popular com el gobierno de todos a la cárcel, per les notícies que van apareixent, el que va apareixent en premsa.

Però, és realment curiós com el Partit Popular tracta esta qüestió, no? Perquè, és com si. , ells parlen com si això haguera sigut un accident, com si haguera sigut una tronada, una qüestió meteorològica, com si la cosa no anara amb ells, com si no hagueren tingut res a vore en esta qüestió. I quan n'hi ha sentències diuen: «Esto demuestra que la justicia funciona. » Saben què demostra això? Que durant anys hem estat governats per corruptes i per lladres. Això és el que demostra. (Aplaudiments)

I ara, senyor president, n'hi ha qui vol que s'oblide qui eren estes persones. Però els haurem de refrescar la memòria. Senyories, esta senyora, Milagrosa Martínez. (Veus) En terminologia rajoniana, «esa señora de la que usted me habla». Val? Eixa és Milagrosa Martínez. Condemnada a nou anys de presó per delicte continuat de malversacions de fons públics i suborn passiu. Va ser presidenta de Les Corts, va ser consellera de turisme, a canvi va deixar sucar Orange Market de la conselleria -eixa Orange Market que després organitzava els actes del Partit Popular i les campanyes del Partit Popular.

Senyor Víctor Campos. El vicepresident del Consell del Partit Popular condemnat a suborn pel cas dels trages, enganyat pel senyor Camps i el senyor Costa. Camps i Costa, dos noms que seguiran sonant-nos. I per acabar, una persona que tots vostés coneixen. (Veus) No, no. Va així, va així, va al revés. Exconseller i exsíndic del Partit Popular. S'asseia ahí, on està la senyora Bonig ara mateix. Aplaudit per tots els diputats i diputades del Partit Popular quan deia allò de «no podrán demostrar nada» i vaja que si se va demostrar, eh? Huit anys de presó, ahí està en la càrcer condemnat. (Aplaudiments)

Senyor president, estes tres persones tenen alguna cosa en comú. A banda que han sigut condemnades per casos de corrupció, estes tres persones tenen en comú que van saquejar els diners de tots els valencians i valencianes. Diners que haurien d'haver anat a parar a educació, a sanitat, a dependència, a vivenda, però que van anar a butxaques de ben pocs. Ací, les veritables víctimes van ser els valencians i les valencianes i els veritables responsables va ser un Partit Popular imputat, un Partit Popular que emparava la corrupció.

Estem al 2017 i el Partit Popular continua emparant la corrupció torpedinant les comissions d'investigació en este parlament. Però també, ho he vist esta setmana a Alacant, senyor president, una denúncia del grup de la diputació de Compromís, en què s'han tret més de tres milions de factures fraudulentes en el que podia denominar-se ja el cas Fitur d'Alacant, de la província d'Alacant. I mentre el Grup Compromís denuncia, sap què diu el Partit Popular? Titular de la Información de l'any 2016 «El PP reprueba a Compromís en la diputación por fiscalizar la gestión y veta la investigación en turismo. » Això és el que feia el Partit Popular, continua fent-ho ara mateixa, senyor president.

Des de Compromís -ja ho hem dit moltes vegades- no volem construir el futur des de la desmemòria sinó des de la justícia i la reparació. Això vol dir que han d'anar tots a la presó i això vol dir que han de tornar els diners.

Mire, i precisament això no és un eslògan ni una frase feta. Esta setmana hem conegut que el Tribunal de Comptes ha obert un procediment perquè els que van participar en la compra de Valmor tornen els diners. Denúncia que vàrem presentar la vicepresidenta del Consell ara mateixa i jo l'any 2013. Perquè -com deia- això no és una frase feta, és una faena de fons. El que tornen els diners és una faena de fons. Este procediment haurà de determinar quants diners es van malbaratar, qui són els responsables i si s'han de tornar o no. Així que, els qui estan per ahí, que vagen preparant-se la cartera.

Per això aplaudim la personació de la conselleria d'educació en aquesta qüestió i del seu Consell, senyor president, perquè és el que demana la ciutadania. Com també és un treball de fons la denúncia que vam fer des de Compromís per la qüestió del balafiament en l'antiga i el saqueig en l'antiga RTVV que s'està jutjant a Paterna. Senyor president, des de Compromís li demanem el cent per cent de col·laboració perquè este saqueig que ens ha costat als valencians més de mil milions d'euros, no quede impune. Que el Consell, a banda que es persone a RTVV, també es persone el Consell amb la màxima contundència.

Mire, n'hi ha qui diu que cal passar pàgina. Si això significa oblidar el passat, que no compten amb nosaltres, que no compten amb Compromís. Perquè mentre alguns es feien rics amb les mangarrufes del Partit Popular, alguns havien d'anar a comiat dels nostre amics i amigues que se n'havien d'anar fora per a trobar una feina digna. Mentre alguns ens furtaven a mans plenes, alguns ens acomiadaven dels nostres iaios i iaies sense que hagueren cobrat ni un duro de la dependència. Mentre alguns ens saquejaven, els nostres xiquets i xiquetes estudiaven en barracons, barracons que ara s'estan canviant per aules dignes al preu que toca.

Per això, per tot el que hem patit els valencians i les valencianes, mai serem prou durs i contundents amb la corrupció i amb els corruptes i amb els lladres que ens han governat els últims anys.

Senyor president, com valora el Consell les últimes informacions conegudes sobre casos de corrupció relacionats amb els governs del Partit Popular i quines mesures pensa implementar per a recuperar els diners sostrets de les arques públiques? Nosaltres ho tenim molt clar: enfront de la corrupció, ni oblit, ni perdó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Els valencians i les valencianes som gent honrada. Som tan honrats i honrades com els que més. Però hem tingut una desgràcia, no un accident meteorològic, efectivament. Hem tingut uns dirigents que han malbaratat la confiança que dipositaren en ells els ciutadans i que no han estat a l'alçada ètica i moral de l'honradesa del poble valencià.

Uns dirigents que utilitzaren les administracions públiques per a delinquir, causant-li un greu deteriorament. Ja no ho diem nosaltres, ja no és una qüestió dels partits que sustenten a este govern. Ho diuen els tribunals, com el cas de la sentència que hem conegut del cas Gürtel. El Partit Popular va muntar una trama col·lectiva per finançar-se irregularment. Això ja és un fet. Per a fer trampes, per a anar dopat a les eleccions.

I totes les imputacions i les condemnes que han passat i encara no hem vist que s'assumisca la responsabilitat política. Continuem esperant una assumpció de responsabilitats que sembla que no arribarà mai. La justícia posarà al seu lloc a aquells que robaren al poble valencià però ¿quan assumirà la responsabilitat política?

Mire, senyor Ferri, els ecos d'aquest vint anys d'ignomínia continuen afectant la nostra reputació, una hipoteca reputacional que hem d'alçar entre tots, una hipoteca reputacional que este govern està sofrint però que sofrixen el conjunt dels valencians, les empreses valencianes, tot el món acaba sofrint l'hipoteca reputacional. Molts dels problemes que nosaltres tenim ara en estos moments en els fons europeus estan relacionats en esta qüestió.

Enfront d'estos vint anys, ara n'hi ha vint mesos diferents, vint mesos en els que hem aconseguit que n'hi haja estabilitat, que n'hi haja honradesa i que n'hi haja diàleg. Estabilitat, honradesa i diàleg, valors que aconseguirem perquè finalment, efectivament, sense perdó i sense oblit però que la Comunitat Valenciana mire endavant i que, efectivament, el passat quede on mai haguera hagut d'estar.

És veritat que ens estan fent passar encara -i ens faran passar- molta vergonya, i el cost social, política, reputacional i econòmic ¡l'hem de pagar!

Com vosté sap, una de les obligacions que marca este govern és precisament perseguir la corrupció, aconseguir portar davant de la justícia els autors materials del delictes i aconseguir que torne els diners a qui li pertoquen, que és al poble valencià. Una vegada jutjats i condemnats hem de fer efectiva eixa condemna, això suposa el compliment de penes de presó, inhabilitació, però també les indemnitzacions a les que obliguen les sentències. És a dir, volem recuperar fins al darrer euro que és dels valencians.

Eixa és la tasca que hem iniciat en el cas Blasco, on ja s'han recuperat 420. 000 euros de l'1. 600. 000 que es van quedar la trama corrupta. I continuem reclamant allò que falta a través del Tribunal de Comptes perquè, deixe'm que li diga una cosa, el que és cert és que Blasco encara no ha tornat ni un euro. La Generalitat no pot permetre que després d'haver aconseguit una condemna els culpables no paguen amb tot allò que marca la sentència.

Per això li anuncie que, davant l'acumulació de casos que aniran resolent-se en els propers mesos per tots els judicis que n'hi ha pendents, anem a reforçar l'àrea que es creà de recuperacions, un departament que amb estreta col·laboració amb l'advocacia repasse totes les possibles vies legals per a localitzar els béns dels condemnats, fins i tot en casos en els que hagen intentant o esta intentant ocultar-los, i s'inste a la seua confiscació per a recuperar el prejudici econòmic de La Generalitat. I és que no estem parlant de quantitats menors.

Per exemple, en la recent sentència del cas Gürtel, Fitur, una vegada la sentència siga ferma, els condemnats ens han de tornar almenys 270. 000 euros.

En el cas Blasco ja tenim reconeguts, a més de l'1. 600. 000 del primer judici, 161. 000 euros d'una sèrie de contractes menors. En la resta de peces del cas Blasco, que encara està en exclusió, estimem que hem de recuperar 3,2 milions d'euros que la trama gastà il·legalment.

En el cas Palau de les Arts, que està pendent de jutjar-se, en els escrits de qualificació demanen el retorn de 680. 000 euros.

En el cas fórmula 1 -al que vosté feia al·lusió abans- vorem fins on arriba la part penal. De moment, el Tribunal de Comptes ha dictat una acta en la que reconeix que en la compra de Valmor es va produir una actuació contrària a la llei que provocà un crebant a La Generalitat de quasi 24 milions d'euros. I el Tribunal de Comptes, malgrat que diu que eixa no és la via -el tribunal- per a recuperar eixos diners, sí que ens deixa oberta la porta per a mantindre la causa viva.

I ho hem fet, ara estem acabant de definir l'estratègia que seguirem per tal de recuperar dels responsables, d'aquella decisió, eixos 24 milions d'euros.

En el cas EMARSA, que s'ha de jutjar ara a març, la quantitat que reclamem pel prejudici causat a l'empresa pública de La Generalitat, EPSAR, és de 23 milions d'euros. I encara no tenim xifres de quant haurem de reclamar per casos que estan en instrucció encara, cas CIEGSA, Taula, IVAM, la peça del papa, o el finançament irregular del mateix Partit Popular.

Efectivament, la corrupció és una de les pitjors malalties que pot tindre una societat i hem de treballar tots junts perquè mai més passe el que ha passat, i hem de tancar pàgina però tancar pàgina posant a cadascú en el seu lloc, i tornant, recuperant els diners que eren del poble valencià.

I també li dic una cosa, la corrupció no és només la qüestió econòmica, n'hi ha qüestions que avui he vist en els mitjans de comunicació que també són corrupció; gravar-se per a comprar alcaldies també és corrupció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president del Consell.

Continuem amb la sessió de control.

I ara torn del Grup Ciudadanos, el síndic Alexis Marí formularà la pregunta.

Senyories, escoltem amb respecte al síndic del Grup Ciudadanos que formularà la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Gràcies, president.

President, vicepresidenta, consellers.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Estamos reparando derechos, dignificando infraestructuras y reconstruyendo la gestión. Y para conseguirlo lo primero que se ha hecho es dotar a la sanidad de los recursos que antes no se les dotaba intentando, además, transparentar una situación económica que estaba absolutamente oculta -como saben ustedes-. De eso además ha hablado Europa y nos ha condenado. Bien.

Mire, en sanidad, en cualquier caso, más allá de las cifras hay que hablar de las personas. Y antes en la anterior intervención ya he dicho que son más de diez mil personas las que han recuperado el derecho a la salud ¡que no tenían derecho a la salud! , ¡que les habían quitado la tarjeta! ¡Oiga! , ¿eso no le parece bien? , ¿no ha mejorado para esta gente la salud? Pues yo creo que ha mejorado mucho. Pero no solo para ellos, ha mejorado la dignidad del pueblo valenciano, de todos nosotros, porque hemos hecho justicia, equidad, igualdad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Marí, per a continuar formulant la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Senyor president, en el pacto del botánico, que ustedes tuvieron la osadía de calificar como «modélico y exportable» -es lo que dijo usted-, tenían como prioridad gobernar para las personas reestableciendo y ampliando los servicios públicos para el cumplimiento efectivo de los derechos sociales -eso decían-, poniéndolos siempre, abro comillas, siempre bajo la lógica del bienestar colectivo y nunca del lucro privativo.

Pero, mire, es que lo del señor Campos tampoco debería de sorprendernos dado que él mismo hace unas semanas insultó gravemente a los trabajadores del hospital de la Ribera llamándolos «tropa» y a las empresas, a las empresas fusionales les dijo, las calificaba de «parásitos», tal cual. Lo grave es que todo esto podía quedar como una anécdota, si la gestión de su conselleria no fuera lo pésima que está siendo hasta la fecha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

¡Ale! Hasta luego. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Córdoba, Juan Córdoba.

Sí, senyories, escoltem la pregunta que formula el senyor Córdoba al Consell. Té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyories. -un segon, senyora diputada- demane silenci.

També demane a la consellera que es dirigisca al micro perquè quede enregistrada la seua intervenció i n'hi haja més sonoritat a l'hemicicle. Intente aproximar-se.

Diputada Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En este sentido, me gustaría preguntarle: ¿qué criterios va a seguir a la hora de revertir el modelo de Alcira? ¿Van a ser criterios objetivos o van a ser criterios ideológicos? Y, ¿cuánto les va a costar a los valencianos que la conselleria tome las decisiones basadas en el sectarismo y en la ideología?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Consellera. (Veus) Sí, sí, sí, un segon, consellera. Intente. , és que no l'escoltem. Intente.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) . dar la espalda.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem en la sessió de control; en este cas, la pregunta que formula el Grup Podemos-Podem. Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

Gràcies, president.

Membres del govern.

President, ¿quines mesures concretes pensa adoptar per a reivindicar els interessos de la ciutadania valenciana i de les institucions que li són més properes en relació amb la llei per la racionalització i sostenibilitat de la administració local?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell. , per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

Tot allò que estiga en la nostra mà per tal d'acabar el més prompte possible amb eixa llei, tinga vosté en compte que compte amb la complicitat del govern valencià.

El govern valencià és un govern profundament municipalista. Creu que aquelles institucions que estan mes pròximes als ciutadans són institucions que han de tindre el major vigor possible, perquè són aquelles que es poden fiscalitzar d'una manera més clara, perquè són aquelles que poden prestar serveis d'una manera més directa i són les que entenen, a més, una qüestió que per a nosaltres és fonamental, que és la qüestió social. I per això una de les primeres mesures que va prendre este govern va ser retornar-los competències en educació, en serveis socials, en tot allò que ha de vore en qüestions fonamentals per a la ciutadania.

És evident que Espanya, en el seu conjunt, ha. , d'una vegada per totes donar-li una solució al que és el finançament també dels ajuntaments, de les corporacions locals i, sobretot, a més, que hi haja un compliment estricte d'allò que diu la Constitució respecte al paper polític també dels ajuntaments.

L'autonomia local ha estat moltes vegades intentant eludir-la, ¿no? , perquè fonamentalment el que es tracta és que hi haja un compliment del que és un estat compartit -Govern d'Espanya, comunitats autònomes i ajuntaments-. I, des d'esta perspectiva, la llei, efectivament, ni racionalitza ni és sostenible.

En aquell moment, quan se va posar damunt de la taula, el que se tractava i el que s'estava dient en aquell moment és que. , els sous dels alcaldes, se volia fusionar ajuntaments. Finalment, tot això no ha quedat en res, perquè, evidentment, el 80% dels alcaldes, alcaldesses i regidors de tot l'estat no cobren. Estan fent un grandíssim esforç personal pels seus pobles. I jo, avui, ací, també vull reivindicar el paper de regidors, regidores, alcaldes i alcaldesses que estan donant la cara tots els dies al servei dels ciutadans en el moment, moltes vegades, de més dificultat.

Per tant, senyor Montiel, jo li dic que, en tot allò que puguem treballar junts per acabar amb esta llei, compte amb el govern valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Montiel, té vosté la. , paraula.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Puig.

Mire, m'agrada sentir-lo dir això, però em costa creure-ho. ¿Per què? Mire, hubo un tiempo en el que el Partido Socialista, efectivamente, parecía tener una cierta coherencia entre lo que decía y lo que hacía en relación con el municipalismo.

Eso quiere decir que cuando los municipios valencianos que ya hayan aprobado su presupuesto, que hayan hecho sus deberes, vengan a ver como entra en vigor, dentro de dos, tres meses, el decreto que ustedes han preparado, los dineros que reciben, como no los han podido presupuestar, los van a tener que aplicar a reducir el nivel de deuda pública, no van a poder incrementar servicios, no van a poder incrementar inversiones ni van a poder costear sus servicios. ¿Por qué? Porque ya son tarde y mal. Porque hace más de un año que se dijo en esta tribuna que había que dotar el fondo de cooperación municipal. Y ahora, en el 2018 no será problema, porque si las normas objetivas que prevé el decreto entran en vigor, los ayuntamientos podrán presupuestar para el 2018 esta previsión. Pero en este año por efecto, recuérdenlo, artículo 12. 5, Ley orgánica 2/2012, que forma parte del paquete de la ley Montoro, van a tener un problema, porque no van a poder disponer libremente del dinero que tarde, escaso y mal les llega.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per acabar de respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, moltes gràcies.

Home! anem a vore. El que és evident és que el Fons de cooperació local existix, existix, que no existia; i existix després d'un compromís del noranta-nou. Per tant, escolte, jo crec que tot se pot fer millor i totes les aportacions per a fer-ho millor doncs se faran.

També és cert que prèviament a l'aprovació dels pressupostos se va parlar amb la Federació Valenciana de Municipis, i els ajuntaments sabien que s'anava a produir, efectivament, una vegada aprovats els pressupostos, perquè fins a eixe moment no se pot fer, el d'obrir el fons. Però, en qualsevol cas, jo també li reconec que respecte a la casuística en concret, vosté sap més que jo i, probablement, pot haver-hi algun problema que s'haurà de vore de quina manera se substancia la seua solució.

Però en el fons de la qüestió de la seua pregunta li vull dir que, des de la perspectiva del govern valencià, no hi ha cap tipus de dubte, nosaltres estem radicalment en contra d'eixa llei, ho hem manifestat i ho continuarem fent.

Jo no sóc qui en estos moments, perquè a més esta tampoc no és la trona adequada, per dir què fan els grups parlamentaris en el Congrés. També li dic que pareix ser que el que va passar l'altre dia havia de vore més que res en qüestions derivades de com era la proposta i del fons. Jo, sense dubte, li manifeste ací, allí i on siga que eixa és una llei restrictiva i és una llei que cal derogar. I quan abans es derogue millor.

I li dic una cosa, podem fer una proposta a més, si vosté vol, nosaltres estem disposats a recolzar una proposició de llei d'estes Corts exigint la immediata derogació de la llei. (Aplaudiments) Jo crec que és una bona possibilitat, perquè no hi haja cap dubte. Perquè pensem, nosaltres pensem que eixa és una possibilitat i és una vocació clara d'acabar en una llei que efectivament és una llei perniciosa per al conjunt dels ajuntaments.

Mire, alguns ens sentim, ja li ho he dit, profundament municipalistes, i crec que vosté i jo això ho compartim absolutament. Quan estava preparant esta intervenció vaig mirar algunes coses dels clàssics, i està bé. Mire, una de les persones que més ha lluitat contra el municipalisme i de la qual han begut després molta gent, ha sigut esta senyora que és molt estimada per alguna bancada, que és la senyora Thatcher. La senyora Thatcher va fer una operació terrible contra tots els ajuntaments. La senyora Thatcher va fer una cosa que la derecha conservadora anglesa, que no és radical com la nostra, desgraciadament nosaltres patim el que patim, va fer un informe que era un informe Griffiths, i és un informe Griffiths, que és molt interessant llegir-lo després de tants anys, perquè l'informe Griffiths desautoritza tot allò que és la llei de racionalització, és clarament un informe que caldria que se'l llegiren els responsables del Partit Popular per a, d'una vegada per totes, deixar de perseguir els ajuntaments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

La senyora vicepresidenta del Consell:

La veritat és que la pregunta no ha quedat clara.

En qualsevol cas, coincidim absolutament amb vostés en la qüestió, com ha explicat el president, primer de la necessitat de derogació de les lleis que han restringit la capacitat municipal i que han posat per damunt els creditors dels drets de les persones i de la capacitat dels ajuntaments de fer polítiques socials amb els romanents que tenen, val? Eixa és una. I ahí està l'oferta, a poder fer una proposició de llei des d'ací, des d'estes Corts, que després se puga debatre en el Congrés dels Diputats.

I respecte a les diputacions he de dir-li, ja hi ha dos decrets que s'han aprovat, el decret de coordinació en matèria esportiva i en matèria de turisme, que precisament va en la línia d'això, en millorar les coordinacions i sobretot en assegurar que els diners públics han d'anar on han d'anar, que és a la garantia de dret de les persones.

Li anuncie també que està en marxa ja també el decret de coordinació en matèria de polítiques inclusives i en matèria d'igualtat amb les diputacions. I també que, per exemple, diputacions com la de València hem pogut establir tot un pla d'infraestructures que ens va permetre tres centres de salut mental i un centre per a diversitat funcional durant este any, que les obres ja comencen, que la diputació ha finançat als ajuntaments i que ompliran eixa xarxa de residències i de centres d'atenció a persones en discapacitat o a persones en situació de dependència que tant necessitem.

És a dir, estem treballant en eixa línia i, òbviament, estem emmarcats en la línia que vosté planteja en la seua reflexió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Puig, tant a vosté com a la senyora Oltra els hem escoltat dir haver-se trobat amb una administració raquítica a l'entrar al Consell, i per això van anunciar, per exemple, la modificació de la Llei de funció pública valenciana. Tanmateix, en un govern que aposta per la remunicipalització, com vosté molt bé ens ha indicat en la seua intervenció, amb les taxes de reposició imposades pel govern de Mariano Rajoy impossibiliten aquesta remunicipalització. Inclús quan a dia d'avui molts ajuntaments tenen superàvit.

Hem anat escoltant a col·lació d'aquesta situació el senyor Soler reclamant que s'alleugeren aquestes limitacions a través de, per exemple, la llei de pressupostos estatal.

Per tant, vosté ens ha oferit una proposta de derogar la llei Montoro. Però la segona pregunta seria: creu el president i el conseller d'hisenda valencians, i què faran al respecte per aconseguir un no als pressupostos de Mariano Rajoy que imposen taxes de reposició ofegant l'administració valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, jo crec que la intervenció tant del president com de la vicepresidenta han estat molt clares. És a dir, no només ens posicionem com un govern activament municipalista, sinó que creguem que eixa llei ha de desaparéixer del mapa el més prompte possible, de manera coherent, de manera coherent; no per a fer derogacions parcials que podrien inclús crear una situació dificultosa des del punt de vista de la qüestió municipal.

Nosaltres no només transferim serveis i competències als ajuntaments, sinó que transferim diners i, a més, diners no finalistes, diners per a cultivar l'autonomia municipal. Nosaltres creiem que és un mandat constitucional l'autonomia municipal. I sense autonomia financera, com reclamem per a nosaltres, el govern de La Generalitat, també ho reclamem per als municipis sense autonomia financera, sense capacitat que els seus plens municipals decidixen sobre els (inintel·ligible) . diners, difícilment tindran l'autonomia política que mandata la Constitució. I nosaltres enviem competències, sobretot en temes socials, i enviem diners, en cas no finalistes.

Creguem que por sus obras los conoceréis. És a dir, més lògica municipalista que intentar traslladar per primera vegada en tantíssims anys un fons municipal amb sentit, requerint a més fons de les diputacions, fons d'Europa i crèdit de l'IVF, formarà un total que realment jo crec que la vida municipal podrà canviar substantivament en el pròxim futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb esta resposta arribem a la finalització del punt sobre control al Consell, president del Consell, i passaríem al següent punt, tot i fent l'advertència que a les dotze menys deu minuts suspendrem la sessió per atendre el nostre acte de rebuig als nous casos de terrorisme masclista contra les dones.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al torn d'ofici i al dret a l'assistència jurídica gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 368, BOC número 155)

El senyor president:

Senyories, passem al punt dècim, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al torn d'ofici i al dret a l'assistència jurídica gratuïta.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Pero, claro, lo que no se puede decir es que…, bueno, aquí tenemos que recordar que el ministro de hacienda, (inintel·ligible)… -o no se sabe, que no creo, o se oculta-, a preguntas de una diputada socialista, en el pleno del 15 de febrero del año 2017 -o sea, ahora mismo, y aquí tengo el diario de sesiones-, dice: «Quiero expresar claramente en esta cámara que los beneficiarios de la justicia gratuita no van a pagar el IVA ni van a pagar por ningún otro concepto. » Y además, dice: «Ni los beneficiarios, que sería un contrasentido, ni tampoco los profesionales de la justicia que se encargan de aplicarla, ni los profesionales ni los usuarios. »

Esto lo ha dicho el ministro Montoro, al que usted dice que dice cosas que no dice, porque lo que dice es lo que ha dicho en el Congreso de los Diputados. Oiga, y usted…, o no siguen ustedes lo que contestan a sus compañeros en el congreso o realmente quieren ocultar una realidad porque no les interesa. Esto que dice el ministro Montoro es lo que recoge la enmienda transaccional propuesta por Ciudadanos y propuesta también por el Partido Popular.

Pero es que, además, dice usted que solo ha habido la sentencia belga…, menciona la sentencia francesa. Oiga, diga usted a la cámara que la sentencia francesa del año 2010 no solo no permite la exención de IVA, sino que además no les permite ni siquiera aplicar un IVA reducido. Eso es lo que dice la sentencia del año 2010.

Pero es que, mire, se aplica en Francia desde el año 2010, porque antes se aplicaba un IVA reducido, que es el que prohibió la Unión Europea. ¿Se aplica en más sitios de Europa? ¿Lo quiere usted saber? ¿Lo sabe o lo ha ocultado? Se aplica en Italia, la actividad del defensor de oficio está sujeto a IVA; se aplica en Alemania, los servicios que se llaman del régimen obligatorio de defensa. ¿Más? Sí. La sujeción a IVA al tipo general, ¡ojo! , del 21%, para los servicios jurídicos gratuitos está también en el Reino Unido, en Irlanda, en Portugal, en Polonia, en Dinamarca, en Finlandia. Oiga, Bélgica, Reino Unido, Irlanda, Portugal, Francia, Italia, Alemania se paga (inintel·ligible) . por servicios de asistencia jurídica gratuita. ¿Sí o no? ¿Se paga, sí o no? (Aplaudiments)

Pero es que el señor Montoro dice, miren, para eso estamos en esta cámara, vamos a clarificarlo legalmente, vamos a trabajar en la clarificación y en la adecuación de la Unión Europea. Y dice literalmente: «Ofrezco al Grupo Socialista que lo hagamos conjuntamente con el ministerio de justicia y aclaremos estos extremos, pero sobre todo no traslademos confusión. » Le ofrece al Grupo Socialista. Mire, yo espero que colabore en eso, pero si no les voy a recordar a Einstein, los que dicen que es imposible dejen al menos intentarlo a los que están trabajando en ello.

La senyora vicepresidenta primera:

Después de la intervención del señor Subiela, si les parece, haríamos una suspensión de unos minutos del pleno para poder salir a hacer los minutos de silencio por el tema de la violencia machista. ¿De acuerdo?

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero también hablamos de impuestos. Y hablamos, en particular, de un impuesto indirecto, injusto, como es el IVA, que grava a ricos y a pobres por igual. Un impuesto del que al gobierno del Partido Popular le ha gustado abusar, subiéndolo en muchos ámbitos y no sin problemática por ello. Qué pena que el Partido Popular no haya reparado en las posibilidades que abren para las arcas públicas impuestos como, por ejemplo, el impuesto de sociedades, y que haga tan poco caso a voces tan autorizadas como las de los técnicos del ministerio de hacienda, que tantos buenos consejos les da, aunque queden en cajones del olvido.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada. (Veus)

Vol fer la rèplica. ? Sí, sí. Té vosté quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Porque, mire, hay una cuestión que usted olvida. Dice: «Aquí, la Comunidad Valenciana va a poder recaudar o no va a poder (inintel·ligible) …» Mire, eso no es cierto. ¿Por qué? Porqué si se declara el IVA sujeto, cosa que esperamos que no, a pesar de lo que dice la Unión Europea, los profesionales, abogados y procuradores, van a poder hacer algo que no podían hacer ahora, cuando no estaba sujeto, que es, que es compensar con el IVA soportado. Y ese es el sentido de la enmienda de la…

Y yo no sé, cuando nos hablan tanto del diálogo y de consenso, qué les molesta que intentemos, con todos los grupos y, por supuesto, con el grupo que hizo la pregunta, que es, además, el segundo grupo en la cámara, tanto aquí como en el Congreso de los Diputados, intentar entre todos buscar soluciones legales y consensuadas, a ver cómo podemos superar ese hándicap que es una normativa de la Unión Europea, una directiva de la Unión Europea, varias sentencias -no solo una, la belga- en la Unión Europea que imponen el IVA y que ese IVA se está aplicando en todos los territorios.

Mire, el Gobierno de España lo ha dicho con absoluta claridad: «No se va a menoscabar -eso son palabras literales-, no se va a menoscabar las retribuciones de los profesionales. » Y, si no se va a menoscabar las retribuciones de los profesionales, es falso decir que de los baremos aprobados en presupuestos ya cerrados se va a detraer un 21%, porque eso no es verdad, eso contradice las palabras literales del ministro que, además, ha dicho: «Lo vamos a clarificar legalmente. » Pero, claro, a ustedes les gusta precipitarse, improvisar, aprovechar el oportunismo político para pretender decir que otros no estamos en lo que estamos, que es el pleno respaldo al turno de oficio, y lo hemos demostrado en toda la legislatura y en la legislatura anterior, pero, desde luego, en todas las enmiendas que se han planteado por este grupo en materia de justicia y también en materia presupuestaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyora Meco, per a rèplica a la senyora María José Ferrer. Té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Señora Ferrer, dice usted que viene con buena fe y lealtad institucional. Espero que no prejuzgue que los demás no venimos con buena fe y con lealtad institucional, (la senyora Ferrer parla amb el micròfon desconnectat) porque creo que en el ánimo de todas quienes hemos intervenido venimos también con buena fe y con lealtad institucional, sobre todo si la institución sirve para resolver los problemas, que es para lo que está la institución, no para profesar la fe a una institución por ser institución.

Y (inintel·ligible) …, porque no se puede estar diciendo, «estoy de acuerdo con que se revierta el criterio y se elimine el 21% de IVA», y estar diciendo, «pero, ¿qué pasa? , no hay ningún problema, el 21% se aplica en todos los países». O a o b, o a o b. Y nosotros siempre nos quedamos con el a; el b pertenece a ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Fabiola Meco.

I ja, per a fixar la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre. , no el text original, sinó sobre l'esmena transaccional a què han arribat els grups parlamentaris, té la paraula l'il·lustre diputat senyor García.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Per descomptat que el nostre grup parlamentari de Compromís va a donar suport a esta proposta. Perquè ho venim mostrant des del principi de legislatura, i crec que ha sigut molt notable -abans ja s'han donat xifres-, però hem crescut pràcticament un 35% en el torn d'ofici. Amb la qual cosa, n'hi ha una aposta decidida perquè este torn estiga viu i, sobretot, tinga els recursos necessaris, que sempre seran insuficients davant de la situació en què estem.

El mateix ha passat en el col·legi de procuradors. Començàrem en 2015, en el col·legi d'advocats, en 20 milions; i estem en 2017 en 27, un 35%. Per tant, n'hi ha un aposta clara i decidida.

Però ací tenim altra volta el binomi Rajoy-Montoro, PP-IVA, en què en un principi no anaven a pujar l'IVA a ningú, fan una campanya excepcional que no van a pujar l'IVA, i ara resulta que estan pujant l'IVA a pràcticament tots els conceptes. Un IVA que, al final, sols afecta als més desafavorits, a la gent que no pot, a la gent que no té recursos i, en este cas, està anant al més greu, a la justícia gratuïta, a aquells que estan en l'última situació més greu.

I, mire, jo no sé. Al final, tots per al sac i el sac en terra. El ministre diu que no està d'acord en la mesura de la Direcció General de Tributs, el ministre d'hisenda ara acaba de dir la portaveu del Partit Popular que tampoc està d'acord. Doncs, mire, faça-s'ho vore. El que han de fer és agarrar i dir: faig una instrucció i, com açò no és ninguna imposició, perquè no n'hi ha ninguna sentència, sinó que s'ha basat en una sentència de Bèlgica, dic, «doncs, mire, senyor ministre, faça vosté una instrucció diguent que no s'aplica el 21% de l'IVA i ja ho tenim. Fins que açò no s'aclarisca».

I a més a més, si és un tema interpretatiu, el que caldrà vore és que efectivament la tutela judicial efectiva no se veu vulnerada, però el model que tenim ací, a l'estat espanyol, no és el mateix model que s'està aplicant en altres estats. Ací és obligatòria i gratuïta. Obligatòria perquè si en este cas encara que els advocats i els procuradors van de manera voluntària i s'apunten al torn d'ofici de manera voluntària, si no n'hi haguera suficients, hauríem d'anar per imperatiu. Hauríem d'anar. Per tant, és obligatòria.

I a més a més ací no s'està pagant en concepte de retribució o remuneració, sinó en concepte de subvenció. Per tant, el que cal vore són els models que s'empren en un país i en un altre. Vosté pot ficar tots els exemples que vullga, però els models segurament de tots els països que vosté ha dit ací no són els que estem ací arreplegant. I en este cas, el cas espanyol és molt diferent.

En eixe sentit, dir-li que em sembla molt greu i sobretot que se vaja a congressos a defensar el torn d'ofici amb tota vehemència, diguent que volem que se millore, que nosaltres també volem que se millore. Jo crec que tots els que estem ací volem que se millore. Però després no fem ninguna mesura efectiva. Perquè ací aplega la Direcció General de Tributs, canvia el criteri sense ninguna justificació raonada, sinó que diu que se basa en una sentència que no afecta ni el nostre país. I diu que en eixe moment s'ha d'aplicar directament ací.

Al final, sap el que me sembla tot açò? És una mesura clara, clara, clarament recaptatòria. Perquè el senyor ministre va dir: «Mire, jo no arribe a final d'any en el pressupost que tinc. D'on vaig a recaptar? » Doncs, de l'IVA, del torn d'ofici. I al final, això què mos costa? Doncs, mire, el tenim quantificat ja. Cinc milions d'euros. I qui va a pagar? Els beneficiaris han dit que no, en este cas el beneficiari final. Van a pagar-ho els procuradors? Van a pagar-ho els advocats? Van a pagar-ho els col·legis?

D'algun lloc hauran d'eixir eixe 21% de l'IVA. Per tant, nosaltres creguem que esta és una mesura totalment injusta, desproporcionada, fora de lloc, que no és aplicable en este cas al nostre estat, i en este cas a la nostra justícia gratuïta. I per tant des de Compromís apostem i seguim defensant el sistema d'assistència de justícia gratuïta, tal com s'han vingut fent els últims trenta anys. Per tant, anem a donar suport a tots els professionals, que s'ho mereixen. I sobretot anem a demanar que se rectifique i que s'anul·le eixe 21% de l'IVA.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Sí, vosté ha segut contradit en les seues argumentacions. Podrà tancar.

La senyora Ferrer San Segundo:

Estoy muy orgullosa. Y que haya hablado de la (inintel·ligible) . de la justicia y todas las administraciones implicadas, tanto la autonómica, como por supuesto la nacional, que no vamos a dejar de exigirlo, de un impulso extraordinario, porque efectivamente es un servicio público que no está al nivel del resto de los servicios. Estoy absolutamente de acuerdo, y yo no creo que usted deba cuestionar justamente eso.

Mire, usted habla de que aquí somos contradictorios, no sé qué. El respaldo total al turno de oficio en sí, abogados, procuradores, corporaciones profesionales, y por supuesto justiciable es total. Cien por cien. Tanto es así, que nosotros habíamos hecho una propuesta donde se les mencionaba expresamente. ¿Sabe por qué? Porque es que se les había olvidado en la propuesta incluir a los abogados y procuradores. Se les había olvidado, y ese es el problema.

Y nosotros lo hemos mejorado. Y tanto estamos de acuerdo, que hemos dicho: «Oiga, nos sumamos. No queremos que haya ninguna duda y nos vamos a sumar». Y cuando nosotros hablamos, oiga, de que si esto… Lo que hay es una directiva de la Unión Europea. No solo hay una sentencia de (inintel·ligible) … Yo no voy a defender una directiva de la Unión Europea. Es que ningún ciudadano puede defender o no una directiva. Las directivas existen.

Pero es que además no es así. Es que les acabo de explicar una cuestión. En la sentencia, que vuelvo a decir, que no sé si han leído, en esta y en las anteriores, en esta sentencia dice claramente: anteriormente, un profesional del turno de oficio no podía, porque era actividad no sujeta, no podía deducir el IVA soportado. Si esto se consolidara, que esperamos que no, insisto, a ver si queda claro, no sé cómo decirlo, varios idiomas, si se consolidara evidentemente el profesional podrá compensar. Con lo cual, no hay ningún efecto recaudatorio.

Mire, yo les digo que lo que hay es que revisar el criterio, porque los criterios de la Unión Europea no los podemos revertir. Pero no nos ha importado firmar, tal como lo proponía en principio el Grupo Socialista, para que no hubiera duda de que no hay ninguna duda. Por favor, no siembren dudas donde no hay y estemos todos juntos. Trabajemos todos juntos para mejorar efectivamente las prestaciones del turno de oficio de los justiciables y de los profesionales, que los necesitan.

Y vuelvo a decir: hechos, no palabras. Páguenles a los procuradores que están sin cobrar desde julio del año 2016. Julio del año 2016. Y a eso aún no han contestado. No hace falta que me contesten a mí. Vayan mañana y les pagan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyor García. I clourem el debat i passaríem a votació.

El senyor García Latorre:

Mire, senyora Ferrer, jo crec que això s'ho hauran d'aplicar molt vostés. Menys lírica i més pràctica. En qualsevol cas, si els ministres ho tenen tan clar, el que han de fer són mesures efectives, que ells són els que escriuen totes els dies en el BOE i els que poden prendre les mesures. Per tant, açò ho poden deixar clar.

I mire, n'hi ha una cosa que jo lamente, i ho lamente sobretot per vosté, perquè vosté té molta vehemència, és de veres, en defensar el torn d'ofici. Però lamente que el Partit Popular sols se'n recorde del torn d'ofici quan està en l'oposició. És que això no pot ser. (Aplaudiments) Ací s'haurà de recordar el torn d'ofici en tot moment. En tot moment. Nosaltres, abans defensàvem el torn d'ofici i ara continuem defensant-lo.

Abans demanàvem que se pagara, que fins i tot a vostés els van muntar quasi una manifestació per no pagar. És que els van muntar quasi una manifestació en toga i tot per no pagar el torn d'ofici. I mire, ací hem tornat altra volta a l'època Gallardón, a l'època de les taxes, a l'època dels impostos. I en este cas volen aplicar un impost que és el més discriminatori de tots, que és l'IVA, en este cas a les persones més desfavorides, a aquells que se troben en la situació més extrema, extrema en este cas a nivell judicial.

Per tant, anem a vore, la directiva de la Unió Europea a què vosté fa referència i ha fet referència durant tot el seu discurs, anem a vore, fa a muntó de temps, açò ve aplicant-se durant trenta anys, i la directiva ja està molt de temps, i no s'ha aplicat mai. I ací ni s'ha plantejat el tema, ni un IVA reduït. Perquè també és de veres que n'hi ha una sentència, en este cas, de l'estat francés, en què diu que no se pot aplicar l'IVA reduït.

Però és que el cas espanyol és diferent. Jo crec que ho hem explicat. Ací la justícia gratuïta, la tutela judicial efectiva és obligatòria, no és voluntària, és obligatòria, cosa que no passa en els altres estats. I a més a més és gratuïta. Per tant, no se rep una remuneració, sinó que és una subvenció a tots aquells professionals.

I en este cas, ací, a esta comunitat, el govern del botànic ha fet un gran esforç per millorar totes les quantitats any rere any, i intentarem fer-ho més endavant també, perquè eixa justícia gratuïta millore i els seus professionals siguen remunerats en eixes subvencions com pertoca. Perquè estaven mal pagats i damunt se pagava tard i malament.

Per tant, nosaltres continuem pensant que esta mesura és una mesura injusta, una mesura discriminatòria i en la qual no volen que se revise ningun criteri. El que volem és que s'anul·le el 21% de l'IVA.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Estem votant l'esmena transaccional a què han arribat els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada per unanimitat, amb 90 vots. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma de la política agrària comuna del Parlament Europeu 2020, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 47. 169, BOC número 151)

El senyor president:

Passaríem seguidament al següent punt de l'ordre del dia -ens queden dos punts i una declaració institucional-, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la política agrària comuna.

Per a la seua presentació i defensa, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyores diputades, senyors diputats.

El sector primari i el medi rural necessiten una política agrària comunitària. Volem una política agrària comunitària, però no volem la PAC actual. Volem una PAC al servici d'un nou model de producció social i sostenible, sobre la base d'un sector agropecuari, recolzat en el màxim nombre d'explotacions esteses per tot el territori, i sobre la diversitat de sistemes de producció.

La Unió Europea i tota la seua política agrària es varen concebre com un sistema de gestió i protecció dels ciutadans europeus, front als problemes de producció i seguretat alimentària, i sobretot com un sistema de salvaguarda de la nostra sobirania alimentària i dels nostres productors que, no ho oblidem, són els principals actors en el manteniment del nostre teixit rural i del nostre paisatge, tant amb el seu treball com amb els seus impostos.

La realitat és que els sistemes democràtics, tant europeus com nacionals, estan influenciats pel poder creixent del mercat borsari i les grans empreses. Aquest poder fa temps que mou els seus mecanismes de pressió sobre el sistema i sobre aquesta nova reforma de la PAC. I de nou són els nostres xicotets productors els que han quedat indefensos front a normatives que cada vegada els exigeixen més, tractats comercials que cada vegada els perjudiquen més, i un sistema social on no se'ls té en consideració.

La major part del territori valencià és minifundista i forestal. En un escenari de lliure comerç, on la competitivitat és l'objectiu, és evident que tenim un gran desavantatge front als països on les grans extensions de terreny fan més rendible el seu aprofitament. També les nostres lleis, cada vegada més estrictes en matèria ambiental, sanitària i de dret laboral, amplien este desavantatge enfront dels països on la legislació és més laxa.

Tot el sistema ens convida a abandonar el territori en favor del lliure comerç i el menjar barat, en una alarmant visió curtplacista. Però aquesta tendència té greus problemes de plantejament. El primer és que el menjar barat i la salut humana i del mateix planeta han demostrat ser més que incompatibles. El segon, que els nostres ecosistemes són també humans. Porten amb nosaltres segles, en coexistència amb les activitats productives i culturals que han conservat fins ací. Abandonar l'activitat sostenible que els va crear és renunciar a ells.

El tercer plantejament erroni és que el territori és una cosa immòbil, a què puguem donar l'esquena. Una cosa aliena que pot deixar-se abandonada, quedant. (Remors) Perdó. Més enllà dels límits de les nostres ciutats. I no és cert.

Tot el sistema de terrasses i parets de pedra que les conformen té el mal costum d'enfonsar-se quan ja no hi ha llauradors que les mantinguen. Tot el sistema de fonts, abeuradors, senderes i camins tendeix a desaparéixer quan no hi ha pastors en eixes muntanyes que els conserven. Les cases dels pobles, els corrals i les masies s'enfonsen sense amos i el turisme fuig dels municipis buits perquè els ajuntaments tampoc tenen mitjans per a gestionar el territori, les tendes, els parcs i el manteniment que tot això requerix si no hi ha gent que els paguen els impostos que sostenen a l'administració local, per més que ens obstinem a fer plans estratègics de turisme.

Tot el sistema forestal tendix a crear monstres de foc quan no hi ha pobladors rurals que el mantinguen. I eixos monstres de foc, cada vegada més grans, acaben per envoltar les ciutats. El nostre sistema no és capaç d'absorbir la gestió de tot aquest territori. L'administració no pot encarregar-se de la quantitat incommensurable d'hectàrees que l'abandó del sistema productiu deixa després de sí. Ja ni tan sols és capaç d'assimilar la despesa no ja de la gestió forestal, sinó del sistema de vigilància i extinció d'incendis.

Nosaltres, senyors i senyores diputades, no estem ací per gràcia divina. Estem ací perquè la base del sistema democràtic diu que el poble tria als seus gestors, als quals paga amb els impostos també dels xicotets productors. Perquè puguem gestionar el territori de la forma més eficient possible.

Però el lliure comerç ens diu que el que és rendible és enfonsar als xicotets productors, sense adonar-nos que en fer-ho acabarem amb tots aquells que sostenen a les administracions locals i als nostres pobles. La PAC es va crear per a gestionar de forma sostenible el territori agrícola i rural europeu, per a poder salvaguardar als nostres productors de les fluctuacions d'un mercat cada vegada més imprevisible.

No obstant açò, la deriva d'aquestes polítiques durant els últims anys fa que estiguen sent poc efectives i, fins i tot, perjudicials per al nostre territori. La paradoxa és incommensurable. La crisi agrícola dels països membres s'empitjora conforme més mitjans hi ha per a gestionar-la, perquè els esforços per a protegir als productores més xicotets es perden en els interessos de grans companyies i inversors. Però no són les grans companyies ni els inversors els que mantenen un país. No són ells els que paguen els nostres sous. És la gent del carrer la que ho fa. Però el sistema administratiu i burocràtic tendix de forma creixent a protegir a grans companyies mentre s'afavorix un sistema tributari que els exigeix cada vegada menys.

És per tot això que creiem urgent definir la postura de la Comunitat Valenciana enfront d'aquest nou període de reforma de la PAC. És urgent mantenir xicotets productors en el nostre territori. És urgent recuperar sistemes sostenibles com la ramaderia extensiva i afavorir la producció ecològica i de proximitat. És urgent conservar joves agricultors i agricultores que hagen decidit mantenir-se en aquestes activitats. No podem deixar el camp i la mar sense relleu generacional. Enterrem en tràmits administratius i una cadena comercial abusiva totes les iniciatives que provinguin de la il·lusió de sang nova que vullga produir en el seu territori, afavorint inversions els beneficis dels quals no es revertixen a casa, sinó en productes de luxe i capital estranger.

No podem permetre'ns que empreses amb milionaris beneficis anuals copen les ajudes que deixen de percebre xicotets agricultors i agricultores que amb prou feines poden pagar les tributacions. Ni que, mentre sobre el paper fem lleis que potencien la producció ecològica, deixem de pagar als productors perquè les ajudes han sigut copades per empreses que potencien la transformació sense considerar la procedència d'eixos productes, la més gran d'elles, per cert, valenciana.

Tenim una oportunitat d'or per a revertir aquest procés. La PAC posa a la nostra disposició els mitjans i podem fer dues coses amb ella: ajudar als qui paguen el nostre sou o donar-los la punta i el cop de gràcia que acabarà definitivament amb tot el sistema productiu del nostre país i deixarà la nostra sobirania alimentària en mans de grans corporacions que cada vegada respecten menys, no ja a un territori concret, sinó a cap legislació vigent que estiga d'acord amb els plantejaments bàsics sobre els drets humans o de protecció mediambiental.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

S'han presentat tres esmenes a esta proposició no de llei. Si els sembla bé n'hi haurà una exposició de cada una de les esmenes i la ponent dirà si accepta o no totes, part, a continuació. Per tant, per a defensar l'esmena del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Desde luego, nuestra postura como valencianas debe ser la de defender los intereses de nuestros agricultores. Así, desde Compromís hemos visto interesante incluir en el texto de esta proposición no de ley que Les Corts insten a los y las europarlamentarias valencianas a defender en el Parlamento Europeo los acuerdos sobre agricultura que se adopten aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Coneixerem ara l'esmena que presenta en nom del Grup Socialista la il·lustre diputada Sabina Escrig i després la del senyor José Ramon Calpe. I la ponent dirà si accepta o no, ens dirà si accepta alguna de les esmenes i esperem que si és així que ens ho porte en un text perquè la cambra tinga coneixement.

Senyora Escrig, té vosté la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories, jo crec que totes i tots estem d'acord que és necessari unir esforços per a aplegar a compromisos amb la nostra gent del camp, amb els nostres hòmens i les nostres dones del camp. I, entre ells, exigir una política agrària comuna que beneficie els llauradors i ramaders professionals de la nostra terra. I, com ja ha dit la ponent, als més xicotes que són els que més necessiten la nostra ajuda i el nostre recolzament.

Recordar el que ha sigut la política agrària comuna al País Valencià es pot resumir en titulars de premsa. Molts anys, molts, molts anys enrere denunciant retards en el pagament de les ajudes. Al 2011 les organitzacions agràries ja denunciaven que la reforma de la política agrària comuna retallaria ajudes als llauradors i ramaders del País Valencià. Així mateix ja demanaven a Brussel·les que la nova PAC havia d'incloure una ajuda directa a la renda dels agricultors professionals.

Al 2013 les organitzacions van rebutjar el model d'aplicació de la PAC perquè perjudicava en gran mesura els llauradors i ramaders del País Valencià. Al 2014 continuaven les protestes, ja que la PAC beneficiava als grans front als xicotets agricultors i ramaders professionals i al 2015 denunciaven que els llauradors i ramaders del País Valencià perdrien quasi un 10% en les noves ajudes de la PAC, a més de provocar retalls, caos i retard en el pagament. Al 2016 van denunciar que, amb la nova PAC, els llauradors i ramaders valencians van perdre 17 milions d'euros.

I sols són exemples del que ha sigut i és la política agrària comuna per a molts llauradors, llauradores, ramaders i ramaderes del País Valencià que veuen com, poc a poc, minven les ajudes i perden pel camí la il·lusió, el treball, l'esperança i l'esforç. Un exemple clar és un informe de la Unió de Llauradors i Ramaders on indiquen que, en a penes quatre anys, el País Valencià ha perdut quasi vint-i-un mil beneficiaris de les ajudes del pagament únic.

No podem continuar a la baixa. Hem de treballar perquè la política agrària comuna beneficie els màxims possibles i no deixar els xicotetes agricultors professionals fora d'aquestes ajudes. I és fonamental, com ha dit la portaveu de Compromís, escoltar els sectors, és fonamental escoltar els sectors per a contribuir a fer una política agrària comuna que beneficie a totes i a tots.

L'any passat, la Comunitat Valenciana va ser una de les comunitats que es va acollir per a poder anticipar els pagaments directes de la PAC de 2016 i, fins desembre, la conselleria havia pagat prop de 61 milions d'euros, més el que s'han continuat pagant.

S'ha millorat en el pagament, però fa falta ser àgil en la tramitació que s'imposava per Europa. És una altra batalla per guanyar. Per a poder pagar prompte i bé, cal agilitzar la tramitació.

Però perquè les ajudes, que són primordials i necessàries… I jo ja veig el respecte i el que interessa la política agrària comuna per a moltes i per a molts que ací estan escoltant o estan parlant de diferents qüestions -ja veem l'interés de molts dels diputats i diputades-, però jo vaig a continuar, perquè a mi sí que m'interessa la política agrària comuna i sí que m'interessen els llauradors, les llauradores, els ramaders i ramaderes que ho estan passant mal i ho han passat molt mal per polítiques que no cal recordar. N'hi havia gent que s'interessava i feia unes altres coses i els llauradors i llauradores passant-ho malament.

Continue. Però perquè les ajudes, que són primordials i necessàries, siguen justes i apleguen en temps i forma, tenim d'exigir i participar del futur de la política agrària comuna, perquè del resultat de les negociacions, primer comunitats autònomes i govern de l'estat, i després govern de l'estat i institucions europees, dependrà que la nostra gent del camp no torne a ser la més perjudicada.

Per això és fonamental que la conselleria vaja amb el recolzament unànime de les Corts Valencianes, cosa que no sé si serà possible o, almenys, intentar-ho.

El canvi climàtic, les plagues agrícoles, les sequeres, les inundacions repercuteixen en el nostre camps i en l'economia dels agricultors, ramaders, treballadors i treballadores del sector. Se suposa que la política agrària comuna té com a objectiu garantir un nivell de vida a la població agrícola. Hem de treballar perquè aquest objectiu siga una realitat.

Des del Grup Parlamentari Socialista hem presentat una esmena canviant el punt a de la proposició no de llei presentada per Podem, «xicotets productors en actiu fins les xicotetes empreses», per «agricultors professionals».

I en el segon punt de la nostra esmena demanem canviar el punt b per a exigir mesures i finançament per a adaptar les estructures agràries a les necessitats del mercat. Pensem que amb les nostres aportacions millorem la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Podem.

Senyories, hem de reclamar una política agrària comuna que no perjudique allò nostre i els nostres, hem ser exigents amb totes les parts perquè beneficie allò nostre i els nostres. Totes i tots som responsables i hem de continuar construint un país, recolzant fermament una part fonamental, com és la nostra economia agroalimentària.

La política agrària comuna és indispensable per al desenvolupament i manteniment rural i, amb seny, fermesa, coherència, treballa, recolzament i fortalesa, hem d'exigir la millor política agrària comuna per als nostres llauradors, llauradores, ramaders i ramaderes.

Senyories, hem de fer terra sentint la terra, hem de defensar la nostra terra defensant els interessos dels valencians i les valencianes, en definitiva, senyories, hem de fer terra sent terra i sentint la terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Coneixerem ara l'esmena que presenta, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

M'agradaria també haver saludat la consellera d'agricultura, perquè és cert que estem davant d'un debat, el de la política agrària comuna, fonamental. Probablement mereixeria molt més temps que el que anem a dedicar-li en esta sessió. Però una consellera que en la seua agenda de hui té únicament este matí la presència en les Corts Valencianes, no està present en este debat que crec que li interessaria escoltar. (Aplaudiments)

Però anem a parlar de la política agrària comuna, de la iniciativa que ens presenta Podem i a la qual hem presentat una esmena.

Coincidim amb la senyora Gascó en una cosa concreta. La política agrària comuna és fonamental per als valencians. Jo inclús faria una reflexió. Probablement quan els valencians no estàvem, perquè no estava Espanya, en la Unió Europea o en la comunitat econòmica europea, els nostres llauradors estaven millor, tot i que per a posar els nostres productes allí, calia pagar aranzels, que era un impediment comercial o una trava comercial.

I hui, curiosament, la política agrària comuna ens ha perjudicat. I hem de dir que entre els objectius que vosté destacava, n'hi han dos, almenys, dos objectius de la política agrària comuna que clarament no estem aconseguint els valencians, ni s'està garantint als nostres agricultors el nivell de vida raonable que la política agrària comuna pretenia ni estem aconseguint, sobretot en estos darrers anys, conservar el paisatge ni assolir al manteniment de l'economia rural. Tenim abandonaments de conreus no ja en les zones interiors sinó inclús en zones tradicionalment riques i de regadius, precisament per la ruïna econòmica que els conreus estan suposant per a molts llauradors.

Però, la proposició de Podem no la podem recolzar en els seus termes, si no és que se'ns admet l'esmena o una part important de l'esmena, perquè considerem que té defectes tècnics -serien els menys importants-, carències i una visió parcial.

Té defectes tècnics com dir que el govern inste el Parlament Europeu o defense una postura davant el Parlament Europeu. El govern defensarà davant del Consell Europeu o del consell de ministres. Davant del parlament defensaran les postures els parlamentaris dels diversos grups, que tots ací en tenim allí. Però això seria una cosa poc important.

Com també incloure dins de la defensa de la política agrària comuna mesures fiscals, que són merament internes. Però, en fi, són qüestions tècniques que no tenen massa importància.

Té més importància les seus carències i la visió esbiaixada carregada d'ideologia anticapitalista, diria jo, que vosté ha presentat ací i sobre la qual m'aniré referint al tractar alguns punts de l'esmena.

Considerem que la iniciativa no està pensant en la globalitat de l'agricultura valenciana, del sector valencià, ni té en compte el que són -tot i que se referix a ells- les nostres estructures i les peculiaritats de la nostra producció.

Per això, entre altres coses, hem demanat que se reforme l'OCM de fruites i hortalisses, perquè ahí considerem que n'hi ha un marc en què els valencians, i també tota l'àrea mediterrània, hauríem de fer valdre una posició que de veritat sí que tinguera en compte el que són les característiques de les nostres estructures.

Naturalment que estem d'acord en superar desigualtats i aconseguir bons preus en la cadena alimentària. Per això mos agradaria que s'acollira la nostra esmena i s'acollira, per tant, que instàrem que dins la nova política agrària comuna se dictara una directiva o un reglament de la cadena alimentària, que limitara la llei espanyola de 2013, de la qual estan satisfets els sectors i que l'inconvenient que li veuen és el no poder ser implementada a nivell europeu.

El que ens sorprén una miqueta és tota la grandiloqüència del punt f, sobirania alimentària, garantia dels drets humans, per al final tindre simplement un flaire proteccionista. És que vostés cada dia s'assemblen més al president Trump, que és una sorpresa que no podem deixar de remarcar.

Mire, fa uns dies el conseller d'hisenda donava una conferència en el meu poble i explicava com el proteccionisme sempre duia a arruïnar els pobles, sempre els empobria. El que sorprén és que eixe conseller d'hisenda estiga ací recolzat per un grup que vota contra el tractat amb Canadà. M'haguera agradat que algun comerciant que estava en el meu poble li haguera preguntat: «Escolte, i mosatros que venem taronges a Canadà, ¿com mos deixa? »

Ara, el problema el tindrà el senyor Puig quan se'n vaja d'ací uns dies a Canadà precisament a fer el contrari del que el seu grup ha votat ací. Supose que alguna autoritat comercial canadenca voldrà alguna explicació. Jo li aconsellaria que s'enduguera el senyor Mata, que tot això ho explica molt bé, perquè no sé si el president seria capaç d'explicar-ho.

Però, de tota manera, nosaltres creem que no cal fer eixa política proteccionista. Per això, en l'esmena el que parlem és de demanar reciprocitat en les normes ambientals de seguretat sanitària, de benestar animal, però no tancar els mercats.

També parla la proposició de Podem d'una alimentació adequada i la vincula a l'agricultura ecològica. Naturalment que els productes ecològics són adequats, però jo crec que hem de mirar el camp valencià, hem de mirar la proporció que té l'agricultura ecològica en el nostre camp. I pensar que la immensa majoria, un 90%, un 95% dels nostres agricultors no estan fent producció ecològica, ¿què és que no estan fent producció sana? ¿És que els valencians no estem fent una producció sana? ¿No és una alimentació adequada la que proporcionem els valencians?

És que vosté ha dit inclús…, (aplaudiments) ha dit inclús, amb un prejudici també sorprenent, que no pot anar lligat l'alimentació que estem donant hui, als preus que estan hui, amb la salut humana. Però si precisament estem augmentant les expectatives de vida. És que, clar, al final, és llançar el discurs per llançar-lo de qualsevol manera i amb tots els prejudicis que vostés tenen.

El Consell, vostés, s'han posat els aclucalls, s'han posat les orelleres, sols miren l'agricultura ecològica, ignoren tota la resta, que, curiosament, és la majoria del camp valencià.

Nosaltres hem demanat també, precisament pensant en el medi ambient, pensant en el que podria ser un component del pagament verd o del greening, que se tinga en compte l'aportació que els nostres llauradors, i en concret, els citricultors, que tan mal ho estan passant esta campanya, fan al manteniment…, a la fixació del CO2. ¿Per què no incloure…, tindre en compte això i incloure-ho en el pagament verd o en el greening?

Com li he dit, les mesures fiscals les hem tret d'allò que és la defensa de la política agrària comuna per a dur-la a un millor lloc. Està bé que l'indiquem al Consell criteris, però el que necessitem és que el Consell els tinga, que el Consell se pose a treballar, que defense l'agricultura mediterrània de veritat i que inclús busque aliances. Que treballe de veritat per simplificar els tràmits de les ajudes, que arriben a més de setanta mil persones. No crec que totes siguen grans empreses, com vosté també diu en els seus prejudicis. Simplificar els tràmits per als beneficiaris, però també els tràmits de l'administració per a pagar, perquè tots els dies mos estan arribant queixes -i la senyora Escrig alguna cosa ha dit-, que seguixen retardant-se pagaments de les ajudes europees.

I damunt, ahir, precisament a una pregunta del seu grup, la consellera no va ser capaç explicar què passava en Tragsatec, però segur que això va a complicar encara més les coses i va precisament en la línia equivocada del que estem demanant.

Volem, efectivament, que se garantisquen rendes als nostres llauradors i als nostres ramaders. Per això proposem, el que li he dit de la cadena alimentària, directiva o reglament, però també que la política agrària comuna contemple la creació d'una assegurança de mercat. No sé si això van a acollir-ho o no van a acollir-ho.

Però jo els demanaria superar el seu encís legítim per l'agricultura ecològica, i demanaria al Consell que se posara a treballar de veritat en les estructures agràries. Vosté diu: «És que no poden competir les xicotetes parcel·les amb les grans superfícies de producció. » Eixa és una cosa sobre la qual cal reflexionar.

I ací des del primer dia que va comparéixer la consellera va dir: «N'hi haurà una llei d'infraestructures agràries. » Però, bé, va fer un…, una presentació molt solemne, també molt vaga, perquè no sabem encara de què anirà la llei, en la palau de La Generalitat. I ahir, contestant a la pregunta parlamentària sobre això, se va referir, una vegada més, a l'agricultura ecològica, però no al que deuria ser eixa llei.

Necessitem que s'aposte per l'IVIA, allò que per a la consellera era el vaixell almirall de la investigació valenciana, però que seguix en els pressupostos congelat, sense créixer plantilla i sense, per tant, donar-li l'impuls que ella prometia que anava a fer. És que queden dos anys de legislatura, com a molt, si l'esgoten, i ja seria hora que totes estes coses anaren resolent-se.

I demanem, sobretot -s'ha demanat per altres grups-, que la conselleria, a l'hora de fixar la postura ens escolte a nosaltres, però escolte a tot el camp valencià, absolutament a tot el camp valencià, que segur que té molts missatges que donar-los. I espere que la postura que té hui d'estar absent i no escoltar els grups parlamentaris, no la trasllade a la postura que puga adoptar davant de tots els representants del camp valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyoria, ara per a l'acceptació o no de les esmenes.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Moltes gràcies per les esmenes que han presentat els tres grups. Hem trobat que, en efecte, la primera esmena que ens presentava el Grup Socialista venia a corregir una errada inicial que era canviar els agricultors en actiu a agricultors professionals. Per a qui no ho sàpiga, en actiu representa. , la renda agrària representa un 20% de la renda total de la família agricultora, i en el cas dels professionals, el 50%. Aleshores, em sembla positiu ser més restrictiu i que les ajudes, el finançament de la PAC beneficie a qui de veres viu de l'agricultura.

La segona proposició d'esmena no la volem finançar. , ai, perdó, acceptar -no tenim diners per a finançar-la, Podem, ja sabeu- perquè. , fonamentalment perquè està tractant d'adaptar el finançament europeu al mercat. Un mercat que nosaltres voldríem que canviara i és el motiu pel qual creiem que no cal supeditar el finançament a la realitat del mercat actual.

Quant a la proposta d'esmena del Grup Compromís, en realitat les dos primeres no havien pres en compte el canvi. , la correcció d'errades que havíem aportat després, que havíem considerar que, en efecte, calia canviar de Parlament Europeu a institucions europees. I la resta em sembla positiu, perquè, en efecte, creiem que és molt important que el Consell inste també a l'estat espanyol a defensar esta postura front al Consell Europeu, i que instem als eurodiputats valencians i eurodiputades valencians i valencianes a defensar esta mateixa postura al Parlament Europeu i que no ens trobem després amb situacions com la que ha passat últimament en la votació de tractats bilaterals, en la qual ja. els eurodiputats han votat, doncs alguns sí, alguns no, en qüestions que afecten directament els llauradors valencians.

Respecte a la proposició d'esmena que ens presenta el Grup Popular, jo trobe que estar sempre d'acord començava a ser preocupant, senyor Calpe, perquè vosté i jo tenim una visió prou compartida de la defensa del xicotet.

Però les polítiques que el seu partit ha defensat tradicionalment, tant al front del ministeri, com al front de la Generalitat valenciana com a les institucions europees, han demostrat que les seues paraules no són fets. No es traduïxen mai en fets, perquè si no, no ens trobaríem la situació tan preocupant en la qual estem després de vint anys de govern del Partit Popular al front de la Generalitat valenciana, que mai ha posat un euro, un, de tasca pròpia per a defensar eixos xicotets productors que vosté defensa ací de paraula. (Aplaudiments)

Aleshores, la política no és només parlar, són també fets. I la política agrària no hem d'esperar que vinga d'Europa. Ha de vindre també d'una voluntat pròpia del govern valencià.

Vosté ha dit que, malgrat els aranzels, els nostres llauradors estaven millor abans de la PAC, a l'estat espanyol. I jo em pregunte aleshores: ¿no serà que la PAC i el lliure comerç són precisament els que estan enfonsant els xicotets productors? ¿No serà. , primer, els acords del GATT, després els acords de l'OMC i, després, ara, la traducció en tot això en els acords bilaterals com el CETA, que vostés estan aprovant en seu parlamentària europea, els que estan enfonsant de veres tots els xicotets productors europeus? ¿No serà que precisament eixes normatives sanitàries, que nosaltres creiem que són necessàries, però no són la forma de. , la trampa per a impedir que els xicotets productors dels països del sud puguen importar ací a Europa, mentres nosaltres estem invadint els seus mercats amb productes que no són de la nostra xicoteta agricultura?

Precisament és una PAC que ha estat beneficiant els grans propietaris, que ha estat beneficiant les grans multinacionals i les grans empreses, les quals ens han portat a la situació actual, i és que els nostres pobles estan buits. I, com he dit, si volem un territori buit de persones, continuem en la PAC que tenim, continuem fomentant els acords bilaterals comercials, en els quals l'agricultura és la moneda de canvi i en els quals els que més paguen són els xicotets productors d'aliments: els ramaders, els llauradors i els pescadors artesanals.

Nosaltres, evidentment, esta visió no sols no la compartim, sinó que lluitem amb la nostra màxima força contra ella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Gascó, ens ha quedat clar alguna cosa: una, que no accepta l'esmena del Grup Popular. (La senyora Gascó Verdier, amb el micròfon desconnectat, diu: «Està en negreta, en negre, està l'acceptació. A vore, estos dos punts i la paraula «professional«, que està ací. ») D'acord.

Senyories, sí que demanaríem la signatura per part. Ara li donaré la paraula; no patisca, que. Sí que demanaríem la signatura per part dels grups als quals se'ls ha acceptat una part de les seues esmenes, i ve reflectida en este text. Perquè, clar, el senyor Emigdio Tormo ha de fixar posició sobre el nou text, i el nou text no el coneix. Per tant, anem a fer. , (Algú diu: «Por eso dijimos que las transaccionales había que traerlas. ») Clar, s'ha produït la transacció ací -faça'm cinc còpies, urgent.

I, en tot cas, anem a continuar el debat, facilitant. , donar-li la paraula al senyor Calpe, perquè pot fer el debat sobre la no-acceptació de la seua esmena. I, mentrestant, tindrem el coneixement per part de la resta de grups de l'esmena transaccional, signada per tots els grups i que siga a efectes. , i als que estem en contra, a efectes de tramitació, ¿d'acord?

Senyor Calpe, vosté va a tindre la paraula per a continuar el debat. Sí, un segon i li donaré la paraula. Té vosté la paraula, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

No crec que necessite esgotar tot el temps.

Vullguera corregir-li alguna cosa, senyora Gascó. Jo entenc que, com a recurs retòric, dir que el Partit Popular no ha posat mai recursos propis en vint anys per a afavorir l'agricultura valenciana, doncs. , en fi, és un recurs fàcil. Però jo crec que vosté se podria repassar els pressupostos i vorà que ha hagut anys, sobretot els anys en què hi havien més recursos públics, en què s'ha posat molt, s'han posat més diners dels quals se posen ara en modernització de regadius, en recolzament a instal·lacions agràries, etcètera, però això seria un altre debat.

Però, en fi, jo li demanaria que se fóra una miqueta més rigorós i que se reconeguera el que ha fet, com, per exemple, des del govern central. Però jo crec que la llei de la cadena alimentària de 2013 és una bona llei, i caldria reconéixer-ho.

Jo no crec que la política agrària comuna siga lliure comerç. És sorprenent, perquè una unió europea que vol el lliure comerç, precisament en política agrària no. , no pareix que ho haja practicat molt. Però, en fi, de tota manera, mosatros no és que vullgam fossilitzar-la i deixar-la com està. Nosaltres volem canviar-la.

I, de fet, la nostra esmena té diversos criteris i diverses idees per a canviar-la. ¿Vosté no els acull? Bé, perquè voldrà canviar-la en un altre sentit, però jo crec que hem fet una aportació seriosa per a canviar-la i no per a deixar-la com està. I per a canviar-la pensant en el que són els llauradors valencians, en el que són els ramaders valencians, en les estructures que tenim i en les possibilitats que tenim, per tant, per a competir en un mercat que sí que volem que siga lliure i en el qual. , dins d'eixa llibertat, que sempre és una oportunitat de prosperar per a tots. Dia Milton Friedman, probablement la millor ocasió que tenen els desheretats de hui de poder anar a millor fortuna és un sistema de llibertat. És el millor sistema per a fer això possible.

I això és el que vullguérem, que els agricultors valencians, atesos per l'administració, ajudats per l'administració, i ajudats també per la política agrària comuna naturalment, pogueren aprofitar eixa ocasió de llibertat, que estem segurs que al final sempre és la millor ocasió per a tots per a poder prosperar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a rèplica, la senyora Gascó, té la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Senyor Calpe, ens titlla el nostre discurs de retòric, perquè diem que el PP no ha posat diners. No sols no posava diners. ¡És que no tenia ni conselleria d'agricultura, senyor Calpe! ¡És que no hi havia conselleria d'agricultura! ¡La varen eliminar vostés! ¡La varen eliminar! (Aplaudiments) Era un apartat de la presidència. Això no és una conselleria, disculpen. (Remors) Un apartat de la presidència no és una conselleria. I si no.

El senyor president:

Senyories. , un segon, un segon, senyora Gascó. Senyora Gascó, un segon. (Remors)

Senyories, senyories. , senyories, escoltem l'oradora.

La senyora Gascó Verdier:

L'han buidada de tècnics. Tenim una conselleria totalment paupèrrima que no té funcionaris per a poder afrontar la immensa quantitat de treball que tenim. Tenim un nivell d'irresponsabilitat, que hem hagut de tornar diners en la situació de crisi que tenim, tornar els diners a la Unió Europea de la PAC i dels fons estructurals per la nostra incapacitat, per mancança de personal per a afrontar eixos projectes i eixos fons. Aleshores, disculpe, però crec que precisament el PP no ha mostrat mai un interés real per l'agricultura, a banda d'ajudar a alguna organització agrària en algun moment.

La llei de la cadena alimentària vosté diu que és bona. Bé, doncs és molt bona, però no es respecta. I si no, vaja als supermercats i quantes voltes s'està utilitzant les pomes, les taronges, etcètera com a reclam per baix del preu de producció. O siga, que és una llei que és bona en el paper, com sempre, però després no tenim els mitjans, perquè de nou no tenim funcionaris suficients, per a fer-la complir.

Per cert, crec que el que queda clar és que els llauradors i les llauradores voldrien no tindre que dependre del finançament de la PAC. Ells el que voldrien és que es pagara un preu just pel seu treball i pel que fan.

Respecte al mercat lliure que vosté proposa, i afirma que és l'ocasió de prosperar en un sistema de llibertat. ¿Per què no li diu a tots els citricultors valencians que han tingut la taronja penjada de l'arbre per culpa de la taronja sud-africana que ha arribat just a l'inici de la campanya? Parle'ls a ells, vaja a ells a parlar-los de llibertat.

Jo el divendres aniré a la Vilavella i estaré disposada que m'insulten, perquè sé que la gent està tan cabrejada, i està cabrejada en el seu grup parlamentari i en el Grup Parlamentari Socialista, que han votat a favor del tractat bilateral amb els països d'Àfrica del Sud.

I el mateix passarà amb els ramaders i els agricultors quan tingam les pèssimes, les nefastes conseqüències d'un tractat com el CETA, que va a destruir, sobretot, la nostra xicoteta ramaderia. I si no. , vosté està amb mi en la comissió de ramaderia i és testimoni del patiment, del nivell de patiment que estan vivint els nostres ramaders, que fins i tot han plorat davant de nosaltres per la situació que estan vivint, que és de vergonya.

I jo insistisc en preguntar: ¿continuem en estes polítiques? Vosté parla de llibertat com si fóra la solució al problema, però és que el problema és evident que no s'ha solucionat i que eixes armes que vostés proposen, no sols no són la solució, és que són la causa del problema. Quanta més llibertat de mercat, qui guanya són els grans productors i no els xicotets.

Continuem buidant els nostres pobles, continuem buidant els nostres territoris i vorem qui ens dóna de menjar demà. A banda de Nestlé i Danone, no en veig molts més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyories, en este moment del debat, hem entregat al senyor Tormo, perquè el seu grup ho conega, la transacció a què s'ha arribat, perquè el seu grup fixe posició. Però, en tot cas, l'esmena, el document de transacció ha de vindre signat ací. Crec que pels proposants i els grups que no subscriguen el text, però a efectes de tramitació, per a poder continuar el debat en la fixació de posició el senyor Tormo. (Veus) Sí, sí, sí.

Senyor Tormo, si vosté va a fixar posició. Un segon, un segon. ¿Tenim el text signat? (Algú diu: «Estan signant-lo, estan fent-ho ara. »)

Un segon, li hem facilitat, perquè vosté coneguera el que ens han comunicat, l'acord que havien arribat. (Pausa)

¿Suspenem el ple durant cinc minuts? (Algú diu: «Sí. ») Se suspén el ple durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió. Es reprén la sessió.

Els informe que la comissió de justícia i governació demana la suspensió de la reunió prevista per a demà divendres, dia 24, perquè el seu president senyor Luis Santamaría no pot estar present. Per tant, queda desconvocada la comissió de justícia i governació. Se'ls comunicarà oficialment, però perquè ho tinguen en compte.

Finalment, i per a finalitzar el debat, continuarem amb la intervenció del grup que no ha intervingut en el debat i fixarà posició sobre la transaccional que ja té en el seu poder, ara li donaré la paraula, que és com figurava en la proposta original, senyories, tot i que en el primer punt a el text queda de la següent manera, el punt primer, apartat a: «Siga ferma en la defensa dels xicotets productors professionals i les petites empreses de la Comunitat Valenciana, davant l'augment del percentatge de l'ajuda que reben les grans corporacions i empreses de multiserveis i perquè inste l'estat espanyol a defendre aquesta postura en les institucions europees. » Això és el punt primer, a.

I s'han incorporat els punts i i j en el mateix punt primer que diu: «Les Corts insten el Consell perquè al seu torn insten l'estat espanyol a defensar aquesta postura valenciana davant les institucions europees. » I un nou punt que és, recollint l'esmena del Grup Compromís: «Les Corts insten els eurodiputats i eurodiputades valencianes a defensar aquesta mateixa postura davant les institucions europees. »

Coneixent ja la transaccional i signada i la mesa ha tingut coneixement, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo per a fixar posició en nom del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Gràcies, senyor Egmidio Tormo.

El que jo he llegit és el que tinc ací en signatura dels grups parlamentaris. Però, en tot cas, per aclariment i només pel punt d'aclariment, li done la paraula a la ponent i després li donaré la paraula a vosté.

Senyora Beatriu Gascó, per aclarir…

Jo he llegit, senyor Emigdio Tormo, el que tinc ací signat pels grups parlamentaris. (Remors)

Senyories, si em deixen, si em deixen intentaré conduir la sessió. I gràcies per si ajuden a facilitar el treball, com ha fet el senyor Tormo.

Senyora Beatriu Gascó, té vosté la paraula per aclarir este punt.

La senyora Gascó Verdier:

Abans de tot vull demanar disculpes al ple, perquè ha sigut una errada meua el malentés que hi hagut respecte a l'esmena que havia presentat el Grup Socialista. Per això hi ha hagut un malentès entre l'esmena transaccional que havíem presentat i la que després el Grup Socialista podia acceptar.

Respecte al seu dubte, nosaltres havíem presentat una correcció d'errades fa temps ja en la qual es parla d'institucions europees, la vam presentar el dilluns, una correcció d'errades acceptada per la mesa en la qual ja se substituïa allà on posa «parlament europeu», cal considerar «institucions europees». Aleshores, la nova esmena parla d'institucions. Ara, com que no disponíem de còpies, no sé a vosté el que li ha arribat. Però, per favor, que es tinga en consideració que són institucions europees.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Beatriu.

Aclarit este tema, reprenem el debat amb la fixació de posició per part del Grup Ciudadanos. I té la paraula el senyor Emigdio Tormo. (Remors)

La correcció d'errors que assenyala la senyora Beatriu Gascó està en la carpeta que tenen tots els diputats i també en les seues pantalles, que aprofite per a dir que ja poden disposar tota la documentació a través de la informació que se'ls ha subministrat per accedir a tots els documents.

Senyor Tormo, té vosté la paraula per a fixar la posició en nom del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Emigdio Tormo, per la seua cooperació.

Un torn per a persones que hagen sigut contradites en la seua argumentació. Grup Ciudadanos ha anunciat que va a votar a favor. En tot cas, vosté vol fer alguna apreciació?

La senyora Gascó Verdier:

Molt ràpidament, senyor president.

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor Tormo, pel vot a favor que el seu grup dóna a aquesta proposició no de llei.

Un dels problemes de la PAC, simplement per aclarir el que vosté afirmava, i és que la renda dels nostres agricultors depén només en un 6% dels finançaments europeus. Jo no estic segura que eixa xifra siga real, però un dels problemes és que eixe 6% precisament no va als qui més ho necessiten que són els xicotets. Per això, nosaltres el que defensem és que el finançament de la Política Agrària Comunitària ha d'anar sobre tot a reforçar als qui encara estan resistint miraculosament i amb moltes dificultats en les nostres zones rurals, que són quasi tots i totes xicotets productors.

No volem que els diners de la PAC se'n vagen ni a la Castellana, ni a les oficines de les grans cadenes d'alimentació, una d'elles valenciana, que ha sigut percebedora, o com es diga en valencià que no ho sé, de la PAC (remors) perceptora de la PAC, la més beneficiada en els últims anys.

Respecte a la inflació legislativa, jo estic d'acord amb vostés. Si de fet la FAO i els diferents defensors…, com es diu? . , special advisers, com es diu això? - els…, els…, special advisers, com es diu això…, bé…, (algú diu: «Queda muy bonito. »), no, bé, els consellers especials sobre el dret a l'alimentació tots han incidit, hi ha multitud de textos, fins i tot el Banc Mundial, que no me sembla molt d'esquerres, ni llibertari, estan parlant de la funció essencial que els xicotets productors d'aliments estan tenint per a mantenir les zones rurals vives.

Aleshores, no estem inventant-nos res que no estiga en els textos. Ara, el que cal és voluntat política per a què els finançaments que acompanyen eixes polítiques després, eixes voluntats que estan escrites en textos, després es facen realitat. Si és que el problema és que continuem tenint èxode rural d'una comarca que està a 20 quilòmetres d'ací, a 25, que és la Serrania. Està al costat de la capital i no poden viure, ni sobreviure del seu treball els productors.

Respecte a la ramaderia extensiva, està demostrat que té moltíssim, primer, que l'alimentació és gratuïta per a eixe ramat, la qual cosa no és poc, és enorme, hui en dia els pinsos representen un percentatge enorme de la despesa que els ramaders afronten. Segon, té una repercussió hiperpositiva en el territori on es desenvolupa, entre altres en el control dels incendis.

Aleshores, si la gent pot viure d'un ramat en extensiu és també perquè pot rebre algunes ajudes. Volem que les ajudes vagen en eixe sentit.

I ja ho deixe ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Tormo, vosté té dret a rèplica i amb això finalitzaríem el debat.

El senyor Tormo Moratalla:

El 6% de esa cantidad, lo que yo le hablaba de la renta… O sea, la renta de los agricultores es el 6% de esa cantidad. Por lo tanto, ya cae por su propio peso la exposición de motivos donde usted nos dice que las grandes superficies son las culpables de todo. Serán las culpables de la parte que les corresponda, pero no de esa concretamente.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, anem a votar. Senyories, anem a votar l'esmena transaccional que s'ha presentat a la mesa i que abans hem llegit. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional del punt 10 de l'ordre del dia amb 60 vots favorables, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional contra l'LGTBfòbia en l'esport

El senyor president:

Senyories, anem a llegir la declaració institucional que se'ns ha fet arribar sobre el Dia Internacional contra l'LGTBfòbia en l'esport.

«El 19 de febrer de 1961 va nàixer a Anglaterra Justin Fashanu, el primer futbolista professional que va expressar pública i oberta la seua homosexualitat. Això era l'any 1990; però, lamentablement, el jugador anglés es va suïcidar en 1998.

»En l'actualitat, i des de fa alguns anys, se celebra el dia del seu naixement el Dia Internacional de l'LGTBfòbia en l'esport, que s'ha convertit ja en un símbol de la lluita per eradicar la discriminació per raons d'identitat de gènere, expressió de gènere o orientació sexual, especialment en el món del futbol.

»Quasi vint anys després de la seua mort, i encara que la situació ha millorat sensiblement a nivell de drets civils i de defensa de la dignitat de les persones LGTB, i sent el nostre país un dels més. , que existeix una major acceptació social envers aquests col·lectius, queda encara molt per fer a l'àmbit de l'esport.

»Fins al moment, els i les esportistes espanyoles que s'han declarat obertament LGTB són casos molt excepcionals. Un clar exemple és que cap dels atletes que van formar part de l'expedició espanyola en les olimpíades de Rio de Janeiro de 2016 era obertament LGTB, sobretot si tenim en compte que aproximadament un 10% de la població espanyola pertany a algun d'aquests col·lectius, segons les dades clàssiques dels informes Kinsey.

»No solament existeix una falta de visibilitat i una llei de silenci per por de les reaccions dels patrocinadors i les graderies, sinó que al futbol, per exemple, setmana darrere setmana, en centenars d'estadis d'arreu de l'estat, l'orientació sexual és utilitzada com a arma llancívola, amb intent d'insultar, ferir i degradar jugadors, jugadores, tècnics, tècniques, col·legiats, col·legiades. Resulta preocupant que, malgrat tenir una Llei contra la violència, el racisme, la xenofòbia i la intolerància en l'esport, 19/2007, la paraula homofòbia no aparega en l'articulat i la comissió antiviolència haja fet oïdes sordes als càntics ofensius que han denunciat diverses associacions LGTB. Pareix, doncs, que les autoritats i institucions no s'han preocupat per generar el clima d'acceptació necessari en l'esport espanyol.

»El cas de Jesús Tomillero, primer àrbitre espanyol a declarar obertament la seua homosexualitat, qui ha sigut insultat i agredit, arribant fins i tot a denunciar pressions d'algunes institucions i a rebre amenaces de mort, posa de manifest que encara queda molt de camí per recórrer per a fer de l'esport, i especialment del futbol, un espai de llibertat i d'igualtat.

»Per sort, existeixen en el nostre país diverses associacions esportives l'objectiu de les quals és crear una nova cultura de l'esport basat en la igualtat i en el respecte a la diversitat. Clubs esportius, com ara Samarucs València, al costat de la resta de membres de l'associació esportiva ibèrica, ADI, treballen perquè el futbol, el voleibol, la natació, el senderisme i, en general, tots els esports siguen un espai més del qual puga gaudir qualsevol persona, sense por a veure's agredit ni pel color de la seua pell, ni per la seua religió, ni, per descomptat, per la seua orientació sexual.

»Des de les institucions no podem deixar que aquest tipus d'associacions es convertisquen en l'únic reducte de seguretat moral o, fins i tot, física en el qual les persones LGTB puguen practicar l'esport. Un esport que no és només una opció d'oci o vida saludable, sinó un dret fonamental reconegut per la UNESCO en la seua Carta internacional revisada de l'educació física, l'activitat física i l'esport, tenint l'estat l'obligació de garantir-ho, d'acord amb l'article 43 de la Constitució espanyola.

»Per tot açò, les Corts manifestem:

»Primer, la nostra denúncia explícita contra l'homofòbia, lesfòbia, bifòbia i transfòbia en l'àmbit de l'esport i en la societat en general.

»Dos, el seu reconeixement de la tasca que les associacions i clubs esportius LGTB fan per la integració i la igualtat en l'esport.

»I, tercer, la necessitat de treballar i educar des de les institucions perquè els atacs basats en l'LGTBfòbia en l'esport tinguen una mateixa condemna, tant social com institucional i jurídica, que els basats en el gènere o el color de la pell.

»Palau dels Borja, 22 de febrer de 2017. » (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell respecte al suport i el foment de les cooperatives valencianes i de les seues organitzacions associatives tant en el vessant sectorial com en el territorial, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 49. 456, BOC número 155)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, i últim, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia sobre les organitzacions associatives i les cooperatives valencianes, que presenta el Grup Podemos-Podem.

I, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Almería.

Senyor Almería, quan vosté vullga.

Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres absents del Consell, millor dit.

Senyories.

La moció que presenta avui el Grup Parlamentari Podemos-Podem respon a la necessitat d'avançar en el desenvolupament i finalització d'una sèrie d'actuacions adreçades al sector del cooperativisme, un gran oblidat de les polítiques públiques de tots els governs i una gran esperança per a tot el que suposa contribuir al canvi del nostre model productiu, generant riquesa i ocupació sostenible i de qualitat, com ja ha demostrat sobradament.

Així mateix, aquesta moció inclou el contingut de la proposta de resolució d'una proposició no de llei sobre el registre de cooperatives que, presentada pel nostre grup parlamentari en el mes d'octubre de 2015, no ha pogut veure la llum del seu debat en la comissió d'indústria, l'adequada, entenem, pel seu tractament, estudi i resolució, des del nostre punt de vista.

Per pura lògica parlamentària, l'esmentada proposició no de llei ha estat retirada convenientment en el dia d'avui.

Amb la presentació d'aquesta moció, el nostre grup parlamentari pretén obtenir majors nivells d'eficàcia en el compliment dels objectius relacionats amb el sector del cooperativisme, incrementant el nivell de vinculació del Consell amb les resolucions d'aquesta cambra, d'acord amb el disposat a l'article 151 del Reglament de Les Corts. Així com també obrir la porta a una possible compareixença del responsable del departament per retre compte de l'estat real de compliment de la resolució d'aquesta moció, d'acord amb el disposat en el Reglament de Les Corts al mateix article esmentat abans.

Amb aquesta moció, també hem pretés generar un ampli consens entre els grups parlamentaris, ja que entenem que es tracta d'una proposta necessària, asèptica i de sentit comú, com així ha estat qualificada per algun dels diputats involucrats en el tema.

L'aproximació de postures ha donat els seus fruits amb el Grup Parlamentari Socialista i Compromís, que van presentar una esmena conjunta i que hem pogut resoldre amb èxit en la forma d'una esmena transaccional que no desvirtua en absolut la proposta inicial, sinó que aclareix, matisa i l'enriqueix en algun dels punts.

No ha estat possible una aproximació amb l'esmena presentada pel Grup Popular, en la qual s'autoadministren, una vegada més, el famós cinturó sanitari, en proposar en l'últim punt de l'esmena una renovació massiva de tot l'equip directiu de la conselleria d'economia sostenible, conseller inclòs.

Senyories del Grup Popular, d'aquesta manera vostés s'autoexclouen d'un possible consens.

Sincerament, lamente esta actitud i els convide a reconsiderar el seu posicionament i votar a favor de la proposta transaccionada pels grups del botànic. Encara estan a temps de donar suport a un important sector econòmic i social del nostre territori: el cooperativisme.

Així mateix, amplie la invitació al Grup Parlamentari Ciudadanos perquè consideren seriosament votar a favor de la nostra proposta i es posen al costat del sentit comú i, òbviament, del cooperativisme, l'emprenedoria i l'ocupació de qualitat.

Com no podia ser d'una altra manera, en el debat de les propostes i les esmenes ha sorgit el tema recurrent de: «Això ja s'està fent. » Una aproximació a l'estat de les coses que pensem que no procedeix utilitzar en aquest cas, quan estem parlant de dilatats períodes de temps per a concloure amb determinats compromisos, molts d'ells derivats de la implementació de la llei de cooperatives, compromisos que, en principi, no semblen revestir tanta complexitat, i quan estem parlant de nivells d'execució pressupostària que podríem qualificar benèvolament d'insuficients en allò que respecte específicament al programa de cooperativisme.

Senyories, amb aquesta proposta pretenem aconseguir el compliment d'uns objectius pertinents, necessaris i -ara em sume a la qualificació feta per altres companys- de sentit comú.

Demanem. ¿Què és el que demanem? Demanem una planificació estratègica, un marc estratègic que done cobertura a totes les polítiques cooperatives d'un sector tan important, una cosa que està ja contemplada en el text refós de la llei de cooperatives.

Demanem, demanem que es facilite la tasca associativa de les entitats representatives perquè es puguen planificar una acció associativa des de principis d'any.

Demanem que es puguen mitigar els efectes negatius de publicar les convocatòries d'ajudes a final d'any i que s'adquirisca el compromís perquè esta convocatòria siga en el primer trimestre de l'any.

Demanem que dos òrgans importantíssims per al sector del cooperativisme, el Consell Valencià del Cooperativisme i el Registre de Cooperatives, tinguen les seues regulacions específiques i puguen, d'alguna forma, donar el servei -en el cas del Consell Valencià del Cooperativisme- i donar suport a la constitució i a l'operativa de les empreses cooperatives -en el cas del Registre de Cooperatives-, en un funcionament que està contemplat en la mateixa llei de cooperatives. És a dir, sembla de vegades dolent intentar que s'aprove una cosa que només fa que es complisca la llei.

També demanem que s'exigisca al Govern d'Espanya que complisca les seues pròpies regulacions, senyories. I així, que porte a terme les accions necessàries que els permeta la introducció del document únic electrònic en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, a través de la plataforma estatal del CIRCE. Senyories, complisquen, demanen, des de la bancada popular, que el Govern d'Espanya complisca les seues pròpies regulacions.

Demanem compromisos perquè tant el Consell Valencià del Cooperativisme com el Registre de Cooperatives puguen tenir, doncs, uns portals web per a l'accés de la ciutadania i la gent que opera en este sector.

També demanem que s'estudien totes les mesures, eh? , que probablement passaran per la modificació de la llei de participació institucional, perquè es puga propiciar la presència del cooperativisme en el diàleg social.

Senyories, este és un sector important i demanem que el cooperativisme participe al màxim nivell en el diàleg social al País Valencià. Demanem també que, com a un model bàsic i important d'emprenedoria, s'intensifiquen i s'amplien les mesures que se prenguen per a connectar les activitats d'assessorament per a l'ocupació, amb la difusió que una de les alternatives possibles siga el moviment cooperativista. És a dir, que els emprenedors i emprenedores puguen constituir una cooperativa.

No és tot açò de sentit comú? Estem d'acord. Doncs, senyories, voten a favor. I si en el termini establert en la proposta transaccional no hi ha resposta del seu compliment en la comissió d'indústria, com ho contempla el 151 del reglament de la cambra, exigirem la compareixença del conseller perquè ens explique el que ha passat amb aquests compromisos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

A esta moció subsegüent s'ha presentat diverses esmenes. Dos d'elles estan transaccionades, i per tant faran fixació de posició al final. Però la del senyor Casanova en nom del Grup Popular no, i per tant té la paraula per a defensar la seua esmena. Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc el recolzament al cooperativisme se demostra de moltes maneres. Per exemple, parlant d'este tema tan important, el senyor conseller ni està ni se l'espera. (Aplaudiments) Eixe és el recolzament primer. És el que se diu un «signo externo» del recolzament. La moció doncs. Està en Madrid. Allí està bé, allí està bé, allí podria quedar-se. (Rialles)

La moció subsegüent que hui presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem ve a ser una vegada més una clara reprovació a la gestió del conseller d'economia, ara en matèria de cooperativisme, com fa uns dies ho va ser en matèria d'estalvi i eficiència energètica. Una clara reprovació més a la inacció d'un conseller que, com ja hem dit en altres ocasions, ni està ni se l'espera. Està en Madrid.

En efecte, dia el senyor Almería el passat dia 8 de febrer en aquest plenari, quan va interpel·lar el conseller respecte d'este punt, que per a nosaltres és inquietant el baix nivell d'execució del pressupost d'aquest programa, un 18,7% en les últimes dades publicades d'octubre. Tanque cometes. I el senyor conseller li contestava, òbric cometes, «en el tema del cooperativisme hem superat el 65% d'execució del pressupost a 31 de desembre».

Doncs bé, de l'informe d'estat d'execució del pressupost a 30 de novembre, últim del que disposem, es deduïxen unes xifres que posen una volta més en entredit les afirmacions del senyor conseller i que demostren en dades oficials la paràlisi i la inacció de les quals abans els parlava. Esperarem a tindre les dades a final d'any, però molt hauran de canviar per a assolir eixes xifres del 65% que diu el conseller, que per cert, parla d'executat, quan si te'n vas als informes de (inintel·ligible) . pressupostari, la paraula «executat» no està en ninguna columna.

Per tant, no estaria de més que el senyor conseller, quan parla d'execució pressupostària, utilitzara els termes en què està l'informe. Perquè si no, se cau en la possibilitat, com en este cas, d'estar enganyant a tots.

Miren, en el programa 322. 55 -és promoció d'emprenedors, cooperativisme i economia social, sobre la que va esta moció de Podemos- els pagaments efectuats han segut del 19,85%, a 30 de novembre. Però pràcticament tots corresponent a gastos de personal, és a dir, a pagar les nòmines. Miren, de les ajudes que el conseller diu que s'han executat en un 65%, no s'ha pagat res, absolutament res.

Números. Dels 2. 847. 500 euros consignats en el capítol IV, d'ajudes, transferències corrents, s'han pagat zero euros. No fa falta una calculadora per a vore que zero euros és el zero per cent de 2. 847. 500 euros. Però és que no sé d'on trau el conseller eixe 65%. Perquè, si te'n vas a la columna d'obligacions reconegudes, n'hi han 17. 500 euros d'eixos 2. 800. 000, és a dir, un 0,61%. I si anem a «lo comprometido», que no deixa de ser una declaració d'intencions, la xifra es queda en el 22,99%.

Està clar que eixe 65% de què parla el conseller no el trobem per ningun lloc. Per tant, queda ben clara l'absoluta paràlisi i la falta de gestió del conseller en esta matèria i que justifica clarament el perquè de la moció subsegüent que ha presentat Podemos, posant-li deures al conseller perquè després de vint mesos de nou govern es pose ja a treballar.

Sincerament, després de les dades que els acabe de detallar, no ens pareix prou posar-li deures, i per això la nostra esmena, senyor Almería, tenia dos parts. Una en què intentàvem que se li posaren terminis d'execució. I l'altra és el que ara finalment detallaré. Això, vosté tampoc ho ha volgut admetre. Sí que ha admés, tanmateix, el descafeïnat que li han proposat des de Compromís i Partit Socialista, perquè han descafeïnat totalment la seua moció.

Que sap vosté, com li ha dit, que mosatros li l'haguérem votada a favor. Però l'han descafeïnat tant, que al final el que estan és alabant el funcionament de la conselleria. «Y hasta ahí podríamos llegar», després d'estos números.

Mire, després m'entretindré amb més números. Però simplement m'ha sorprés que vosté accepte que li canvien la redacció de les frases de les peticions, i que traduïxquen la paraula «aprovació en la major celeritat possible d'un pla», que li posen «redoblar els esforços». En matemàtiques, doblar és multiplicar per dos. I quan multipliques dos per zero, dóna zero. (Aplaudiments)

Per tant, me sorprén moltíssim, senyor Almería, que vosté hasca acceptat este enjuague que li han fet en esta moció seua, i que lògicament la descafeïna del tot.

I ací vaig a parlar un poquet del punt catorze, que mosatros afegíem, i era que demanàvem literalment que, vista la baixíssima execució del pressupost, tant en este programa com en la resta de programes de la secció onze, que és la de la conselleria, se sol·licita del molt honorable president de La Generalitat, que és el que ho pot fer, la urgent renovació de l'equip directiu d'esta conselleria, inclòs el conseller, en una conselleria que deuria ser clau per al desenvolupament econòmic de la Comunitat Valenciana i que lamentablement porta vint mesos pràcticament paralitzada.

Mire, vaig a donar-li unes xifres perquè el temps va passant, perquè tinguen clar en què base este tema. I ho base en els informes de seguiment pressupostari. No m'he inventat ningun número. Mire, d'un pressupost definitiu de 341 milions de la conselleria se n'han gastat 34, és a dir, el 10%. I, si mirem el capítol IV, que són les subvencions, que és allò fort d'esta conselleria, de 201 milions, se n'han gastat tres, l'1,62% executat del pressupost porta el senyor conseller.

Per tant, entenem que la inacció d'esta conselleria està més que clara. Puc detallar altres programes dins de la conselleria, que alguns són absolutament lamentables. Per exemple, en política industrial, de 9. 464. 000 euros, saben vostés quants en porta gastats? Zero euros. És a dir, el zero per cent. I en energia, d'1. 256. 000 euros en el capítol IV de subvencions, sap quants en porta gastats? Zero euros. El zero per cent.

Per tant, creem que més que justificat este punt catorze d'esta esmena nostra, recordant el que dia este matí el molt honorable president, que estaven estalviant, que era eficiència, açò no és estalviar. Deixar de pagar no és estalviar. Això és una altra cosa.

I quasi per acabar, se m'està venint, ja que estem tot el matí en frases bíbliques. Per això jo demane i insistixc que d'una vegada per totes el senyor president deuria prendre ja una decisió i canviar l'equip que no funciona, i porta vint mesos sense funcionar.

Se m'ocorre una frase bíblica que ve molt al fil d'este tema i que se m'ha ocorregut sentint-los, i és en una carta, crec que és la carta segona de sant Pau als tessalonicencs, jo és que vaig ser escolanet, diu: «Quien no trabaja, que no coma. » I això és el que jo crec que deuria fer el senyor president amb este conseller. Tirar-lo, que ja n'hi ha prou.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Per a acceptar o no l'esmena. Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Des del punt de vista del rol de l'oposició, entenem perfectament la proposta d'esmena que ens planteja el Grup Popular. Estem d'acord en alguna cosa, també ens haguera agradat que haguera pogut estar el conseller. També li haurem de donar un poc el beneplàcit del dubte de poder tenir alguna cosa important a resoldre en Madrid. En Madrid se resolen coses importants, vosté ho sap bé.

Entenem eixa pressió des de l'oposició i entenem també que això ens duga a posar uns terminis, uns terminis que en estos moments ens pareix que és una cosa que no té massa sentit. És a dir, a nosaltres ens val si els objectius se complixen en quatre mesos, en lloc d'en tres mesos.

El que sí que és l'objectiu de la nostra proposta de forma coherent, primera, és intentar que hi haja consens sobre l'avanç de les mesures de suport i foment del cooperativisme, i sobretot que hi haja la possibilitat de tindre un procés de vinculació a les resolucions d'esta cambra. Per això, hem utilitzat la fórmula de la moció subsegüent a una interpel·lació.

Vosté aporta unes dades, sé que és persona rigorosa i d'aportar dades. El conseller n'ha aportat unes altres. Anem a esperar a tindre les dades definitives. I sí que li puc dir que presentarem i demanarem les explicacions oportunes, si realment no s'han donat les dades correctes en esta seu parlamentària.

La transacció descafeïnada? Doncs sí, és una opinió que té vosté. Nosaltres, ja li dic que eixa transacció ens permet un ampli consens d'aprovació de la proposta i ens permetrà d'ací sis mesos, tal com contempla la proposta de resolució transaccional, poder demanar comptes, o bé en la comissió, si no se produïx en la comissió, a través d'una compareixença del mateix conseller, com així ho estableix el reglament a l'article 151.

Per tot el que hem dit és evident que malauradament no podem acceptar la seua esmena, com haguera segut la nostra intenció primigènia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Casanova. Un momentet, que pose el temps correcte. Quan vullga vosté.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo no pose en dubte ni les paraules del conseller. Simplement les contraste amb els resultats oficials que dóna l'altre conseller, i que estan publicats i que estan a l'abast de tots els grups.

Mire, el dia 24. A vore si el trobe. Crec que sí que ho trobaré. El dia 24 de gener, total fa un mes escàs, el senyor Climent dia: «Con un 90%. ». Me recordava allò de «viento en popa a toda vela». (Rialles) «Con un 90% del presupuesto ejecutado, 2016 no ha sido un año perdido. » Veritat que vosté no està d'acord amb el conseller? Eh? No me contesta? Val. I dia: «Los presupuestos marcan las intenciones, pero cuando se liquidan, ese debate desaparece, y la ejecución es lo importante. »

I després, contestant-li a vosté deduíem que «ejecución», perquè dia literalment i n'hi ha prou a mirar el Diari de Sessions del dia que vosté el va interpel·lar, que diu: «Les ajudes han aplegat als sectors. » Home, si han aplegat, serà que les han pagades. I, si les han pagades, doncs no s'entén el que està dient. Perquè en la majoria, com li he dit, de programes de la conselleria, estem a zero. És que és a zero, és que és una vergonya. És que li he ficat algun exemple.

Mire, en el programa d'emprenedoria i cooperatives, en el capítol IV -ja ho he dit abans- de 2. 847. 500 euros s'executa zero. Espere que li'n diré més. (Soroll de papers) En el Servei Valencià d'Ocupació, les transferències al Servei Valencià d'Ocupació de la conselleria, capítol IV, de 138 milions s'han transferit 1. 100. 000, el 0,83%. Dades oficials del senyor Soler. Jo no sé si com un és d'un partit i l'altre de l'altre no se parlen, jo no ho sé, o si se fiquen la cameta. 0,83, val?

Espere, espere que seguiré. En política industria, que n'hi ha 9. 400. 000 euros en el capítol IV, transferències corrents, zero. Però és que en transferències de capital, el capítol VII, de 67. 990. 000 euros, és a dir, de 68 milions d'euros, executat zero euros. El 0% també. En energia, el que li he dit abans. Li he dit abans només les transferències corrents que eren d'1. 256. 000, executat zero. I de transferències de capital en energia, de 7. 655. 000 euros, executat zero euros. A vore, hem de seguir aguantant el conseller dos anys més? (Rialles i aplaudiments) Una pregunta que no és retòrica, eh? És retòrica.

Si este senyor estiguera en una empresa privada, on estaria? Pregunte. Contesteu-vos vostés. On estaria? És que la inacció d'esta conselleria és absoluta. En una conselleria que tots tenim clar que és clau per al desenvolupament d'esta comunitat. O no? És que quan ve el dia del pressupost i trau pit i diu: «Hem augmentat el pressupost el 7%. » Jo li vaig dir: «Com si vol pujar-lo al 400. » (Rialles) Però si no se'l pensa gastar fent-li cas al senyor president que no gaste i estalvie. (Aplaudiments)

Per tant, jo lamente moltíssim, senyor Almería, lamente moltíssim -i acabe- que vosté, que sé que opina bàsicament com jo, ho sé, (veus) que accepte el descafeïnament que li fan a una moció que diu «Redoblar, intensificar, continuar». Però, què hem de continuar, redoblar i intensificar si no han fet res? (Rialles i aplaudiments)

Per tant, ho lamente. Nosaltres -ja li he dit- anàvem a votar-li a favor de la moció inicial però esta, tal i com ha quedat, és un viva a Cartagena que no estem disposats (inintel·ligible) . Gràcies. (Rialles i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

No sé si abans el president ha comentat que n'hi ha una altra esmena presentada per Compromís (veus) i el Grup Socialista, però s'ha arribat a una moció transaccionada. Per tant, passaran a formar part de la fixació de posició. I en este moment tindria la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos i la seua diputada senyora Rosa García durant quatre minuts.

La senyora García González:

Señor Almería, decía usted al principio que no podíamos emplear en este caso la frase…, utilizar la frase tan manida de «açò ja s'està fent» y tiene razón. ¿Saben ustedes el significado de la palabra nada? Pues eso es lo que ha hecho el Consell respecto al cooperativismo. Na-da. El cooperativismo valenciano es el tercero más potente de España por número de empresas y ocupación que genera. Es un agente primordial de vertebración territorial presente en todos los sectores económicos: agricultura, enseñanza, industria o servicios entre otros.

Respecto a los demás puntos enmendados -tengo aquí la transaccional- dice, «redoblar els esforços». Quins esforços? «Intensificar el suport. » Quin suport? «Intensificar les accions. » Quines accions? Porque, si no se han publicado es porque no ha habido ninguna. «Intensificar els treballs. » Quins treballs? Quins treballs, senyories?

Senyories, vamos a votar a favor, faltaría más. El apoyo y fomento del cooperativismo es esencial. Pero le pedimos al Consell -espero que se lo hagan llegar- que se pongan en marcha ya, que no se puede perder el tiempo, que si tuviera interés -que no tengo ninguno- en imitar al líder de Podemos, iría continuamente detrás del señor conseller diciendo tic-tac, tic-tac, tic-tac.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, en primer lloc, al senyor Almería per haver arribat a aquest acord. Perquè, des del Grup Parlamentari Compromís, per a nosaltres el foment de l'economia social, el foment del cooperativisme és un eix de treball central per a transformar el nostre model productiu.

I parlem de redoblar i parlem d'intensificar i parlem d'incrementar els esforços perquè són molts els esforços que s'estan fent des de la conselleria. La senyora García diu que no, el senyor Casanova diu que no. Però el ben cert és que el pressupost que tinguérem en 2016 de 4,3 milions d'euros per a suport al cooperativisme, les obligacions reconegudes estan en el 73% i per a l'any 2017 el pressupost s'ha incrementat en quasi un 50% respecte al 2016. Si anem a la magnífica gestió que ha portat el Partit Popular en l'última legislatura, per exemple, resulta que també tenien sobre un percentatge d'obligacions reconegudes del setanta y pico per cent, però sobre la meitat del pressupost.

Així que a donar lliçons, doncs, mire, no ha vingut a bon lloc. Entre altres coses perquè des de la conselleria i dins del Consell Valencià de Cooperativisme s'està treballant, s'està elaborant el Pla bianual de suport i foment al cooperativisme i al 2016 se va aprovar el pla estratègic per a ja arrancar a fer coses.

És cert que hi han hagut problemes amb les convocatòries per a l'any 2016, en bona mesura derivades de la burocratització que va imposar la Llei 1/2015 del Partit Popular i que en la llei de mesures dels pressupostos del 2017 s'ha corregit. I, per tant, ja han començat a eixir les convocatòries d'ajudes que s'ha compromés tant el conseller com els diversos centres directius a traure-les dins del primer trimestre de l'any.

Per una altra banda, també comentar-li que en eixa reunió del Consell Valencià del Cooperativisme de juny de 2016 es va acordar la creació d'una secció administrativa per al Consell que està en marxa i té un pressupost de 200 mil euros que està inclòs en la partida pressupostària 332. 55. I que s'ha demanat al personal -com s'ha de fer- autorització a hisenda perquè -com vostés saben- també el senyor Montoro, ferm defensor de l'economia social i del benestar de tots els espanyols, ens té absolutament estrangulats qualsevol possibilitat de poder incorporar nous efectius, fins i tot, de cobrir vacants en l'administració pública per a poder donar els serveis de qualitat que tots els valencians i valencianes ens mereixem.

També, respecte al registre de cooperatives de la Comunitat Valenciana, s'està treballant amb col·laboració dels centres directius de TIC del Consell i, a més a més, també s'està pendent i per això podem exigir al Govern d'Espanya que, després de més de dos anys d'haver de posar en marxa la plataforma CIRCE per al registre, per a la DUE de les empreses d'economia social i de les cooperatives, doncs això encara no està fet.

Amb la qual cosa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. doncs, intensifiquem i continuarem intensificant el nostre compromís i el nostre treball per tal de desembussar la situació d'absolut abandonament en el qual ens hem trobat les polítiques econòmiques en general, la política industrial i productiva del nostre país, la política vinculada al foment de l'emprenedoria i també de l'economia social, perquè eixe és el nostre compromís. Ahí és on estem treballant i estem revertint una inèrcia de vint anys d'especulació, de targetes black, de recomanats que van a cobrar però no van a treballar.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies. Continuem. (Aplaudiments)

El senyor president:

Un segon, senyor Casanova. Té vosté. Si em demana la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Simplement, per a clarificar-li alguna cosa a la senyora Ferrer.

Res més lluny de vindre ací a donar lliçons, simplement ha vingut a llegir. (Rialles i aplaudiments) Li recomane que s'ho llisca vosté també.

I a partir d'ahí, la discussió -com jo sempre dic ací-, primer, posem les dades damunt de la taula, després discutim, però primer les dades. Vosté no ha aportat ni una dada, ¡ni una dada! (Veus)

Per tant, ahí està… (Algú fa: «Xxt. ») A vosté no m'estic dirigint, ¿val? , a vosté no m'estic dirigint, senyor president! Què vol dir açò? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ponce, no té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Per tant, simplement li dic que el que ha fet és expressar una conclusió basada en unes dades, que són estes, que no me les ha rebatut perquè no pot rebatre-me-les, ¿val?

I és evident, i això ho pensem molta gent d'aquesta cambra però també molta gent de la del carrer, i els industrials, i els de les cooperatives, i de moltíssims sectors industrials, que este conseller està paralitzat.

I, per tant, és el moment de rellevar-lo, dos anys perduts ja en són prou.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Sí, senyora…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Senyor Casanova, vorà, les xifres de l'exercici 2011 al 2015 acumulades, corresponents a les ajudes pressupostades per a donar suport al cooperativisme, començant pel 2011, 3. 655. 000 euros; en 2012, 1. 799. 000 euros, percentatge d'obligacions reconegudes, 73%; en 2013 pujaren un poquet, 1. 900. 000, però baixaren les obligacions reconegudes, que òbviament si no estan reconegudes no es poden pagar, al 58%; 2014, 1. 885. 000 euros amb un 84% d'obligacions reconegudes, ací es veu, ¡vaja! , que s'han d'intensificar en els esforços; en 2015, 2. 251. 000, amb un 79% d'execució en termes d'obligacions reconegudes; en 2016, 4. 300. 000 euros, amb un 73% en termes d'obligacions reconegudes i, per tant, que es van…

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i, per tant, que es van a pagar; i en 2017, el pressupost és de 6. 300. 000 euros.

Bé, a vosté no els agrada que es vagen fent les coses, és de veres que a poc a poc, és de veres que amb moltes dificultats, és de veres que hem de suportar no sols una hipoteca reputacional sinó tots els pufos que hem rebut dels governs anteriors. (Veus)

Mire, vosté parla que el conseller està paralitzat, el conseller està treballant i molt. A mi m'haguera agradat que molts consellers dels govern del Partit Popular en els últims vint anys hagueren estat paralitzats per a després no haver d'anar passejant cap a Picassent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Graciela Ferrer.

I finalitzarem el debat amb la intervenció, fixació de posició de la diputada Noelia Hernández per a explicar l'acord de la transacció a què s'ha arribat.

La senyora Hernández Sánchez:

Por último, déjenme que haga un apunte respecto al último punto de la enmienda del Partido Popular que a mí me sorprende porque las enmiendas parecen haberse convertido en una herramienta para pedir la dimisión en bloque del Consell, conseller incluido. Yo no sé si a partir de ahora en cada enmienda vamos a esperar una especie de jurado de Tú sí que vales, en este caso al contrario, o si vamos a esperar una propuesta (rient) por parte del señor Casanova de un conseller, o una consellera, sustituto, y un organigrama de la conselleria que les satisfaga. O sea, a mí no deja de sorprenderme el trabajo parlamentario.

El senyor president:

Senyories, passaríem a votació però el senyor Casanova ha estat contradit en les seues argumentacions.

Per tant, té vosté quatre minuts com a màxim.

El senyor Casanova Claramonte:

Espera que siga molt menys.

Simplement, per a dir-li a la senyora Hernández que les esmenes les fa cada u com creu convenient. De totes maneres, si vosté té un horari per a donar classes de fer esmenes aniré a elles. (Rialles)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Noelia Hernández, finalitzarà vosté la sessió de ple i passaríem a votació, que no hem posat la campaneta, a este hores ja…

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Doncs, acudit este punt i fet el debat sobre esta moció subsegüent, senyories, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena transaccional a què han arribat tres grups parlamentaris i que tenen a disposició totes les seues senyories. Senyories, senyories, comença la votació. ¿No funciona? D'acord, ho tindrem en compte però, en tot cas, com no canvia substancialment el sistema de votació doncs donem per vàlida la votació. Queda aprovada la moció subsegüent per 55 vots favorables, 24 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, han fet vostés un bon treball, un treball mogut i intens però s'ha fet un bon treball.

Per tant, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 46 minuts)

