Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de gener de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 90. Segona reunió.

El senyor president:

Continuem la sessió de ple, la primera de l'any.

Donem la benvinguda, membres del Consell, president, vicepresidenta, honorables consellers, a la sessió de ple número 90 de la present legislatura.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Passem al punt nové, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Coneixen vostés el procediment. Està marca en l'article 169 del nostre reglament.

I sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig. Quan vosté vullga.

L'escoltarem amb silenci.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 120. 895, 120. 896, 120. 897 i 120. 898)

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Membres del Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li respondrà el president del Consell, al qual donem la paraula per a respondre a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, president.

Senyora Bonig.

La situació política en general, que és allò que al·ludix la seua pregunta, és manifestament millorable.

Millorable a Espanya, millorable a Europa i, què li vaig a dir, al món.

Ací a la Comunitat Valenciana, on residix la responsabilitat del govern que m'honore en presidir i que vosté dignament avui ve ací a fiscalitzar -en esta sessió de control, per cert, de control al govern valencià-, la situació ha avançat ben positivament.

En este mandat s'ha normalitzat la situació política de la Comunitat Valenciana fugint de la corrupció, encara que alguna cosa encara queda i l'autoritarisme per a arribar a un espai d'estabilitat, honradesa i diàleg.

Eixe és l'èxit d'una societat democràtica que valora la convivència com l'actiu més gran i més preat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular, per a acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Le hablo de la cena de la vergüenza. Le hablo del señor Juan Carlos Rodríguez Ibarra, que dijo que el hijo de Fernando Múgica asesinado por ETA ha pedido la baja en el PSOE después de ver esa cena. ¿Quién no haría lo mismo si viera a la secretaria general de los socialistas brindar con un exmiembro de la banda terrorista?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig, síndica del Grup Popular.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

President, quan.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig. la veritat és que em costa. em costa molt no contestar-li com se mereix la seua intervenció, ¿sap? Perquè si jo estic ací en política avui, entre altres coses, és perquè un dia Ernest Lluch em va animar a participar en política. (Aplaudiments)

Per tant, la utilització permanent que ha fet el Partit Popular del terrorisme és «terrible». És terrible. Ha estat terrible. (Aplaudiments)

El pacte antiterrorista fou signat quan el Partit Socialista estava en l'oposició. I jo no vaig a fer ací partidisme, ni vaig a dir qui són els que ho han fet bé o ho han fet mal. Però, de veritat, un poc de sensibilitat per les víctimes.

Hi han víctimes que avui estan. (Remors)

El senyor president:

¡Senyories, per favor! ¡Demane silenci i respecte per a escoltar la resposta, com ha tingut la síndica del Grup Popular!

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Jo l'únic que els demane és un respecte a les víctimes i a la dignitat de tots aquells que han lluitat contra el terrorisme. (Aplaudiments)

Ara bé, jo entenc que vosté avui no vullga parlar ací del que ha estat la situació política més recent d'Espanya, que és l'aprovació inicial per part del govern dels pressupostos. Perquè, clar, ¿com va a vindre vosté ací a parlar dels pressupostos? Si ara diu que són inassumibles. I l'any passat, amb 450 milions menys, dien que «eran justos» per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Anem a vore, jo entenc que puguen haver-hi posicions diverses respecte als pressupostos, només faltaria. Però, clar, ¿que vostés vinguen ací a dir ara que estos pressupostos són uns pressupostos que són negatius per a la Comunitat Valenciana? Si en dos anys han pujat de 119 al 240 per habitant. Si és, en quinze anys, el millor pressupost per a la Comunitat Valenciana. Si, a més a més, és evident que algunes de les coses que hi havien pendents de sempre, que mai havien vostés exigit, com, per exemple, el deute de la Marina, doncs l'assumix l'estat.

Tot sempre és francament millorable. Però, clar, el que és absolutament indigne és no reconéixer i fer una política cínica en termes polítics permanentment.

¿Per què està en contra d'eixos pressupostos? ¿Per què està en contra d'uns pressupostos que augmenten ostensiblement la inversió a la Comunitat Valenciana? Si fa un any només, eren bons aquells que tenien 450 milions d'euros menys, ¿per què ara no són bons?

¿Per què està en contra que 740. 000 persones pensionistes tinguen un suport amb el copagament farmacèutic que nosaltres ací ja hem tret? ¿O per què 103. 000 xiquets estudiants valencians van a tindre una ajuda de material escolar? ¿O per què la seguretat social de les cuidadores i cuidadors tornarà a estar ahí auxiliada en la cotització a la seguretat social com Déu mana? ¿O per què estan en contra de les 15. 000 persones que se beneficiaran pel subsidi dels majors de 52 anys o per l'ingrés mínim vital que afectarà 166. 000 valencians? O tantes altres coses.

O, per exemple, ¿el fons de programació dirigit a l'eradicació de la violència de gènere que vostés anunciaren, però mai posaren diners? 22. 000 beneficiaris directament. Eixes són les partides reals, més enllà de les inversions que hi han en estos pressupostos.

Però mire, senyora Bonig, jo crec sincerament que el problema que té en estos moments la política espanyola, entre altres coses, és que vostés han decidit finalment obrir-li les portes i fer-li un pasillo a l'extrema dreta. I això sí que és un perill per a la democràcia. (Aplaudiments)

Mire, senyora Bonig, jo sempre posaré per davant els interessos de la Comunitat Valenciana als interessos del meu partit. Sempre.

I, entre altres coses, li vaig a dir que ahir, una vegada més, vosté va mentir. Vosté va dir que davant del senyor Ábalos jo no vaig dir res del sistema de finançament. I davant del senyor Ábalos vaig dir clarament que és «irrenunciable» per als valencians la reforma immediata del sistema de finançament. (Aplaudiments)

Però, clar, això per a vostés és impossible, perquè vostés sempre feen el que fa un any van fer: simplement acatar. Acatar.

I, per una altra banda, dir-li, l'altre dia ho vaig escoltar. -amb això, acabe ja- vaig escoltar que pensaven arrasar una altra vegada la Comunitat Valenciana. ¿Que no van tindre prou? «¡Vamos a arrasar la Comunitat Valenciana! » No, per favor. Amb una vegada, hem tingut suficient. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem amb silenci la pregunta del senyor Rubén Ibáñez. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

La resposta serà feta pel conseller d'Hisenda. Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sempre és molt interessant sentir al Partit Popular parlar de diners i parlar de pressupostos, sempre és molt interessant. Per exemple, és interessant observar que l'any passat eren uns pressupostos estupendos i enguany no ho són. Però he de dir una cosa, he de dir una cosa, miren vostés, si vostés al 9,8 d'infraestructures (inintel·ligible) . fiquen els 370 milions del deute del consorci, que són finançaments i inversions fetes i no pagades, i no pagades, més el finançament de les inversions que encara no s'han fet són de molt lluny superior al fet poblacional de la Comunitat Valenciana i d'Espanya. Si això no és un canvi de paradigma, si això no és un canvi de contemplació de la invisibilitat històrica dels valencians en Espanya apaga y vámonos.

Per tant, que el cinisme dels que han evitat poder augmentar en 6. 000 milions els pressupostos de l'Estat perquè han impedit l'augment del sostre de dèficit en 0,5 dècimes, esta mateixa gent és la que mos està dient totes eixes coses? Esta mateixa gent? Jo crec, senyories, que hem de parlar amb rigor i desde luego evitar que el cinisme impregne el debat d'esta cambra, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la pregunta que formula la diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyor president, senyor Soler, no se tracta. El cinisme, el cinisme és qui utilitza la bandera dels valencians i la necessitat de finançament per arribar al govern, i quan arriba al govern no fan res per la financiació dels valencians. (Aplaudiments) Eixe és el cinisme.

El cinisme que se troba (inintel·ligible) . un comité d'experts, un informe, una reivindicació del govern autonòmic, i després arriba, fa bandera del finançament i en este pressupost no existix.

El cinisme és qui diu el Govern de l'Estat ha de pagar el 50% de la dependència. On estava la senyora Oltra per a reivindicar els diners de la dependència d'esta comunitat? On estava vosté i el senyor Puig per a reivindicar el canvi de model de finançament en este pressupost? On estaven vostés per a reivindicar això que li anunciaven als valencians, i és que anaven a posar 38 milions d'euros per a l'Entitat Metropolitana de Transport de València? On estaven vostés? On estan vostés hui en la seua gestió per a passar de FGV i incloure en el pressupostos l'Autoritat Metropolitana de Transport de València els diners que a vostés els correspon posar?

De qui és l'error, qui ha fallat, senyor Puig? Ha fallat vosté? Ha fallat la senyora Oltra? Ha fallat el senyor Soler? Qui no ha estat en la negociació dels pressupostos generals de l'Estat? A qui li ha faltat reivindicar la necessitat dels valencians? (Remors) Qui ha estat en el cinisme en esta cambra dient.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

Qui ha fallat? De qui ha sigut l'error, senyor Puig? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Hisenda. I l'escoltarem amb silenci.

Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Perdone, senyora Català, m'ha deixat bocabadat, bocabadat. (Veus) És a dir…

El senyor president:

Senyories, està contestant el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Fa quatre dies el senyor Rajoy, amb l'ajuda del senyor Ribera, van aprovar uns pressupostos en què se'ns donava d'entrada, de fet gràcies a Ciudadanos que va augmentar en 10 milions, cap partida sobre el Transport Metropolità de València, cap, ni una, zero. Però és a que a més en tot lo demés el Consorci de la Marina fa, quants anys fa que s'havia d'haver pagat el deute? Quants anys fa? És que de vegades sembla mentida que se diguen estes coses, no? Quants anys fa que el sistema de finançament autonòmic havia d'haver-se resolt! Tota la legislatura del senyor Rajoy! I què va fer el senyor Rajoy? Mirar cap a un altre lloc. (Aplaudiments)

Però de veritat és que a mi em sufoca pensar el cinisme del Partit Popular que ha estat governant vint anys i que mos ha deixat als valencians en la cuneta del finançament i de totes les reivindicacions.

Perdó, i el president Sánchez ho va dir, no ara, ho va dir en juliol, ho va dir en juliol: no tinc capacitat en el Congrés dels Diputats (veus) …

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor. Senyories, per favor, que està en la resposta el conseller. Té l'ús de la paraula el conseller.

Disculpe la interrupció.

Té l'ús de la paraula el conseller d'Hisenda. Finalitze vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Va dir que amb l'actual composició del Congrés dels Diputats era molt difícil en el temps que quedava poder tindre un nou sistema. Però va dir una cosa molt important, que l'està practicant, que mentrestant anem a tindre tota una sèrie de gestos reals d'ajuda (veus).

Escolte, president, açò és impresentable! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller, finalitze vosté. Jo no m'atrevisc a qualificar-ho.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president:

Els demane respecte i silenci per a tots els oradors.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo sí, són uns impresentables, no se pot debatre aixina, no se pot debatre aixina. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble)

El senyor president:

(Aplaudiments) Senyories, continuem en la sessió de control.

I ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís al president del Consell.

Escoltarem la intervenció del senyor Ferri, síndic del Grup Compromís, amb silenci. Quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui des de Compromís volem conéixer la valoració del Consell de les últimes informacions que apunten que el govern central ha renunciat finalment a reformar el sistema de finançament. Un sistema de finançament que ens castiga i que no ens deixa millorar encara més en educació, la sanitat, la dependència, les polítiques de vivenda, de medi ambient o les polítiques industrials i ocupació.

Podíem dir sense enganyar-nos que en este tema el govern central no ha tingut mai una posició clara. Ja va començar els primers dies de mandat responent-li al meu company en el Congrés, a Joan Baldoví, que no tenien pensat modificar el sistema de finançament. Després, davant la indignació que vam mostrar, es va canviar la versió, s'anava a intentar. I ara es torna a canviar de versió i es descarta la reforma del sistema de finançament, segon expliquen, pel calendari electoral de s'acosta. I és una gran decepció, no per a mi, no per a Compromís, sinó per a tots els valencians i les valencianes, perquè la feina tècnica ja està feta, perquè el nostre posicionament és clar, perquè totes les comunitats autònomes ja han manifestat el seu posicionament. L'únic que falta és que faltava quan manava Rajoy, que el govern central pose damunt la taula la seua proposta política per a reformar el sistema de finançament caducat.

I mentre esperem, si realment creuen que no hi ha temps, el que han de fer és ser valents, ser justos i incorporar als pressupostos generals de l'Estat un mecanisme compensatori temporal. Si som un cas singular, necessitem solucions singulars.

Senyor president, en estes Corts vam aprovar de forma unànime una agenda valenciana molt concreta i molt clara. Volem una reforma immediata del sistema de finançament, volem que se'ns paguen els més de 20. 000 milions d'euros que ens deuen per dèficit acumulat i volem unes inversions dignes superiors al 10,7% del nostre pes poblacional per compensar el dèficit inversor dels últims anys.

Estes reivindicacions no són per a ser més que ningú. Ja ho he dit moltes vegades: no volem ser més que ningú! Però és que ens hem cansat ja de ser sempre menys que la resta. Estes reivindicacions són simplement per a estar en la mitjana, és que no estic demanant més.

El primer punt que he dit, i que vam acordar, sembla que s'ajorna sense data. En el segon punt sembla que no hi ha cap previsió de pagar-nos el deute que mantenen amb els valencians i les valencianes, com sí que s'ha pagar en altres comunitats autònomes. I, finalment, el nivell d'inversions, l'últim projecte de pressupostos, tampoc arriba al que hem aprovat en estes Corts i al que marca la recent reforma de l'Estatut.

És a dir, dels tres punts que plantejaven totes les forces polítiques valencianes com a reivindicacions legítimes i mínimes, cap dels tres es complix. Dos estan descartats per a esta legislatura pel govern central. I a l'altre ens hem acostat, sí, en els últims pressupostos, més que mai, però continuem sense arribar al que marcàvem en estes Corts.

I alguns encara s'han sorprés que des de Compromís diguem que no podem estar satisfets amb la gestió del govern central i que estos pressupostos ens semblen insuficients i, millor dit, millorables, molt millorables.

Jo entenc que durant massa anys en la política valenciana hem viscut un guió molt marcat i molt predicible. Quan a Madrid manaven uns, els altres critiquen. Quan a Madrid governen els altres, les crítiques també canvien de bàndol. Però nosaltres no volem entrar en eixe joc, nosaltres estem i estarem sempre en la defensa dels interessos dels valencians. I el que hem de defensar i el que venim a defensar no són ja propostes de Compromís, és que són propostes que hem aprovat per unanimitat en estes Corts. Ara sembla que el que toca és que el Partit Popular i Ciudadanos critiquen de manera furibunda estos pressupostos. Els que van aprovar uns pressupostos que ens deixaven en el 6% d'inversions no tenen cap credibilitat, ells pegaren la cabotà i ja està. Ells ara vénen ací -i bé, ja ho hem vist hui, no? -, el que ha dit la senyora Catalá i el senyor Ibáñez.

Però la resposta no pot ser rebaixar les nostres ambicions. Almenys des de Compromís no renunciem a cap euro del que ens pertoca per justícia, perquè estem parlant de la qualitat de vida dels valencianes i de les valencianes, estem parlant de les rodalies, estem parlant de la connexió amb l'Altet, estem parlant també de mesures socials, com l'educació o l'Iprem.

Si som el 10,7% de la població espanyola com a mínim volem el 10,7% del pressupost. I ho volem, i ho exigim, mane qui mane a la Moncloa.

Senyor president, estos pressupostos són especialment insuficients per a la província d'Alacant. És com si haguérem deixat fóra a la meitat dels valencians de les comarques d'Alacant. Les inversions d'Alacant són la meitat del que haurien de ser, s'han deixat fóra les inversions equivalents a un milió de persones. Això és just tota la població de l'Alacantí, la Vega Baja i la Marina Alta juntes.

El govern del botànic s'ha caracteritzat per ser un govern reivindicatiu davant de Madrid, també s'ha caracteritzat per ser un govern que vertebra el nostre territori, que vertebra el nostre país. Per això, senyor president, no renunciem a exigir allò que considerem just i no donem per bons uns pressupostos com estos, perquè si no són bons per Alacant i per a les comarques d'Alacant, tampoc són bons per als valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà la pregunta formulada el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A la dialèctica que vosté al·ludia és una dialèctica que està superada des de l'inici d'esta legislatura per part d'este Consell i per part del president. Jo sempre he dit amb tota claredat que s'ha de diferenciar clarament el que és l'acció partidària del que ha de ser l'acció institucional. Això ha estat una novetat en este país, però és una qüestió que crec que és fonamental per a tornar la credibilitat a la política.

Per tant, eixa dialèctica d'uns i d'altres és una dialèctica que està superada perquè el debat és un debat molt més plural, molt més divers, molt més diferent. El debat ha de vore de vegades en les idees, òbviament, que cada un ha de defensar aquelles que corresponen, però antes hi ha unes qüestions territorials que afecten a tots els valencians i les valencianes. I no li càpia cap dubte que no hi ha una opció d'un partit o d'un altre, hi ha una opció d'esta comunitat i hi ha una opció que defensa d'este Consell, i és una opció que evidentment és absolutament superadora del que són els estigmes del passat.

Per això la meua posició davant del ministre Ábalos l'altre dia, davant del president del Govern quan he tingut ocasió, i la tornaré a tindre properament, o davant de la ministra d'Hisenda o davant de qui siga, defensaré allò que defensa unànimement esta cambra, no li càpia el menor dubte.

I, per tant, el que sí que hem de fer és assumir com des de la praxis del diàleg i des de la praxis del que és l'estat de dret vore com se pot anar avançant en tots els nostres compromisos.

El que és evident és que nosaltres mai acceptarem l'estatus quo consagrat pel model de 2002, no es pot mantindre. I, per tant, tots aquells informes que ja estan al nostre abast, que no només han estat informes de part de la Comunitat Valenciana, sinó hi ha informes d'arreu d'experts, diuen clarament que hi ha algunes comunitats, entre elles la nostra molt especialment, que està absolutament infrafinançada. Només falta que tinguérem ja un informe de l'ONU, però si és necessari també el demanarem.

És inajornable! I ho anem a defensar! Ara bé, també hem de ser conscients de quina és la situació política i quin és l'entorn que hi ha en este moment. Necessitem un acord en el Consell de Política Fiscal i necessitem un acord en el Congrés dels Diputats. I jo crec que el que sí que per a nosaltres és absolutament irrenunciable és que el govern ha de perseguir eixe acord, altra cosa és que s'aconseguisca, perquè l'ha de perseguir, és evident, que és per a nosaltres absolutament irrenunciable i és una obligació del Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

Per tant, evidentment, el problema valencià té tres parts fonamentals, més la visibilitat política de la Comunitat Valenciana, evidentment, l'infrafinançament, la infrainversió i el deute.

Pel que acabem de conéixer del pressupost, efectivament, és el millor pressupost de fa quinze anys. Que siga insuficient en algunes partides? Segur, clar que sí, sempre serà insuficient. Però és evident que és un pressupost que s'acosta, i en algun cas, segons el que se suma, supera el nostre objectiu: 1. 190 milions, més els 450 milions que s'han superat en un any. És el pressupost que per a una generació de valencians més aporta el Govern d'Espanya. Això és evident que forma part d'una realitat que té a vore en el que és Espanya i que Espanya no pot continuar privilegiant a uns front altres.

I, per tant, nosaltres això ho anem a continuar defensant. I per això hem aconseguit també allò que ací se va dubtar per part de molts. Ací fora se va dubtar que quan jo vaig acordar amb la ministra d'hisenda que n'hi hauria una assumpció del deute per part del consorci, se va dir que, bé, que això ho voríem, com Santo Tomás. Bé, ara Santo Tomàs ja és una realitat i s'ha aprovat i està en una disposició blanc sobre negre en el pressupost.

Evidentment, nosaltres aspirem que se continue i s'avance en estos tres elements. I per això li vaig a anunciar dos iniciatives. En primer lloc, vaig a adreçar-me al Govern d'Espanya per tal que se convoque la comissió de negociació política del nou model de finançament.

I, en segon lloc, també li traslladaré a la ministra d'economia les consideracions que té La Generalitat respecte a la necessària compensació del deute històric que es posa en dubte per molts. per molts indrets d'Espanya, i també molt especialment en les elits més centralistes.

Per tant, és evident que nosaltres anem a continuar donant passos endavant, com el que hem donat ara.

I respecte a la qüestió territorial dins de la comunitat, sincerament, jo mai he cregut en el provincialisme, però, evidentment, cal intentar que les inversions siguen el més territorialitzades possibles. El que vull dir-li és que l'any passat la província pitjor tractada d'Espanya era Alacant, i alguns no a soles van callar sinó que van aplaudir, tant de la política com de la societat civil.

I, per una altra banda, ara és la catorze, la província catorze que més puja en este pressupost. Aixina i tot, també vull dir que en els pressupostos una part fonamental de tota la comunitat és el corredor mediterrani. I, evidentment, el corredor mediterrani, s'invertisca en Castelló o s'invertisca en València, és per al conjunt de la Comunitat Valenciana.

Jo crec en un país articulat, en una comunitat que estiga cohesionada. I per això, en els nostres pressupostos hem fet els avanços cohesionadors més grans que s'han pogut fer mai. Però fer provincialisme crec, sincerament, que no és el que li beneficia a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb les repreguntes. Diputada Mireia Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, vosté ha dit dos coses que són interessants, que cal superar els estigmes del passat. Per això cal avançar, i un pot avançar… És a dir, tota una província no pot avançar i quedar-se absolutament igual, perquè, efectivament, la resta avança. Sempre és l'última de la cua. I això és el que ha passat en Alacant en estos pressupostos.

Vosté també diu que és absolutament irrenunciable arribar a acords. Entenc que vosté traslladarà a la ministra Montero allò irrenunciable que són els acords perquè Alacant estiga a raó del seu pes poblacional i la justícia que és invertir en obres estratègiques no solament per a la qualitat de vida del progrés, de les oportunitats i de la generació d'ocupació en la província d'Alacant, sinó també en el conjunt de la Comunitat Valenciana i també en el conjunt d'Espanya. Jo crec que vosté traslladarà esta necessitat.

Mire, a vosté li sembla que es digne que tingam 50. 000 euros per a un estudi de la connexió de l'aeroport Alacant i Elx, que tots els anys supera més dels 13,7 milions de passatgers? A vosté li sembla normal que el tren de la costa tinga 130. 000 euros d'un estudi que ja porta anys i anys? És a dir, Gandia, Oliva, Dénia, Alacant…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

…han d'estar units en estudi eternament? Rectificar és de savis. I com, efectivament, este govern sembla que li agrada rectificar i en vint-i-quatre hores ha esmenat el seu pressupost…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…per al transport metropolità de València, estic segura que vosté sabrà fer entendre que ha de rectificar els pressupostos per als alacantins i alacantines.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà… Senyories, demane silenci per a escoltar la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Mollà, no tinga cap dubte que nosaltres defensarem, com a president, i el govern defensarà, en tot cas, el que hi haja la major capacitat d'inversió en la província d'Alacant i en el conjunt de la Comunitat Valenciana.

Li he dit que l'avanç és substancial, però també li he dit que de la manera que se fa un pressupost de l'estat en estos moments, prioritzant infraestructures que per a nosaltres són bàsiques, com el corredor mediterrani, per als ciutadans d'Alacant és tan important que el 50% de la inversió que se fa a Castelló siga del corredor mediterrani com per als ciutadans d'Alacant. Exactament igual. Per una raó fonamental. Perquè, evidentment, per a nosaltres també allò que se fa a Catalunya, per exemple, d'inversió en Vandellòs-Castelló, també ens importa molt i és fonamental.

Per tant, n'hi ha part que es pot territorialitzar. El que és ben evident és que els ciutadans d'Alacant se van a vore beneficiats com els ciutadans de tota Espanya, i no a soles de la Comunitat Valenciana, en les polítiques socials que este govern sempre ha defensat: en els copagaments, en els llibres de text, en les ajudes a la dependència, que, evidentment, no han arribat al 50%, però que van avançant.

Este és, indubtablement, el millor pressupost dels últims quinze anys. Ara bé, evidentment, com vam anunciar immediatament que se corregiria l'error de l'àrea metropolitana, si hi ha qüestions que es poden avançar perquè n'hi han projectes -perquè en el tren de la costa el problema és que no hi han projectes-, si se poden fer per a fer un pressupost realista, li assegure que nosaltres defensarem totes les esmenes positives que hi hagen pels grups parlamentaris per a avançar en els pressupostos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem en la sessió de control, ara en la pregunta que planteja el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Estañ, que des de l'escó, formularà… Senyor Estañ, té vosté la…

El senyor Estañ García:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Desde esa perspectiva, también tengo que decirle que en el ámbito del comercio lo que se está intentando sobre todo es ir más allá. La dialéctica ya no es grande o pequeño. La dialéctica fundamental en estos momentos ya es quién compra por internet y quién no compra, cómo en la situación digital se puede mover bien el pequeño comercio, cómo le podemos ayudar a ese pequeño comercio, que es fundamental para la ciudad mediterránea, que es un fundamental para nuestros pueblos y ciudades, para la propia calidad de vida de los ciudadanos. Cómo se puede hacer posible su existencia, que, evidentemente, no puede ser inyectado a un presupuesto, sino tiene que ser cómo ayudarles para que poco a poco tengan su espacio -que lo tienen, a mi parecer, lo tienen absolutamente-, a través de la especialización, a través de la mejora de su propia capacidad de relación con el nuevo cliente.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per a acabar de concretar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Algo similar ocurre con nuestro pequeño comercio. Estos días el proyecto anteriormente conocido como Puerto Mediterráneo ha vuelto a estar de actualidad, porque han vuelto a suspender el examen, pero ellos lo que dicen es que se les tiene manía.

Y como queda un minuto, se lo voy a preguntar más claro: ¿usted está a favor del modelo que plantea Puerto Mediterráneo, sí o no? Porque si no lo está, porque hay una saturación de centros comerciales, porque supone arrasar con empleos locales, porque destruye el paraje de la Mola, si no está a favor, no entendemos por qué se les sigue abriendo los brazos y por qué la falta de decisión en medidas de apoyo al comercio local.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà en el poc temps que queda.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

La diputada Beatriu Gascó demana el torn. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, consellers i conselleres.

El sector citrícola, emblemàtic i part fonamental de la nostra identitat, està en perill de mort. Des de Podem duem més de dos anys avisant del que passaria si s'aprovava l'acord econòmic amb la comunitat de països d'Àfrica del sud, un acord que es va aprovar amb l'abstenció del Partit Socialista en el Parlament Europeu i els vots a favor del Partit Popular.

Enguany es preveia una bona campanya citrícola. Tanmateix, la presència de cítrics sud-africans als lineals del supermercat de tota Espanya i també del País Valencià està provocant la desesperació d'un sector que se sent abandonat i traït per la classe política.

Es calculen pèrdues d'uns 165 milions d'euros per als productors de cítrics per la caiguda de preus i la fruita que es queda penjada de l'arbre. Sabem que la consellera va anunciar l'altre dia que demanaria l'activació de la clàusula de salvaguarda, després que el govern d'Espanya, governat pel Partit Socialista, va descartar demanar-la en desembre passat.

Entre les mesures que ha activat el ministeri d'agricultura està el mecanisme de retirada…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Faça la pregunta, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. La pregunta és: per què no s'ha publicat l'estudi d'impacte europeu sobre cítrics que vosté va anunciar, i a partir del qual vosté va dir que es prendrien mesures.

I l'altra pregunta és…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Li contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Almería, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Bon dia, president. Membres del Consell.

El rebuig del projecte Puerto Mediterráneo ha provocat una sèrie de reaccions lògiques, a més, per part de la multinacional promotora i també per part del govern del Regne Unit. Es pretén una indemnització quantiosa de 200 milions, i s'amenaça, a més, en la via penal per prevaricació i falsedat documental, adduint que les normes s'han estat tramitant a conseqüència d'este projecte, la qual cosa no és certa, perquè són anteriors.

Nosaltres estem segurs de la seguretat jurídica al País Valencià, però en esta situació es pot produir una aprovació del projecte o un rebuig. Davant de l'aprovació del projecte nou d'Intu Mediterrani, quin impacte previst té el Consell i quines accions tindria previstes fonamentalment sobre el comerç de proximitat, de Paterna i l'entorn del comerç local de proximitat?

I, en el cas del rebuig, quin impacte té previst que ocórrega sobre les inversions estrangeres al País Valencià i sobre el flux turístic, fonamentalment britànic? I què va a fer el Consell per a remeiar estos impactes?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li contestarà el conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Almería, hauríem de marcar clarament els conceptes. No n'hi ha un rebuig. N'hi ha un inici d'un procediment legal o administratiu per a intentar arribar a una aprovació dintre de la seguretat jurídica o eixe rebuig. Però únicament i exclusiva s'ha iniciat el procediment administratiu.

I per un altre costat, fa una sèrie de preguntes que no li puc contestar, perquè no tenim els informes previs respecte d'eixe impacte. Però sí que li puc dir què és el que estem fent des del primer moment perquè realment eixe impacte no ocórrega.

I és treballar d'una manera molt clara en l'acord del Botànic en eixe suport al comerç de proximitat urbà, sostenible, que respecte el medi ambient, de ciutat compacta i que realment genera convivència i fa que es genere economia, economia de qualitat, de proximitat.

I el Consell des del primer moment ha estat treballant en eixa línia, i per tant i al mateix temps també modulant el model, el model de l'acord del Botànic.

I per això, estem treballant i estem a les acaballes del Patsecova, perquè pugam transformar les lleis perquè eixe model pel qual estem treballant el Botànic siga una realitat el més aviat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuarem en la sessió de control, ara en la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

President.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero tenemos, si les importa…

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció. Senyories, està formulant la pregunta la síndica del Grup Ciudadanos. Demane silenci per a poder escoltar la pregunta.

La senyora Sánchez Zamora:

Tenemos un… Señores socialistas, entiendo que les moleste pero al menos un poquito de respeto.

Y aclárenos también quién viene a comparecer hoy, si viene el Consell de (inintel·ligible) … Puig, que se recorre medio mundo para traer inversiones, o el Consell de Compromís, aquellos que cuando los inversores llegan a la Comunitat Valenciana les gritan go home. Porque de verdad que nuestro grupo tiene grandes problemas para descubrir quien está al mando del Consell. ¿Lo gobierna usted, el que nos promete en inversiones el oro y el moro, o lo gobierna el partido de la señora Oltra que la sabotea sistemáticamente?

¿Cree usted que tras tres años y medio la Comunitat Valenciana tiene una estrategia clara de promoción económica? ¿Cree usted que sus enfrentamientos abiertos con Compromís incluso los tuits de su propio director general de comercio propician un entorno favorable a la atracción de inversores extranjeros? Mire, Intu, ese proyecto que usted no conoce pero que al parecer su conseller sí que conoce. Entonces, o usted nos miente o les recomiendo un poquito más de diálogo en el Consell. (Aplaudiments)

Estamos, diga lo que usted diga, por debajo de la media en creación de empleo y cuando tenemos la oportunidad de recibir a grandes inversores, vienen sus colegas de Compromís y les gritan un go home. Go home a Ikea, que podía haber atraído a ciudades como Alicante entre ocho mil y diez mil empleos.

Go home a Intu Meditarráneo en Paterna, go home a Tesla a los que ustedes ni siquiera se han dignado a recibir. ¿Y a Ford, conforme están las cosas, también les van a decir un go home? (Aplaudiments) En serio, ¿tiene su gobierno. ? Por favor, un poquito de respeto, de verdad. Esto ya se hace inaguantable sesión tras sesión, de verdad.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor, demane silenci per a escoltar la pregunta de control. Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta de control serà contestada pel president del Consell.

President del Consell, té vosté la paraula per a contestar la pregunta de control.

Senyories, escoltarem la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyors, senyories de Ciudadanos, tenen vostés un cacau mental important. Perquè vostés van per ahí de dogma neoliberal i després diuen: «Si ací una multinacional despedix a gent, vostés què van a fer? » Doncs, diga-m'ho vosté, que és l'adalid del mercado libre y que el mercado se autorregula y la mano invisible del mercado. (Aplaudiments) ¿En qué quedamos? ¿En qué quedamos? ¿La mano invisible del mercado funciona o no funciona?

Mire, ací el que ha fet este govern, un govern responsable, és òbviament total suport a eixa factoria que és Ford i tot el que genera al seu voltant. En tres anys 41 milions d'inversió en la factoria Ford. Però, a més, orientant ¿a què? , a vehicles elèctrics i al parc logístic del voltant. I per a enguany també n'hi ha previst en els pressupostos, que vosté ho sabrà perquè s'acaben d'aprovar per esta cambra, importants ajudes.

Per tant, el suport d'este Consell a eixa empresa és inqüestionable. I respecte a la resta, per als acomiadament, a Madrid voten vostés contra la reforma laboral i no tindrem eixos drames. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories.

Senyora Rosa García té vosté la. . (Veus)

La senyora García González:

Haré una nueva pregunta con. (Veus)

El senyor president:

Un segon. Escoltarem amb silenci.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies ,senyoria.

Li contestarà la consellera d'obres públiques.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Mire, senyoria, jo crec que és important tindre els antecedents sobre este projecte en esta seu parlamentària. El Partit Popular va aprovar una figura que era la del ATE en virtut de la qual, entre sis i un any, entre sis mesos i un any anaven a aprovar projectes d'inversió en este territori: Valencia Dinamiza, l'ATE de Mestalla, l'únic aprovat i mire en quin estat es troba eixe ATE; ATE per al riu Mijares a Gàtova, que decau; Alcoi Innova, anul·lada pel Tribunal Superior de Justícia i en espera de sentència del Tribunal Suprem; Alicante Avanza cau per desestimant del promotor; Puerto Mediterráneo, mire, Puerto Mediterráneo, que entre seis meses y un año se tenía que aprobar, inicia la seua tramitació en l'any 2012, 2012, en una conselleria que tenia tot el poder, en un govern de majoria absoluta del Partit Popular monocolor, competències en obres públiques i competències en medi ambient, i arribem nosaltres en l'any 2015 al govern i eixe ATE no està aprovat des de l'any 2012, entre seis meses y un año se tenía que aprobar.

¿Sap vosté què fa este govern en un any, de 2015 a 2016? Firmem la resolució de desistiment perquè no es complix la normativa, entre altres coses per un informe vinculant del Ministerio de Fomento del Gobierno de España del Partido Popular, senyoria. (Aplaudiments)

¿Sap quina és la demanda de responsabilitat patrimonial? ¿Que no la van a presentar? ¡Es que ya la han presentado! De 300 milions d'euros. ¿I sap per què? La presenten per dilacions indegudes en la tramitació. ¿Sap en quina etapa? En l'etapa dels que van tramitar i van dilatar, Partido Popular, senyoria. (Aplaudiments) Govern del botànic: seguretat jurídica, senyoria, seguretat jurídica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Declaració institucional davant la greu crisi humanitària en el Mediterrani

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, finalitzat el punt en qüestió i abans de passar al següent, que és una votació, que és una votació, el punt 10 de l'ordre del dia (veus), anem a llegir la declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris abans de la votació.

La declaración institucional diu així:

«Davant la greu crisi humanitària que estem patint en el Mediterrani, un gran nombre d'organitzacions no governamentals condueixen operacions de recerca i rescat en la zona amb l'objectiu de donar assistència humanitària a aquelles persones migrades que es troben en una situació de perill.

»Una d'aquestes organitzacions sense ànim de lucre és l'ONG Open Arms, la qual ha contribuït al salvament marítim de més de 58. 000 persones des que va iniciar la seua activitat a l'octubre de 2015, i va ser guardonada en l'any 2016 amb el premi Ciutadà Europeo que atorga el Parlament Europeu.

»El vaixell d'Open Arms es troba actualment bloquejat en el port de Barcelona al no haver obtingut el permís d'eixida pertinent per part de la Direcció General de la Marina Mercant, dependent del Ministeri de Foment, després d'haver arribat a la ciutat comtal procedents d'Algesires on van desembarcar 310 persones migrades que va rescatar en front de les costes líbies.

»Amb aquesta decisió, el Govern Espanyol impedeix que els membres d'Open Arms continuen desenvolupen les seues tasques de recerca i rescat en la mar mediterrània i vulnera el contingut del Pacte Mundial sobre Migració que va signar l'estat espanyol al desembre de 2018.

»Els morts i desapareguts en el Mediterrani es compten per milers i la xifra no deixa d'augmentar. Mentre existisquen conflictes armats, persecucions, violacions de drets humans, desastres naturals, o pobresa, existiran persones desplaçades.

»És per això que qualsevol decisió política que afecte a la situació de les persones migrades i que no es fonamente únicament i exclusivament en la defensa i la promoció dels drets humans, només contribuirà a agreujar el problema generant més morts i patiment innecessari.

»Tenint en compte allò anterior, les Corts Valencianes mostrem el nostre suport a l'ONG Open Arms i instem el Govern d'Espanya a permetre que el vaixell de l'ONG, Open Arms, puga abandonar el port de Barcelona facilitant així la realització de tasques humanitàries en el Mediterrani, i contribuint al salvament de vides i a la defensa dels drets humans a les persones migrades.

»Palau dels Borja, 17 de gener del 2019». (Aplaudiments)

Designació d'una terna per a cobrir una plaça de magistrat o magistrada de la Sala Civil i Penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, votarem i passarem a la lectura de la següent…

Senyories, anem a passar al punt deu de l'ordre del dia, que és la designació de la terna per a cobrir la plaça de magistrat o magistrada de la Sala Civil i Penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Llegirem per part del secretari primer de la mesa, l'il·lustre secretari primer, l'acord de la Mesa sobre la proclamació de la terna.

Senyor Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 8 de enero del 2019, ha tenido conocimiento del escrito y la documentación que lo acompaña presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada número 20. 225, mediante el cual propone la terna para cubrir una plaza de magistrado o magistrada de la Sala Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.

»Palau de Les Corts. Valencia, 8 de enero de 2019».

El senyor president:

Moltes gràcies, secretari.

Anem a llegir, com és habitual, per ordre alfabètic perquè puguen depositar el seu vot en l'urna.

Quan vosté vullga, secretària segona, Irene.

Comencem la votació.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a realitzar l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent: 52 vots a la papereta integrada per la senyora Catalina Vidales Rodríguez, el senyor José Antonio Nuño de la Rosa Amores i el senyor Vicente Manuel Torres Cervera; han obtingut 52 vots. 33 vots en blanc. I 4 vots nuls. Per tant, ha estat aprovada la terna que proposa les Corts Valencianes per a cobrir una plaça de magistrat o magistrada per a la Sala Civil i Penal del Tribunal Superior de Justícia. (Aplaudiments)

Declaració institucional per un finançament just per a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, senyories, anem a donar lectura a la Declaració institucional por una financiación justa para la Comunidad Valenciana.

La declaració institucional, firmada per tots els grups parlamentaris, diu així:

»Delante de esta prolongada discriminación, ya en 2013, la comisión de expertos nombrados por les Corts Valencianes para diseñar un nuevo modelo de financiación autonómica señaló, el 16 de septiembre, que el problema de desigualdad y menor financiación recibido por la Comunidad Valenciana se remonta al inicio de los sistemas de financiación autonómica de la década de los ochenta.

»A la vista de esta realidad, La Generalitat promovió en el 2013 el Manifiesto para la financiación justa para la Comunidad Valenciana que fue secundado por las diferentes fuerzas políticas en la representación en Les Corts y organizaciones representativas de la sociedad civil valenciana.

»Dos años más tarde, en octubre del 2015, Les Corts aprobaron una declaración institucional, por unanimidad, exigiendo la revisión inmediata del sistema de financiación, la regularización de la deuda histórica y un nivel de inversiones correspondientes a nuestro peso poblacional.

»En 2016 La Generalitat promovió el Manifiesto por una financiación justa, que fue secundado por más de seiscientas entidades valencianas, al cual siguieron los acuerdos conseguidos por unanimidad en les Corts Valencianes en febrero y abril de 2017 o la declaración institucional de octubre de 2017 que denunciaba la marginación de los valencianos en materia de financiación e inversiones.

»Por todo esto, les Corts Valencianes reiteramos y reafirmamos la demanda y exigimos:

»Palau dels Borja, 17 de gener de 2019. » (Aplaudiments)

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei electoral valenciana (BOC número 318)

El senyor president:

Senyories, ens queden tres punts, no, quatre punts. Un, dos…, ens queden tres punts en l'ordre del dia. El següent, senyories, és el punt 11 que anem a debatre ja, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei electoral valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García Latorre.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories, em correspon, per acord de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, realitzar la presentació del dictamen de la Proposició de llei electoral valenciana.

La proposta de llei, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, és va presentar en el registre general de Les Corts el 14 de març del 2018. Va ser tramitada per la Mesa de les Corts el 21 del mateix mes i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts el dia 5 d'abril.

El Consell va emetre el seu criteri favorable a la presa en consideració el 26 d'eixe mateix mes d'abril. I va ser tramitat per la Mesa de les Corts el dia 2 de maig i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts el dia 9.

El Ple de les Corts, en la sessió del dia 23 de maig de 2018, va prendre en consideració la Proposició de llei electoral valenciana. Després, per acord de la Mesa de les Corts, del 29 de maig, és va obrir un termini que finalitzava el 18 de juny per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana que va tindre lloc el dia 17 de juliol del 2018 en la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat.

La presidència de les Corts, una vegada finalitzat el tràmit de les compareixences, va donar per conclòs el tràmit de participació ciutadana i va acordar l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes a la proposició de llei fins el dia 21 de setembre, finalitzat el qual es van presentar un total de 3 esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 10 d'octubre, va realitzar el document d'ordenació d'esmenes que va ser publicat en el butlletí oficial d'estes Corts el dia 17. La Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat és va reunir el dia 30 d'octubre del 2018 per a emetre el dictamen que avui presentem davant de les seues senyories.

En el desenvolupament del debat en la comissió aprovaren dos esmenes parcials de les presentades, només resta una esmena viva, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, a aquest debat del plenari. El dictamen aprovat va ser publicat, posteriorment, en el Butlletí Oficial de les Corts el dia 14 de novembre del 2018.

Per tot això, espere i desitge, com a membre de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, que durant el debat, en el dia d'avui, siga possible aconseguir el mateix recolzament que és va aconseguir el dia de la comissió.

Moltes gràcies i bon dia. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Anem a passar al debat i explicació de la posició de cada grup. En primer lloc, per a fer la fixació de posició, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu diputat, senyor Emigdio Tormo. (Veus)

Pregaria una miqueta de silenci per a poder escoltar al senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

En primer lugar, quisiera agradecer el tremendo esfuerzo y trabajo que desarrolló mi compañero, Antonio Subiela, en la elaboración de todo el material que después hemos utilizado en el grupo parlamentario. Tony, muchísimas gracias, sin tu ayuda hubiera sido muy difícil llegar a las conclusiones que hemos llegado.

Señorías, este grupo político huelga decirlo pero expresa por anticipado y como declaración de intenciones un profundo sentimiento autonomista en todo lo que anima a su labor y a su funcionamiento político, y quien les habla por supuesto que también lo suscribe.

Por lo tanto, les diré que de estos muros -y volviendo al origen de mi intervención- se han elaborado multitud de normas, algunas han tenido una gran importancia en el desarrollo político y del día a día de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, y otras no lo han sido tanto.

Créanme que le hemos dado innumerables vueltas tanto el señor Subiela como yo, lo hemos discutido en el grupo parlamentario, entre los distintos compañeros que podían y creían que podían aportar algo a este debate. Hemos llegado a la conclusión de que la inmensa mayoría de los artículos de esta proposición de ley son perfectamente aceptables, excepto algo que iba en nuestro programa electoral y también llevaban los diputados de Compromís, salvo error u omisión del que les habla, en su propio programa electoral.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà, ara, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i el seu diputat senyor Antonio Montiel el que fixarà la posició del seu grup.

Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Ya lo decía uno de los comparecientes…, el señor Martínez Sospedra lo decía a mediados de año en una de sus comparecencias: no se llega a tiempo de la reforma estatutaria necesaria para poder incorporar la circunscripción única. En este momento, lo único que me cabe pensar es que ese es el señuelo que ustedes han encontrado para poder negarse a un cambio de sistema electoral en el que en un principio estaban de acuerdo. Y se ve que las encuestas les han hecho desistir.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Tormo demana la paraula per a replicar la intervenció del senyor Antonio Montiel.

El senyor Tormo Moratalla:

Dice usted, «hombre, no llegamos a tiempo». No llegamos a tiempo en muchísimas cosas. No llegamos a tiempo en mejorar la sanidad pública de esta comunidad. No llegamos a tiempo en mejorar la educación pública. No llegamos a tiempo a llegar a muchísimas cosas que ustedes, que apoyan al gobierno del botánico, porque les dan sus votos y les aprueban los presupuestos, pues parece que no les dan tanta importancia como a esto, que yo no digo que no la tenga, pero la tiene infinitamente menos que la calidad de vida de los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Montiel, té la paraula per a replicar la intervenció del senyor Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Yo creo que lo que van ustedes es improvisando. Una vez les dijo un diputado de esta cámara que eran ustedes un partido de veraneantes. Y yo me molesté mucho. Sentí vergüenza ajena por el comentario, pero el problema es que ustedes con su comportamiento en el que son capaces de apoyar a la señora Cifuentes en un sitio, a la señora Susana Díaz en otro y a Vox ahora, (remors) pues me parece verdaderamente que hay situaciones en las que hay que demostrar un compromiso con la ciudadanía, hay que demostrar que se está a la altura de las circunstancias, y no simplemente pendiente de la pedrea electoral ni de buscar el apoyo de la ultraderecha más reaccionaria de Europa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuarem. No, ara ja no. Continuarem amb la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Compromís a esta proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Hui, per fi, arriba el dia en què votarem una llei per la qual hem treballat molt. I hem treballat molt i moltes persones, inclús persones que hui sembla que no donaran suport a esta proposició de llei, que van fer el seu treball i que el seu treball està contemplat i les seues aportacions estan reflectides en esta llei.

El que hui anem a fer ací és decidir una cosa ben senzilla però molt transcendental a la vegada. Hui votarem i decidirem si ens quedem en l'any 1987 o si votem una nova llei electoral.

Hui, amb els vots de tots i cadascun dels diputats i diputades, amb els botonets eixos que tenim en l'escó, haurem de decidir si anem a avançar en democràcia o si ens quedem com estem. Anem a decidir si avancem cap a un sistema electoral adaptat al nostre temps o si ens quedem en la llei de 1987.

I no m'enganye si dic que el que hui votem cadascú quedarà marcat en el nostre historial com a representants. Jo, evidentment, hui els puc anunciar el que farem els diputats i diputades de Compromís. Des de Compromís hui votarem a favor que les llistes siguen paritàries entre homes i dones, igual que vàrem votar i proposar a favor de la reforma del Reglament de Les Corts i igual que vàrem proposar i votar a favor de la llei de paritat.

Per què alguns grups que van donar suport a eixes dos reformes hui sembla que no donaran suport a la paritat en estes Corts? Què és el que ha canviat?

També els anuncie que des de Compromís votarem a favor d'acabar amb les llistes tancades i bloquejades per passar d'una partitocràcia a una democràcia més oberta i més pròxima als ciutadans i les ciutadanes. Som dels pocs països d'Europa que mantenen encara les llistes tancades i bloquejades. Creiem que seria positiu ser el primer territori de l'estat espanyol que permeta als ciutadans modificar les llistes electorals que plantegen els seus partits.

Evidentment, des de Compromís hui votarem a favor d'acabar amb la barrera electoral antidemocràtica que ha deixat fora de Les Corts centenars de milers de persones al llarg de la seua existència. I hui ja podem dir, senyories, des de la reforma de l'estatut de Canàries, que ara sí, tenim el trist rècord de comptar amb la barrera electoral més injusta i més dura de l'estat.

No entenem aquells que parlen d'una persona, un vot; i el que faran si no aprovem esta llei és aconseguir que centenars de milers de persones continuen quedant-se sense vot ni veu a les nostres institucions.

I miren, nosaltres vam signar a favor d'una proposta per a modificar l'Estatut d'autonomia, per anar cap a una circumscripció única, perquè estem d'acord i perquè ho portem en el programa, però açò no es pot modificar en esta llei.

Com també tinc els meus dubtes perquè la sacrosanta Constitució diu en el seu article 68. 2 que «la circunscripción electoral es la provincia». Per tant, també tinc els meus dubtes sobre això. Per tant, anem a parlar del que podem canviar, que és amb esta llei.

Hui, senyories, i açò ens fa especialment orgullosos i orgulloses, hui, des de Compromís votarem a favor que les persones trans puguen presentar-se a les llistes electorals amb el seu gènere sentit.

Hui, qui vote a favor d'esta llei estarà votant a favor de totes eixes persones. I qui vote en contra o s'abstinga, estarà votant en contra de l'avanç en la igualtat i en els drets cap a esta part del col·lectiu LGTBI. Això, algú ho haurà explicat, per què.

Hui, des de Compromís, votarem a favor que n'hi haja un règim d'incompatibilitats més estricte: una persona, un càrrec. Alguns vindran parlant de regeneració però quedarà en fum si després s'oposen a mesures amb tant de sentit comú com aquesta.

Hui, des de Compromís, votarem a favor d'incentivar les primàries. Alguns són més d'esperar que vinga l'amado líder des de Madrid a dir qui es presenta i qui no.

Nosaltres volem avançar cap a un model on els partits tinguen primàries i siga la militància i, fins i tot, la ciutadania, la que trie les seues candidatures.

Hui, els diputats i diputades de Compromís, votarem a favor d'establir debats obligatoris i plurals en horari de màxima audiència en mitjans públics, perquè no volem que torne mai més eixa època en què els debats es feien quan li convenia al govern de torn i s'emetien en hores intempestives.

Hui, des de Compromís, votarem a favor de l'enviament centralitzat de paperetes i propaganda electoral, perquè volem que els diners i els recursos dels valencians vagen a on han d'anar.

Hui volem, des de Compromís, votar per a facilitar el vot dels residents absents, com també votarem a favor d'una distribució d'espais electorals més proporcional.

Senyories, hui, en definitiva, n'hi haurà grups que votarem a favor d'avançar en drets, d'avançar en democràcia, d'avançar en regeneració; i n'hi haurà grups que votaran quedar-se en 1987.

Puc dir amb orgull que des de Compromís serem els que votarem per a tindre el sistema electoral que mereixen els valencians i les valencianes. I com ara ja estem en el tràmit final, les cartes ja estan totes damunt de la taula. Ja ningú pot dir que s'oposa perquè no li agrada una cosa o una altra. Ningú pot dir que s'oposa a esta llei perquè li falta no sé què. Perquè si algú pensava que li faltava alguna cosa o que alguna cosa no li agradava, només calia presentar esmenes.

I, ¿saben què? Els grups que no van signar esta llei no han presentat ninguna esmena. Cap proposta de millora, cap proposta en positiu.

Només ens diuen que no volen la proposta, que vol dir que preferixen quedar-se en 1987. La llei que deixa sense vot ni veu a centenars de milers de persones, la llei que no garantix la presència igualitària d'homes i dones, la llei que no permet a les persones trans presentar-se amb el seu gènere sentit, la llei que blinda les llistes de partit.

I jo em pregunte: ¿per què? ¿Per què els que portaven en el seu programa electoral modificar la llei electoral no ho volen fer? ¿Per què els que venien de regeneradors no volen avançar cap a una democràcia més participativa? ¿Per què volen defensar les llistes tancades i bloquejades?

Sincerament, crec que s'enganyen. Crec que, si hui no voten a favor d'esta proposició de llei, estaran cometent una errada que els perseguirà en el futur.

Crec que s'enganyen aquells que només fan política amb la calculadora de vots en la mà, que els té igual anar amb uns i als altres, que estan disposats a vendre les dones o les persones LGTBI al millor postor amb l'únic objectiu de tocar poder.

Crec que s'han enganyat, i molt, a Andalusia. I que hui es tornaran a enganyar si no voten a favor esta proposició de llei. Una decisió i l'altra formen part de la mateixa deriva, una deriva cap a una política buida de principis i plena d'interessos. Una política on els programes electorals són paper mullat i on anar pegant tombs d'una posició a una altra es convertix en l'única certesa.

Però si estem hui ací és perquè encara no és tard. Encara poden rectificar i donar suport a la llei. Jo mai em cansaré de dir-los-ho. Encara poden votar a favor de la igualtat entre homes i dones, de la participació ciutadana, de la inclusió de les persones trans, d'una democràcia més oberta, més proporcional i més plural.

¿Coneixen la cançó aquella que diu «no me llamen iluso porque tenga una ilusión»? Doncs jo tinc la il·lusió que avui alguns grups d'esta cambra encara rectifiquen i canvien la posició que ja han anunciat.

I si no ho fan, hauran de respondre davant de la ciutadania, que majoritàriament vol una llei electoral diferent, que no vol quedar-se en 1987, sinó que vol mirar al futur.

I que ningú tinga cap dubte: potser no és hui, ni enguany, però més prompte que tard els valencians i les valencianes tindran la llei electoral que es mereixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor Tormo vol replicar.

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, decir que nosotros hemos engañado a los andaluces, no nos ofende a nosotros. Ofende a los andaluces. A cientos de miles de andaluces que han votado libremente por una opción democrática, centrada y que les va a llevar y les va a posicionar en el. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo no les interrumpo nunca.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

Jamás les interrumpo. Yo escucho las mayores barbaridades que dicen ustedes en respetuoso silencio.

Por lo tanto, no nos ofende a nosotros, sino que les ofende a ellos. Y, además, «propuestas vacías de principios y lleno de intenciones». ¿Intenciones de qué? (Algú diu: «De intereses») De intereses. Bueno, mejor me lo pone. ¿Intereses de qué? ¿De quién? ¿Y de principios? O sea, ¿que los principios solo los ostenta la derecha. , -perdón- la extrema izquierda nacionalista que ustedes representan? ¿Son los únicos principios que hay sobre la faz de la tierra? Un poquito de seriedad. Un poquito de seriedad. (Aplaudiments)

Ustedes se empeñan, se empecinan y se emperran en que multitud de asuntos -y se lo he dicho al señor Montiel- sigan su cauce normal y habitual y, sin embargo, en esta cosa, en esta modificación, en este proyecto lo que quieren es dotarlo de unas prisas que yo no sé qué peajes tienen ustedes que pagar. Yo no sé a quién le deben ustedes nada para que tenga que correr tanto, a pesar de que les he dicho. , les ofrecimos nuestra mano en reiteradas ocasiones para seguir negociando.

Y, claro, cuando ustedes tienen el voto. , cuando habla usted de la diferencia entre hombres y mujeres, de las personas trans, ¿saben ustedes de quién van a obtener el voto? De unas personas cuyo líder máximo dijo que azotaría a una periodista hasta que sangrara. Ese es quien les va a votar ustedes el proyecto de ley. (Aplaudiments)

Oiga, que su socio de gobierno les presentaron a ustedes por sorpresa un proyecto de ley y usted mismo declaró en la prensa que estaba indignado sobre el particular.

Gracias, señor Ferri. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li replicarà el senyor síndic del Grup Compromís. Senyor Ferri, té vosté.

El senyor Ferri Gómez:

La veritat, senyor Tormo, és que jo hui tenia poques ganes de guerra, però vosté ha vingut buscant guerra. No sé. la veritat és que sí. Ha vingut vosté buscant guerra i sembla. , la veritat és que més de la mitat de la seua intervenció ha sigut parlant del meu soci de govern.

No sé si és que vosté vol que el senyor Montiel li torne a donar a vosté l'oportunitat de fer-li una rèplica, perquè abans s'ha quedat en les ganes de contestar-li. Perquè, per descomptat, jo per part de Podemos no vaig a parlar. Vaig a parlar per part meua i de Compromís.

Mire, a vosté també sembla que li assente malament que utilitze els mateixos arguments sempre. A mi el que em sembla malament és que Ciudadanos siga com un croissant de xocolate: li pegues un mos i mai saps per on te va a xorrar. Mai saps per on te va a xorrar. (Aplaudiments)

Mai saps si te van a dir que «sí» o si te van a dir que «no». Primer te diuen que «sí», després te diuen que «no», després vénen ací i te diuen que ara és per tres articles. Xico, si era per tres articles, ¿per què no van a presentar vostés esmenes? No sé.

La possibilitat presentar esmenes que jo sàpiga encara està consagrada en el reglament d'estes Corts, encara no s'ha canviat i, per tant, no sé per què vostés, com a grup, si els molestaven tres articles, ¿per què no els van canviar? ¿Per què no van proposar canviar-los?

I me diu: «Nosotros estábamos abiertos a la negociación». ¿Perdonen? Jo no sé, vaig a preguntar els meus companys si vostés, a partir del moment en què van dir un no rotund a esta llei, han vullgut seure a negociar. I, ¿negociar sobre què si no han presentat esmenes? Diga-m'ho vosté.

Anem a vore. Aleshores, ¿a què ha vingut vosté ací avui? Perquè vosté, quan ha començat a parlar, la veritat és que a mi també m'ha costat esperar que vosté aterrara i diguera què era el que realment anaven a fer.

Al final ho ha dit. Estan d'acord en molts dels avanços d'esta llei. Estic segur que estan d'acord en moltes coses, perquè del seu grup va haver una persona que va treballar molt -i vosté ho ha dit-, que va fer moltes aportacions i que totes eixes aportacions estan en esta llei. Tot està en esta llei. I, per tant, jo estic segur que Ciudadanos està molt d'acord en moltes d'estes coses o, almenys, els seus diputats. Però hui van a votar en contra.

¿Per què van a votar en contra? Perquè diuen que la circumscripció no és única. Vosté, que a més se les dóna que entén de lleis i ho fa -i a més dóna el pego que ho fa, jo espere que així siga-, ve ací a parlar de la circumscripció única, i la circumscripció única només se pot modificar modificant l'Estatut d'autonomia.

I, com li he dit, vosté també ha començat la seua intervenció parlant de la constitució espanyola; la sacrosanta Constitució espanyola que algunos queremos reformar. Doncs mire, la Constitució espanyola, en el seu article 68. 2, com ja li he dit abans, diu que «la circunscripción electoral es la provincia». Per tant, si vosté vol la circumscripció única, a la millor caldrà modificar la sacrosanta Constitución. (Veus)

Aleshores, esta dient-me vosté ací que els valencians haurem de mantindre una llei de 1987 fins que es reforme la Constitució, ¿no? Perquè vosté diu que, fins que no hi haja circumscripció única, vostés no aproven una llei electoral. Bé, valencianos y valencianas, Ciudadanos hui mos ha xorrat per ahí. No tindrem reforma electoral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Alfred Boix.

Senyor Boix, quan vosté vullga.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

El senyor Emigdio Tormo vol intervindre per a replicar.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

Y le repito que no hemos presentado enmiendas porque solo estamos en contra de tres artículos que no admiten enmiendas, porque es el sistema proporcional que a ustedes les dijeron que no, que no iniciamos los tramites de modificación porque no. Siguiendo la escena de ese insigne filósofo y pensador que decía: no es no. ¿Sabe quién es? El presidente del gobierno, filósofo y pensador. Para éste no hacen falta argumentos, para nosotros sí. Pero es que yo le doy todos los argumentos del mundo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre el dictamen, l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo debo decirle, señor Ferri, que esta mañana cuando venía no sabía de quina part nava a xorrar el croissant, però que després d'escoltar-lo a vosté i a totes les forces polítiques que estan recolzant esta reforma crec que està molt clar de quina part xorra el croissant, i és que és una pataleta del rodillo del botànic, que està enfadat en el Grup de Ciudadanos perquè de moment no li dóna la raó. I me pareix que estem només que ante una pataleta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Finalitzat el debat, passaríem a votació.

Senyories, anem a passar a votació de l'articulat i de l'única esmena que n'hi ha.

N'hi ha una esmena que anem a… Senyories, anem a passar a la votació. Anem a votar, en primer lloc -recorde que primer la tecla «present» i després el vot que vullguen expressar-, l'única esmena que correspon al Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre el text. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena no ha estat aprovada per 55 vots en contra, 10 afirmatius, 21 abstencions.

Passarem a l'articulat de la proposició de llei. Votem ara els articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56 fins 74. ¿D'acord? Excepte l'article 65. Senyories, comença la vota… Un segon, un segon. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Passarem ara a votar els articles 9, 11 i 12. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, els articles números 13, 14, 15, 22, 29, 31, 43 i 65. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 28 en contra, 8 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals primera i segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposició derogatòria ha estat aprovada amb 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la disposició derogatòria. (Veus) Ah! , perdó. El que s'havia aprovat en l'anterior votació ha sigut la disposició addicional primera i segona. Ara votem la derogatòria, efectivament. Senyories, comença la votació. La disposició derogatòria ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les disposicions finals primera i segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions finals primera i segona han estat aprovades amb 52 vots favorables, 28 en contra, 8 abstencions.

Senyories, votem ara l'exposició de motius. Comença la votació. Senyories, ha estat aprovada l'exposició de motius amb 51 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

I ara, finalment, votem la Proposició de llei electoral valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, amb un resultat de 52 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions la proposició de llei de la llei electoral valenciana no ha estat aprovada, perquè requerix una votació superior o igual a dos terceres parts, és a dir, 66 vots, d'acord amb l'article 24 de l'Estatut d'autonomia. No ha estat aprovada la proposició… (Veus) Bé, no ha estat aprovada.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca sobre la Proposició de llei de reforma de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries, per a exigència de la forma escrita i per a la creació del Registre d'Operadors, Contractes i Relacions Jurídiques Agràries (abans Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8 i la inclusió del títol V de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, de la Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries) (BOC número 316)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt, ens queden dos, que és el dotze, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca sobre la proposició de llei de reforma de la Llei 3/2013, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Senyoria, té vosté la paraula per a exposar el dictamen. (Veus) Sí, sí huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

La Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, per acord unànime, em van encomanar presentar el dictamen sobre la que és ara Proposició de llei de reforma de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, dels contractes i relacions agràries per a exigència de la forma escrita i per a la creació del registre d'operadors, contractes i altes relacions jurídiques agràries davant el Ple de Les Corts.

Vullc agrair la confiança i l'honor que em concediren i que han depositat en mi com a membre de la comissió, pel Grup Parlamentari Compromís, i mentres que grup proponent d'aquesta iniciativa legislativa.

Així, el Grup Parlamentari Compromís va presentar la proposició de llei en el registre general de Les Corts el dia 23 de novembre de 2017; la Mesa de Les Corts va tramitar aquesta proposició de llei el 5 de desembre de 2017 i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 236, de 22 de desembre de 2017.

El 9 de febrer de 2018 es va rebre el criteri preceptiu del Consell favorable a aquesta… a la presa en consideració d'aquesta proposició de llei. En la sessió del Ple de Les Corts, de 28 de febrer de 2018, es va prendre en consideració la proposició de llei i el ple va aprovar la tramitació de la proposició de llei en comissió.

La mesa de la cambra va acordar remetre aquesta proposició de llei a la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca i obrir un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana en compliment de l'article 182 ter del Reglament de Les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/2009.

Les compareixences de la fase de participació ciutadana es van substanciar en la sessió de la comissió celebrada el 27 d'abril de 2018, on van comparéixer representants d'organitzacions professionals agràries i especialistes en dret patrimonial i agrari.

Una vegada realitzat el tràmit de participació ciutadana, es va obrir el termini per a la presentació d'esmenes per part de diputades i diputats i els grups parlamentaris, que va finalitzar el 8 de juny de 2018.

Dins d'este termini el diputat no adscrit Domingo Rojo i els grups parlamentaris varen presentar un total de 189 esmenes parcials, 115 del Grup Parlamentari Popular, 9 del Grup Parlamentari Socialista, 9 del Grup Parlamentari Compromís, 4 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 13 del Grup Parlamentari Ciutadans i 39 del diputat no adscrit Domingo Rojo.

Alhora, el Grup Parlamentari Popular també va presentar la proposta, de conformitat amb l'article 116 del Reglament, de constituir una ponència amb l'objectiu d'elaborar un informe sobre la proposició de llei, proposta que va ser acceptada per la mesa de la comissió.

Així, una vegada nomenada una persona diputada representant de cada un dels grups parlamentaris per a formar part de la ponència, aquesta va iniciar els treballs per a poder elaborar un text que concite el major consens possible.

El 24 de juliol passat, la ponència va presentar el seu informe, el qual reflecteix els acords a què arribaren els grups parlamentaris sobre un nombre d'esmenes que es van transaccionar, com també sobre la incorporació de nous articles al text de la proposició de llei. (Tus) Perdó.

L'informe de la ponència es va publicar al Butlletí Oficial de Les Corts número 300, de 7 de setembre de 2018. La Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, reunida el passat 11 d'octubre, va emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories.

La proposició de llei que se sotmet a debat en aquest Ple contempla tres elements principals. En primer lloc, establix l'obligatorietat de confeccionar per escrit els contractes de compravenda de collites entre els productors i els compradors.

Crea un registre oficial on la part compradora té l'obligació d'enregistrar tots aquests contractes de compravenda. Reforça els mecanismes de compliment d'aquestes obligacions mitjançant l'establiment d'un règim sancionador, en tercer lloc.

En el transcurs del debat en comissió, es van aprovar un total de tres esmenes d'aproximació, la qual cosa va comportar la retirada de 17 esmenes. Així mateix, es van aprovar un total de 20 esmenes parcials de tots els grups parlamentaris.

D'esta manera, només resten vives un total de 15 esmenes de les 89 inicialment presentades, la qual cosa es un indicador del grau de consens assolit en el text d'aquesta llei.

Espere i desitge que en el debat que ara comença davant el Ple de Les Corts es puguen aconseguir més acords entre els grups parlamentaris, per a poder assolir el text legal que siga el més sòlid, útil i efectiu possible, per garantir la seguretat jurídica dels llauradors i llauradores, que és sens dubte l'anella més feble de la cadena alimentària.

També per a millorar les possibilitats de seguiment de l'evolució comercial de les campanyes agrícoles i contribuir en definitiva a millorar la rendibilitat i la viabilitat de les explotacions agràries al nostre camp. És a dir, millorar les condicions i la qualitat de vida dels llauradors i llauradores valencianes.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada conegut el dictamen, coneixerem la fixació de posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Jo esta vegada sí que seré breu. Breu, sobretot perquè aquesta tramitació d'aquesta llei que va entrar d'una manera un poc particular i que va permetre no sols canviar eixos tres articles, referents als contractes agraris, sinó entrar un poquet més enllà de quines eren les problemàtiques que està vivint el camp valencià i poder trobar solucions.

Va en aquesta cambra un poc de manera silenciosa, però hem vist, sobretot per la situació que estem vivint en estos moments en el camp valencià, la importància d'aquesta llei i la importància que també en el Ple poques vegades es parla d'agricultura i es parla de qüestions tan importants que afecten sobretot a la citricultura que, com vegem, està patint uns moments molt delicats en aquesta Comunitat Valenciana.

I per això, a mi més que res el que m'agradaria és destacar algunes de les qüestions que hem anat vivint en el procés de tramitació d'aquesta llei. La primera és el consens majoritari que ha portat aquesta reforma, sobretot en tots els sindicats agraris que hui ens acompanyen i que varen participar en la fase de participació ciutadans. I que simplement l'únic que vàrem fer va ser escoltar-los i reflectir en la llei allò que ens varen dir.

A pesar que entre els grups parlamentaris puguera haver-hi alguna diferència, que hem polit i que en un procediment, com han comentat abans, un poc, peculiar no, que està regulat, però que mai s'havia activat, que va ser el de la ponència, veiérem que quan toca arribar a consensos, en este cas no d'estat, sinó de comunitat, en un tema com és l'agrari, deixem a banda qualsevol discussió ideològica i ens centrem en el que realment necessiten els nostres llauradors i llauradores.

I aquesta vegada, crec que ho hem fet. Nosaltres no acabem d'entendre molt bé la situació del Grup Ciutadans, que vote en contra d'aquesta llei. Puc entendre que estiguen en contra d'algunes qüestions, però crec que el que estem reflectint hui i el que hui aprovarem quasi en tota seguretat és el que està demanant-nos el sector.

Per tant, destaque primer eixe gran consens al qual hem arribat. Segon, destaque la importància d'aquesta modificació que és necessària, però que no és suficient.

I segurament ja la legislatura s'acaba, però ja que hem agarrat aquest impuls i que el sector de la citricultura està vivint uns moments tan crítics, crec que hauríem de continuar asseient-nos, treballant, escoltant el sector agrari i buscant solucions que puguen millorar la situació que estem vivint.

Una situació que és curiosa, perquè el millor any per a la citricultura s'ha convertit en el pitjor any. El millor quant a producció s'ha convertit en l'any en què n'hi haurà fins a 165 milions de pèrdues previstes en aquest sector, que està des de ja fa molts anys pareix que tocat de mort.

Per tant, aquesta llei és necessària, aportarà seguretat jurídica al que és el contracte agrari, però crec que deguem continuar treballant per millorar la situació que està vivint el nostre camp valencià.

És cert que la Llei 3/2013 es va fer amb la intenció de trobar solucions a les problemàtiques que n'hi havia en la qüestió de contractes en el camp valencià. Però també és cert que cinc anys després es va veure que moltes d'eixes problemàtiques, com era la compra a resultes que està prohibida però que de manera encoberta s'estava fent, d'alguna manera, doncs, que necessitava que seguírem avançant.

I per tant jo crec que aquesta era la proposta que proposava que avançàrem en eixe sentit. I crec que hem fet un treball positiu no sols en regular i garantir -diguem- la seguretat jurídica per a totes les parts en els contractes agraris, sinó també en millorar la transparència, la informació i en qüestions fonamentals com és la capacitat sancionadora i la capacitat que la inspecció, doncs bé, estiga millor regulada i que puguem garantir a totes les parts del sector agrari una millor situació.

Per tant, nosaltres destaquem eixe gran esforç, destaquem eixe gran consens al qual hem arribat. Destaquem que s'ha de continuar seguint treballant per millorar la situació del camp valencià i no entraré en qüestions que ja s'han parlat hui com és defendre els interessos dels valencians per damunt dels interessos de partits en qüestions, per exemple, com ha sigut els tractats de lliure comerç -no sols el ZETA sinó també amb països africans- que han sigut nefastos per a l'agricultura i, sobretot, per a la citricultura valenciana.

Queden algunes esmenes vives d'altres grups parlamentaris. Nosaltres no les recolzarem perquè considerem que van en contra del que precisament està demanant el sector agrari. I van en contra perquè crec que van en una línia massa liberal, com alguns partits, però precisament en esta qüestió fins i tot els partits més liberals estan demanant més protecció per a un sector fonamental com és el de l'agricultura valenciana.

Per tant, nosaltres no seguirem per eixa línia ideològica i no votarem eixes esmenes. Crec que és positiu el treball que han fet tots els grups parlamentaris, però especialment aquells que han tingut voluntat d'arribar a acords i de millorar aquesta norma. I, per tant, crec que hui ens deuríem de felicitar d'estar parlant ací d'agricultura, d'estar solucionant els problemes dels llauradors i llauradores valencianes. I que hui puguem aportar no suficient, però sí una reforma necessària.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Fixarà posició en nom del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Primer que res saludar a la gent de les organitzacions agràries i del sector agrari que estan hui presents ací. Moltes gràcies per haver vingut en el seu moment a les jornades de participació ciutadana i moltes gràcies per estar ací en este final de la llei que, la veritat, acaba un període que ha sigut. , a mi la veritat és que se m'ha fet prou llarg.

Els tràmits parlamentaris sempre es fan més llargs del que pensaves en un principi. Almenys se te fa més llarg quan veus que estàs fent una cosa que creus que és realment important i que la gent estava demanant, no?

Este -diguem-ne- que és l'últim vestigi del nostre cos legal que teníem en el regne foral de València. Els valencians no tenim el règim econòmic, no tenim el règim privat i l'únic que ens queda de dret consuetudinari, de preservar els costums. Bé, des de Madrid han dit: «Bé, els valencians que facen d'agricultors que això ho saben fer,» no? Més no ens deixen fer. Però això sembla ser que sí.

Els valencians i valencianes tenen dret a legislar sobre contractes i relaciones jurídiques agràries per a positivitzar el costum, però també per adaptar-lo a les noves realitats socioeconòmiques i protegir l'agricultor en front de les pràctiques abusives. I, per desgràcia, pràctiques abusives sovintegen massa en el nostre camp.

Hi havia el costum tota la vida als nostres termes de segellar els pactes de compravenda amb una apretó de mans, com ha dit el senyor diputat de Ciudadanos. La paraula fa l'home, es dia abans. Eixa frase que es dia molt abans, no? Es veu que les dones no eren cabals, però bé, la veritat és que era molt masclista, però això es dia. Es dia com una sentència totalment indubtable. Tu no podies dubtar d'eixa sentència. La paraula fa l'home.

Bé, signaven pactes, el que es dien pactes de cavallers, per a la majoria de compravendes que es feien al camp. Però este costum, més que un costum, realment era una trampa. Es generalitzaven les compravendes de cítrics a resultes. I a resultes per a qui no ho sàpia, vol dir que jo et cull la taronja, la mandarina o el producte que siga, te'l cull, el comercialitze i, segons com resulte, ja t'ho pagaré. T'ho pagaré segons em vinga a mi o segons en dona la gana, no?

Vull dir, tota la vida això ha sigut una manera de submissió total dels camperols valencians que no podien entrar dins dels guanys que podia tindre. , quan n'hi havia guanys de veritat no entraven ells en els guanys, però per altra banda les pèrdues sempre anaven per a poca ropa. Sempre a pagar. , el que hem dit tota la vida als pobles, a pagar poca ropa.

Esta manera d'actuar, com he dit, traspassa el risc de la transacció al productor i el deixa totalment desprotegit davant de les fluctuacions del mercat i davant la poca vergonya d'alguns comerços. Perquè la venda a resultes sempre ha sigut una situació injusta. Ja ho era injusta quan els cítrics valien diners, però ara que han baixat els preus la situació és encara pitjor. La situació ha empitjorat.

Senyories, tots els comerços no són igual, perquè després venen dient: «Els comerços. , tu has dit. » Evidentment que tots els comerços no són igual. N'hi ha qui contracten per ETT, n'hi ha qui no contracten per ETT, n'hi ha qui fan contractes, n'hi ha qui no fan contractes, n'hi ha qui tracten a la gent del camp amb una certa dignitat i n'hi ha qui -com jo vaig dir ací fa uns mesos, encara que se m'enfaden els senyors de Ciudadanos-, per desgràcia i més ara en la situació que estem, el camp valencià està ple de pirates.

Pirates que van a passar les taronges del Marroc com a taronja valenciana, que com ja he dit lloguen per ETT, o siga, pirates de tota classe i color. Però ara no estem parlant d'eixos pirates, estem parlant dels pirates que entren dins d'esta llei, que estan els que cullen la taronja i després paguen el que els dona la gana.

Estan els que canvien els termes del contracte una volta ja l'han collit o ja l'han comercialitzat. Després resulta que tenies menys quilos, resulta que te la vaig collir en tal data, resulta. Resulten moltes coses i als llauradors valencians els ha passat de tot.

I també estan -i esta és la situació més greu, encara que potser no siga la majoritària, però és la més greu de totes- alguns comerços que no paren de canviar-se el CIF tots els mesos. I per què ho fan això? Perquè no paren de pegar a fugir i van desapareixent i no li paguen al llaurador. I això és una cosa que anem a intentar evitar amb esta llei.

I tot això, sobretot, passa, passava i continua passant, perquè fins ara les lleis no obligaven als comerços a fer un contracte cada volta que li compraven el producte al llaurador. Amb la qual cosa, una cosa tan bàsica com és que el tracte al qual s'arriba quede per escrit, doncs, això no es feia i sempre a pagar el de baix, a pagar poca ropa.

I clar, nosaltres, evidentment, des d'estes Corts no podem solucionar -ja ens agradaria- amb una llei tots els problemes que té l'agricultura valenciana com, per exemple, l'entrada de taronges de Sudàfrica. No ho podem solucionar en una llei des d'estes Corts i ja ens agradaria fer-ho.

Però el que sí que podem fer és tot el que estiga a la nostra mà per a fer més fàcil la vida del sector i per a intentar guanyar la dignitat dels llauradors valencians. I per això és que hem fet esta reforma integral d'esta llei, perquè a partir d'ara -i que tot el món ho sàpia- és obligatori fer contractes de compravenda en el camp.

I és obligatori i el pes de l'obligació la té el comprador, la tenen els comerços. I a més que quede claríssim que queda prohibida -i ara sí d'una volta per totes- la venda a resultes. Queda prohibida i qui ho ha de pagar, qui s'ha d'atendre a este llei són els comerços.

Però no només això, ací incorporem a més de l'obligació de fer el contracte, un règim sancionador perquè estos fets delictius dels quals estava parlant abans no tornen a passar, que no queden impunes. Comprar taronges sense fer contractes a partir d'ara serà una infracció greu tal i com hem deixat clar en esta llei que fins ara no parlava de règim sancionador. Doncs ara es parla de règim sancionador, ara pensem que sí que és una llei de veritat.

Que quede clar i que ho sàpia tot el món. A partir d'ara, el que estafe al llaurador ho pagarà car, que s'enteren tots per ahí. A més és molt important la informació, perquè el problema també de molta gent del camp és que n'hi ha molts que no saben els seus drets. Doncs, ara, que sàpien els seus drets i que sàpien que no es pot estafar al llaurador.

Incorporem també a esta norma la creació d'un registre on apareguen totes les transaccions comercials que es donen al nostre país. Seran els comerços els que tindran l'obligació de registrar els contractes de compravenda. Tindrem ací un instrument eficaç per avaluar cada campanya i podrem abastir quines són les millors solucions per al sector. Volem saber com està el camp valencià per a poder aplicar solucions.

Amb el registre tindrem també les dades necessàries -i això és molt important- perquè, tant des de l'estat espanyol com des de la Unió Europea deixen de donar excuses per a no aplicar la clàusula de salvaguarda. Anem a vore, ací s'ha dit des del ministeri que no s'aplicava la clàusula de salvaguarda perquè no tenien dades del que havia suposat les últimes campanyes en el camp valencià des que va entrar l'acord perquè entraren les taronges sud-africanes a la Unió Europea. O siga, no n'hi havia dades.

Amb això podíem dir, a vore perquè aprofita el ministeri d'agricultura si no és per a tindre dades de com van les campanyes agrícoles. I el ministeri d'agricultura ni quan estava el Partit Popular ni ara que és el Partit Socialista, resulta que no tenen dades. Doncs molt bé, la Generalitat valenciana us donarà eixes dades. A partir d'esta llei i la creació del registre tindrem les dades necessàries per a demanar la clàusula de salvaguarda.

Senyor ministre, senyor Luis Planas, ací té un instrument que pot ser un instrument per a poder aplicar la clàusula de salvaguarda i no vinga ací a cabrejar-se en el sector, sinó que vaja a cabrejar-se a Brussel·les amb els altres governs i pegue punyades damunt la taula per a defendre l'agricultura valenciana, ja que un ministre és qui millor pot defendre l'agricultura valenciana. Millor encara que des d'estes Corts Valencianes.

Res, per acabar donar les gràcies a tota la gent que han votat a favor. Intentaré fer-vos uns rèplica a totes. Açò ha sigut una iniciativa de Compromís, però motes gràcies als grups del Botànic per haver-se sumat de forma entusiasta a esta llei. I dir també que espere que Ciudadanos i Partit Popular voten a favor.

Han fet una gran faena vostés, realment en la ponència, en la tramitació a esta llei i els agraïsc que hagen col·laborat fent esta llei. Però no facen tan de cas als seus superiors, que us estiren de les orelles, voten a favor i demostren que estan del costat del de baix, de poca ropa, i no dels estafadors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, gràcies, president.

Primer que res vull saludar als representants del sector.

I, senyor Nadal, jo anava a donar-li les gràcies per la seua intervenció perquè m'anava a estalviar explicar de què anava la reforma. Però, després de la crítica al ministre del Govern d'Espanya que l'únic que fa és intentar treballar per, també, l'agricultura valenciana, doncs, ja eixes gràcies es queden un poquet al costat.

Gràcies als diputats i diputades que han treballat en la modificació de la llei de contractes, senyor Nadal, senyor Rojo, senyor Tormo, senyor Calpe, senyor Torres i a la meua companya Sabina Escrig que ha sigut la que ha treballat de valent des del Grup Socialista per a traure a esta reforma també la posició del Grup Socialista. Ha sigut de veres un plaer.

Hemos escuchado a los afectados y hemos hecho -creo- una mejora sustancial en esta ley. I això, com diu la meua companya, és diu legislar com cal. Ara estem legislant com cal. S'han modificat molts articles que no vaig a dir perquè ja ha fet una descripció molt bona el senyor Nadal.

El que jo sí vullc destacar és que la part en què no hem aplegat a acord, sobretot per part del Grup Ciudadanos, ha sigut perquè ell manté eixe contracte oral. I, senyor Tormo, ací tots som molt bons però és que, normalment, los abusos serán por la gente que trabaja de mala fe, y estamos un poquito hartos, los hemos visto por todos los sitios como la gente abusa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, jo també vullc començar la meua intervenció saludant els representants d'organitzacions agràries que ens acompanyen i que van col·laborar amb nosaltres en la part de participació ciutadana, per a treballar sobre esta proposició de llei que va presentar el Grup Compromís a estes Corts.

Però, estem parlant no sols de dret agrari, estem parlant també -s'ha dit per algun intervinent- de Dret civil foral valencià, de quasi l'únic text de legislació positiva que tenim actualment de Dret civil.

Vullc saludar també la presència de companys de l'Associació Juristes Valencians, que estan fent tanta feina per recolzar este dret civil foral nostre.

Bé, donem un pas més en modernitzar una miqueta eixe camp que tanta modernització necessita, tecnificació i altres coses, també cal modernitzar-lo jurídicament, i en un sector on es tan complicat que és com si no existira el sistema mètric decimal; continuem mesurant la superfície per arroves, perdó, el pes per arroves i la superfície per fanecades, inclús fent contractes, quan els fem, en pessetes. Però, en fi, cal donar passos endavant.

També seria interessant que, igual que s'ha fet esta llei, un Consell menys indolent haguera complit una promesa que va fer a principi de legislatura. Perquè hui que és la festa de Sant Antoni, que els ramaders estan de festa, seria un dia magnífic no sols per a estar concloent el tràmit d'esta llei sinó per tindre tramitada, per exemple, la llei de contractes d'integració ramadera que -crec- inclús serà més necessària que esta modificació que ara introduïm. Perquè la modificació que ara introduïm, efectivament -s'ha dit ja-, té dos vessants: una, l'exigència de forma escrita; l'altra, la creació del registre.

L'exigència de forma escrita, he de discrepar del senyor Tormo, no era un canvi tan radical. És cert que la llei valenciana donava llibertat de forma; però és cert que la llei posterior de la cadena agroalimentària, que és una llei estatal, ja exigia la forma escrita de manera general, excepte en el cas de pagament al comptat. I, francament, en una compravenda d'una collita el pagament al comptat és quasi impensable perquè, clar, collir i al moment pagar… En fi.

De manera que, pràcticament, l'exigència escrita la tenim ahí, i només que fóra per un sentit pràctic de no tindre col·lisió entre los dos legislacions, benvinguda siga la forma escrita. Però també cal reconéixer que la forma escrita ajuda a donar certesa, i no es tracta que n'hi hagen comerços amb poca vergonya o espavilats que vullguen enganyar el llaurador; però és cert que no concretar les coses crea inseguretat i, naturalment, qui ho patix -com s'ha dit- és la part més feble i que és el llaurador.

De manera que d'acord amb la forma escrita, i per tant estem d'acord amb tots aquells articles que com a conseqüència d'imposar la forma escrita han de ser modificats en la llei, com s'arreplega en el text de la ponència.

Una altra qüestió distinta és el registre d'operadors, contractes i relacions jurídiques agràries, perquè ací quan es va sotmetre a consideració la iniciativa ja vam expressar alguna reserva, però és que jo crec que el text de la proposició de llei encara ha empitjorat. Perquè, clar, es crea no sols un registre de contractes, es crea un registre d'operadors, contractes i altres relacions jurídiques i, a més, dins dels contractes no és que s'hagen de registrar tots els contractes sinó també una sèrie de documents derivats d'eixos contractes, com els vals, la qual cosa vol dir que cada vegada que es fa una operació en un contracte i si, per exemple, la collita dura diversos dies o es fa en diverses tandes doncs cal fer els corresponents vals que també s'han de registrar… Prou d'embolic.

Però, a més, és que, clar, el registre -ho diu el que serà el nou article 55, si no ho remeiem encara-, el registre serà obligatori per als operadors, i els operadors ¡són un fum! , els operadors no són els comerciants sols, els operadors són també tots els llauradors que venen la collita, o els arrendataris, o els que tenen qualsevol títol d'usdefruit de la terra.

Per tant, estem parlant, per exemple a la Comunitat Valenciana, que les ajudes de la PAC les cobren 50. 000 persones, però que eren més de 70. 000 les que les cobraven quan no s'havia reduït el mínim, que n'hi ha molta gent que està exclosa de les ajudes de la PAC, doncs és que estem parlant de milers i milers de persones que s'hauran de registrar. Però, a més, no és que hagen de complir la càrrega de registrar-se, és que damunt diu el text de la llei «que per tal d'inscriure's en el registre es depositarà la fiança que es determine reglamentàriament. »

Jo crec que el camp no està ni per a més burocràcia ni per a més obligacions econòmiques, inclús diria que l'administració tampoc està per a muntar este tinglao perquè, francament, si és com a mitjà de prova és inútil el registre, se suposa que les parts guarden els seus documents i que ja els tenen si els han de presentar a una junta d'arbitratge, a un organisme de mediació, o a un tribunal, ja tenen ells els documents, el registre ahí seria innecessari. Però si es diu que també el registre -com se dirà en l'article 57- tindrà com a objecte, amb la informació que porten els contractes agraris registrats, aportar al sector una major transparència i informació dels preus i fer pública una base de preus reals i diària, etcètera, doncs ¡si això ho està fent la web de la conselleria! Vostés van hui a la web de la conselleria i allí estan els preus, els que s'estan pagant les diverses varietats dels diversos productes del nostre camp. ¿O és que la conselleria s'ho inventa i necessita ara el registre per a…? És que jo confie que la conselleria ho està fent bé.

Per tant, eixes dades les tenim, i crear tot este tinglao burocràtic que imposa, a més, més càrregues al sector, que no està per a més càrregues, ens sembla un despropòsit que naturalment no podem recolzar i per això eixa part de la llei anem a votar-la en contra.

Em sembla molt bé que es fomente l'arbitratge i la mediació, ho vam dir quan es va prendre en consideració la llei i agraïm, sobretot al Grup Compromís com a proponent, que això ho incorporara i ho tinguera en compte.

Hem de dir que ens ha paregut molt positiu el treball en ponència, ens haguera agradat que en altres lleis també, i de més calat, eixa ponència haguera estat possible, crec que el resultat haguera estat molt millor. Agraïm que s'hagen estimat moltes de les nostres esmenes o s'hagen transaccionat a través del treball en ponència; de fet, sols queda viva una esmena (inintel·ligible) . l'exposició de motius, però creem que seria raonable votar-la a favor.

El que hem de fer amb esta llei, a banda d'haver-la modificat, i jo crec que la modificació pel que fa als requisits formals és positiva, és tindre mecanismes per a aplicar-la. Ací s'ha dit que, efectivament, continua havent moltes irregularitats en tot açò i molta incertesa. El règim sancionador que trasllada el règim sancionador de la legislació de la cadena alimentària és correcte, em sembla bé, però sobretot el que cal fer és un esforç per part de l'administració perquè s'aplique.

Hui mateix, este mateix matí ens ha arribat una nota de premsa de l'Associació Valenciana d'Agricultors en què explica que els seus serveis jurídics estan acumulant quantitat de reclamacions precisament per totes les incidències que estan eixint en esta campanya i que, si se complira bé la legislació, les reclamacions probablement s'haurien de produir també si no es complixen els contractes però n'hi hauria molta més facilitat, o tindrien molta més facilitat els llauradors per a defensar totes estes reclamacions que estan fent.

Per tant, com dic, a favor del canvi dels requisits formals; en contra del registre, i per tant, al final, ens abstindrem en la votació global de la llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a una rèplica del senyor Nadal. No, rèplica ara és només al senyor Calpe, només pot ser al senyor Calpe.

Doncs, senyor Nadal, rèplica al senyor Calpe.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, jo recorde que quan vam portar esta llei per primera volta a este ple, vostés van fer el torn en contra de la llei. Després, jo recorde que li vaig suplicar que votaren a favor perquè anàvem a fer una gran llei si vosté participava de la llei esta, perquè segurament vosté és la persona dels que estem ací, dels que més sap d'agricultura.

I dir-li això, que realment ha sigut un autèntic honor i un plaer fer esta llei en companyia seua, però no entenc, no entenc al final com torna vosté enrere, o siga, vosté ha pegat voltes de 360 graus, unes piruetes increïbles, de fer-me el torn en contra a dir-me que volia fer una ponència, li acceptem la ponència amb tot el bon rotllo del món, tots col·laborant amb el camp valencià, tots ací intentant defendre els interessos dels llauradors valencians, i quan li acceptem quasi tot el que vosté demanava en la ponència, quasi totes les esmenes que vosté estava demanant, ara resulta que es tira enrere i en ve ací amb unes excuses tècniques sobre el registre o no sé què. Unes excuses que vosté no ha presentat en esmenes i que vosté no ens ha donat tampoc l'oportunitat ni de debatre, ni amb la ponència, ni amb les esmenes després en comissió.

Per tant, jo el que tendisc a pensar és que a vosté li han estirat les orelles des de dalt i és que a algú no li interessa el que es faça esta reforma legislativa. Sembla que n'hi ha algú que està guanyant molts diners, existint el buit legal que permet que continue havent la compravenda a resultes dins del camp valencià.

I vosté sap, vosté sap, que eixa era la principal causa d'esta modificació legal. I hem comptat amb la seua col·laboració, de fet, la llei s'ha quedat molt millor amb la seua col·laboració que si no haguera col·laborat. I és una autèntica llàstima que ara vinga ací i em diga que es tira cap enrere. Jo no sé si això vosté, realment, ho pot explicar.

Evidentment que pot haver problemes burocràtics, però els problemes burocràtics ja els tenen en el camp valencià. A més, el tema burocràtic és aplicable només al comprador, al comerç, al que s'ha dit el corredor, el alfarrassador (Inintel·ligible) . ell és el que haurà d'anar i registrar les seues transaccions al registre.

Però es que vosté, si ho sap, ja, eixe embolic burocràtic ja estàs obligat, perquè amb la quantitat de robatoris que n'hi ha al camp valencià, hui en dia, quan vas a vendre la taronja o a comprar-la estàs obligat a presentar un paper com a que la taronja es teua per a poder transportar-la. Perquè si et para la Guardia Civil o la policia autonòmica has d'explicar que eixa taronja es teua. Doncs, si ningú s'ha queixat per una qüestió de seguretat ¿cóm van a queixar-se ara per una qüestió de defendre els teus interessos i que després no et canvien les dades del contracte i que acaben pagant-te menys del que t'havien collit?

Jo pense que no n'hi ha excusa, senyor Calpe. Pense que els seus votants de tota la vida estan esperant també un pas endavant del Partit Popular en este sentit i sembla que vostés estiguen fent el mateix que van fer al Parlament Europeu, no? És que és, per un costat, donar la cara i vestir-se en la mandarineta com va fer el senyor Casado -que per cert, no era una taronja era mandarina, però bé això li ho deixem passar- (veus) i després. , açò, no passa res, val, no passa res. (Veus i tus) Jo crec que era clemenules, però no sé. , (se sent una veu que diu: «era de la Vall. ») De la Vall. (Veus).

Però és una poca vergonya que vagen tota la vida, el Partit Popular, dient que vostés són els que defenen les taronges i que després se'n vagen a Europa i voten a favor de la taronja sud-africana i en contra de la taronja valenciana. (Aplaudiments) I que vinga vosté. , (aplaudiments) jo veig que al final estes coses no són casualitats, és que n'hi ha una mà negra darrere que està defensant els interessos no del poca ropa de baix sinó de dalt, el que està estafant, el que s'està beneficiant.

I estic segur que eixa mà negra no és vosté ni molta gent, potser, que estan ací. Però que n'hi ha algú dalt que els ha pegat una telefonada i els ha dit per on tenen que anar. I la veritat és que és molt trist, senyor Calpe. Jo li demanaria que tinguen un poquet de decència i que voten a favor.

I per acabar açò. Donar les gràcies a tota la gent que ha participat. Jo entenc, Mercedes, que puga estar un poc disgustada perquè li he arreat canya al ministre però era la meua obligació de fer-ho. I més que una crítica al PSOE ha sigut una crítica a l'estat, que moltes voltes els llauradors valencians, més que este partit o l'altre, han estat abandonats per Madrid i per l'estat.

I per l'altre costat, dir que. , també donar les gràcies a Podemos. I també al senyor Domingo Rojo, moltes gràcies per tota la seua faena que fa en esta i moltes lleis. Jo estic segur que si algun dia posen en estes Corts un monument al diputat desconegut segur que portarà barba.

Moltes gràcies. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo. Ay! Senyor Josep Nadal.

Intervindrà el senyor Calpe per a replica al senyor Nadal.

I si ens pot aclarir que la clemenula si era de Nules o de la Vall. (Veus) Era de Vall d'Uixò segons diu la senyora Bonig. (Veus) En tot cas, si era taronja valenciana, boníssima seria. (Se sent una veu que diu: «Era una clemenvilla. ») Una clemenvilla. M'apunten per ací que era una clemenvilla. (Rient i veus)

Senyor Calpe, per a finalitzar el debat, té vosté la paraula

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Nadal, el cert és que, sobretot a partir d'esta legislatura, les formes s'han perdut molt, la litúrgia parlamentària no és el que era, però no ens demane decència. Perquè no és cap indecència, sinó tot el contrari, és autèntica decència vindre a dir ací el que pensem sobre un text legal que se'ns proposa i votar en conseqüència al que creiem que s'hi pressuposa. (Aplaudiments) Això és el que és decent, això és el que és decent.

No ha hagut cap pressió de ningú. Qui ens ha de pressionar? Estem d'acord amb la forma escrita que és on podria haver més problema. El problema podria estar ahí. El problema podria ser que al comerciant no li interessara que s'estipularen per escrit els contractes. I això, hem dit, sí, que es faça per escrit perquè sabem que és una petició del sector i perquè donarà certesa a les transaccions.

Per tant, el que no em sembla bé és un registre que, francament, és demencial. I vosté diu: «és que vostés no van posar esmenes al registre. » Home, és que allò del registre era un article que deia; simplement; que es crearia reglamentàriament: Però clar, és que ha canviat molt, perquè de ser un registre dels contractes on el comerç anava i registrava ha passat a ser un registre d'operadors amb totes les conseqüències que això té.

Perquè jo li he dit, els llauradors, els comerços, però també supose que són operadors, perquè la llei regula les seues funcions, els alfarrassadors o els arrendataris. Sí, n'hi ha molts operadors en el camp, tots s'han de registrar, tots han de pagar una fiança, açò és afavorir-los en alguna cosa? I francament, quin profit traiem d'això? Certesa en la transacció? Prova de la relació? Això ja la té cada part, per a què necessitem un registre? No necessitem ahí cap registre.

I per a donar informació econòmica, ja li ho he dit, és que la conselleria està donant-la. I jo estic segur de que la dona honradament, de que dona les dades que té i que no necessita cap registre i que el registre no canviaria la informació que ja està donant actualment.

De manera que no és una qüestió de decència i d'indecència, és una qüestió de que en la llei, com ha passat altres vegades, han acabat incorporant-se més coses que no estaven previstes inicialment com a conseqüència de la tramitació i, clar, en eixes coses no hem estat d'acord.

I tampoc hem pegat un pas enrere. Si vam fer ací un torn en contra i hui estem votant a favor d'una part de la llei i abstenint-nos en la globalitat, doncs, alguna cosa hem avançat. I crec que hem avançat fins on de veritat estem avançant, perquè allò del registre em sembla, francament, un retrocés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la Proposició de llei de reforma de la Llei 3/2013, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries.

Senyories, n'hi ha algun inconvenient en què votem les 4 esmenes transaccionals conjuntes? Les podem votar conjuntament les 4?

Doncs votem, senyories, l'esmena transaccional 1 a l'esmena 46, l'esmena transaccional 2 a l'esmena 59, l'esmena transaccional 3 a l'esmena 65 i l'esmena transaccional 4 a l'esmena d'aproximació 69. Senyories comença la votació. Les esmenes transaccionals han estat aprovades per unanimitat. 85 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions.

Votem ara esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 38, en primer lloc. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 76 vots en contra. 8 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 5 i 7. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 77 vots en contra. 8 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 14. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra. 8 afirmatius. 28 abstencions.

Votem ara les esmenes número 26, 28, 40 i 56. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 77 vots en contra. 8 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 35. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 58 vots en contra. 27 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem l'esmena número 86. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra. 27 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara esmenes del diputat no adscrit, Domingo Rojo. Votem, en primer lloc, l'esmena número 61. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra. 32 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara l'esmena, del diputat Domingo Rojo, número 87. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per 77 vots favorables. 0 en contra. 8 abstencions.

Passem a votar ara l'articulat i altres preceptes de la proposició de llei. Votem ara els articles número 1, 9, 14 i 16. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles per 76 vots favorables. 8 en contra. 0 abstencions.

Votem ara l'article número 4. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables. 28 en contra. 8 abstencions.

Votem ara l'article número 8. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 77 vots favorables. 0 en contra. 8 abstencions.

Votem ara la resta d'articles, el 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 15 i 17. Senyories, (Veus) sí? ¿Dieciséis? Ja s'ha votat. (Veus) Votem la resta d'articles. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'articles s'ha votat per 85 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions.

Votem ara la disposició final. Comença la votació. Bé, la disposició final ha estat aprovada per 49 vots favorables. 0 en contra. 36 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius. Comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada per 49 vots favorables. 9 en contra. 27 abstencions.

Votem, ara, el títol modificat. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) El títol ha estat aprovat per 77 vots favorables, 8 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, senyories, ja finalment, la votació de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de reforma de la Llei 3/2013, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries, ha estat aprovada per 49 vots favorables, 8 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments) Queda aprovada la proposició de llei.

Se'ns ha demanat una explicació. Senyor Domingo Rojo, per a explicació de vot, té vosté quatre minuts i passaríem a l'últim punt de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

Declaració institucional sobre la consideració del llegat d'en Vicent Blasco Ibáñez com a patrimoni de les valencianes i els valencians

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, llegirem la declaració institucional, però anem a passar al punt 13 que, segons m'informen, anem a llegir el criteri i votem, i després n'hi ha una explicació de vot del grup que ho sol·licite. ¿D'acord?

Primer, llegim la declaració institucional que se'ns ha fet arribar, i és llargueta. (Soroll de papers)

Declaració institucional sobre la consideració del llegat d'en Vicent Blasco Ibáñez com a patrimoni de les valencianes i valencians.

«Els mitjans de comunicació s'han fet ressò, de forma recent, del risc existent a la Comunitat Valenciana que puga perdre el llegat del seu escriptor recent més universal, en Vicente Blasco Ibáñez.

»Tant en la ciutat de València com en el territori de la Comunitat Valenciana se li recorda amb respecte i admiració per la seua contribució al fet que la nostra terra fóra coneguda a tot el món, gràcies al seu talent literari i oratòria.

»La seua obra i la seua figura pertanyen a la idiosincràsia valenciana, per la qual cosa el seu llegat havia de romandre en la seua terra i entrar a formar part del patrimoni cultural de les valencianes i valencians.

»Blasco va ser estudiant de Dret de la Universitat de València, escriptor precoç i compromés periodista, editor de diversos periòdics en les acaballes del segle XIX, com El Miguelete, al que seguiria El Turia, La Revolución, en 1887 i, posteriorment, La Bandera Federal, en 1889, i El Poble, en 1894.

»Des d'aquestes trones va influir en la vida pública i política valenciana per a, després, amb la seua notorietat i personalitat influir també en la política nacional i internacional, amb les seus col·laboracions en periòdics de tot el món, on va publicar alguna de les seues famoses novel·les en forma de fulletó, com Arròs i tartana, Flor de maig, La barraca, i altres rondalles, novel·les breus, articles, que van contribuir a la democratització de la cultura a la nostra terra.

»L'escriptor i periodista també va ser cineasta, aventurer i cronista, corresponsal de guerra, activitats que mai l'abandonarien. Així mateix, la política també va estar una de les seues passions d'en Vicent Blasco Ibáñez, on va tenir també una destacada trajectòria, representant al poble valencià en les Corts Generals de Madrid des de 1898 fins a 1907, repetint escó sempre per la mateix circumscripció.

»Tot aquesta intensa vida està arreplegada en el llegat de l'escriptor, aquell que va somiar amb projectar a València com a una nova esperança per a un món millor i més just, aquell que va ser millor ambaixador de la nostra terra arreu del món, aquell al que Hollywood es va rendir davant el seu geni possibilitant que actrius com Greta Garbo aconseguiren el seu primer paper protagonista com una dona de l'horta valenciana, en l'adaptació d'Entre naranjos; així mateix, Rodolfo Valentino, que es convertiria en mite gràcies a Los cuatro jinetes del Apocalipsis. Per tot arreu del món, també es coneixia la desgràcia del tio Barret i la seua barraca.

»Molts dels entorns físics, socials, culturals i polítics es van desenvolupar en la intensa vida del personatge més universal que ha donat el nostre poble han desaparegut, causant que la seua figura haja estat arrossegada per l'anonimat durant molt de temps.

»El Decret 1/2017, de 13 de gener, del Consell, al seu article primer, declarava l'any 2017 com l'Any Blasco Ibáñez, en commemoració dels 150 aniversari del naixement del personatge, creant una comissió commemorativa adscrita a la Presidència de La Generalitat, a través del seu gabinet per al desenvolupament dels actes que es varen desenvolupar.

»Ara, les Corts Valencianes presenten aquesta declaració institucional amb el propòsit de continuar amb la labor d'aquesta comissió, en la que considerem una gran oportunitat per reconéixer, protegir i difondre l'obra de la figura d'en Vicent Blasco Ibáñez com un dels autors més importants de la nostra literatura i com un dels personatges valencians més universals a les acaballes del segle XIX i als albors del segle XX.

»I és per aquest motiu, que és molt important i de justícia, que les Corts Valencianes impulsen activitats per a reconéixer, protegir, aprofundir en la figura restablint el vincle humà perdut amb la figura de Vicent Blasco Ibáñez, i propiciar que el seu llegat romanga a la Comunitat Valenciana amb la col·laboració de totes les institucions valencianes implicades, públiques i privades.

»Per la qual cosa, tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra declaren la necessitat que el llegat de Vicent Blasco Ibáñez romanga a la Comunitat Valenciana incorporant-se al patrimoni cultural de les valencians i valencianes, facilitant així la seua protecció i el seu coneixement, estudi i difusió.

»Així mateix, es prega que les institucions valencianes, principalment La Generalitat, mitjançant la conselleria competent en patrimoni cultural, com a l'Ajuntament de València, continuen les accions pertinents per a conservar, protegir i difondre el llegat i la figura del nostre Vicent Blasco Ibáñez.

«Palau dels Borja, 17 de gener del 2019». (Aplaudiments)

Llegirem per part de la secretària segona de la Mesa l'acord, l'acord de la Mesa.

Té la paraula la secretària segona, Irene Gómez.

Ampliació, si escau, del període màxim per a la finalització dels treballs de la Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA, creada per la resolució del Ple de les Corts número 122/IX, de 10 de febrer de 2016

La senyora secretària segona:

La Mesa de Les Corts, en la reunió del 21 de desembre de 2018, ha tingut coneixement de l'escrit número 119. 654, presentat per quatre diputats i diputades en nom i representació dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos, en què sol·liciten l'ampliació d'un mes del termini per a la presentació i lliurament del dictamen de la Comissió Especial d'Investigació de les Activitats de l'Empresa Pública CIEGSA.

La Mesa, una vegada debatut aquest assumpte, i atés que no ha estat aprovada per unanimitat per la Junta de Síndics, ha adoptat l'acord següent:

«Primer. Sotmetre a la consideració de la pròxima sessió plenària d'aquesta cambra l'ampliació del termini per al lliurament del dictamen per part de la Comissió Especial d'Investigació de les Activitats en l'Empresa Pública CIEGSA.

»Segon. En conseqüència, acordar la pròrroga del termini per a la presentació i lliurament del dictamen de la Comissió Especial d'Investigació de les Activitats en l'Empresa Pública CIEGSA durant el temps mínim indispensable perquè s'hi pronuncie el Ple de Les Corts, en la sessió que està previst que se celebre els dies 16 i 17 de gener de 2019.

»Palau de Les Corts. València, 21 de desembre de 2018».

El senyor president:

Moltes gràcies.

Abans de passar a la votació, els demane als síndics que acudisquen un segon, en acabar el ple, ací, a la presidència, per a tramitar alguna comissió. I els recorde que la pròxima Junta de Síndics tindrà lloc el dimecres 23, els dimarts és festa local en la ciutat de València.

Senyories, anem a passar a votació. Votem l'ampliació del termini per al jurament del dictamen. Senyories, comença la votació. Senyories, el termini s'ha ampliat per 55 vots favorables, 26 en contra, 1 abstenció.

A partir d'ara, els grups que ho sol·liciten poden fer explicació de vot. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «De menor a mayor, de menor a mayor. ») (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «De menor a mayor. ») Sí. El Grup Compromís i Grup Popular. Grup Compromís? Doncs, el Grup Compromís…

Senyora Belén Bachero, sí, per a fer explicació del vot, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Sí. Gràcies, president.

Bé, faig la meua explicació de vot i no només del Grup Parlamentari Compromís sinó de tots els grups que han fet l'escrit. Hem decidit que no calia intervindre quatre minuts cada grup i que ho explicava jo breument.

Simplement hem sol·licitat l'ampliació altre cop, no hi ha res darrere ocult, com ha vullgut ací fer vore el Partit Popular, sinó simplement per una falta de temps per a poder acabar el dictamen de la comissió d'investigació de tot el que cas de CIEGSA. I pensem que és una causa molt complexa que, a més, comporta que cada dia ens alcem amb una nota de premsa diferent que de nou obri un nínxol més d'investigació i que per això s'està retardant el dictamen.

A més, vam sol·licitar una documentació que feia falta arran de tota la investigació que s'estava duent a terme per aquests quatre grups parlamentaris, i que ens feia falta per a poder finalitzar el dictamen, i aquesta informació ens va arribar a Nadal i ara ja podem finalitzar el dictamen amb normalitat. Hem demanat que siga el dia 28 de gener, i el dia 28 estarà el dictamen dels quatre grups parlamentaris que han fet l'escrit damunt de la taula i per a presentar-ho també a la premsa.

I res més. Jo crec que tots coneixen que cada dia n'hi ha una nova notícia en premsa que fiquen, a més, l'ombra de la corrupció, de nou, damunt de diputats d'aquesta cambra del Partit Popular. Un informe assegura que José Ciscar «contrató trabajadores zombis cuando era vicepresidente». «Beatriz Gascó posible trabajadora zombi». «El nuevo informe de CIEGSA mete de lleno a la conselleria de educación de Font de Mora en Taula».

I les últimes, a més, que han aparegut sobre el tema de l'IES del Cabanyal, «CIEGSA dio sin concurso la obra investigada por un sobrecoste no justificado de 1,7 millones de euros». «El fiscal pide imputar a los responsables de los sobrecostes en el IES de El Cabañal». O «La Generalitat no sacó la obra a concurso pese a que el importe era de 11 millones de euros». Aleshores, s'ha sol·licitat una documentació fonamental per a poder acabar les conclusions de responsabilitats polítiques sobre totes estes qüestions que s'estan ficant ara damunt la taula, i pensem que tampoc calia res més que haver-ho aprovat i ja està, però. , bé, calia fer esta explicació perquè així ho ha demanat el Partit Popular, doncs, ahí està l'explicació feta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular s'ha demanat l'explicació de vot. I amb l'explicació de vot que en nom del Grup Parlamentari Popular farà el senyor Zaplana, finalitzarem el ple.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

¿No tenían ustedes muchas ganas de trabajar o es que realizaron un claro ejercicio para alargar intencionadamente los trabajos de dicha comisión? Cuando mi grupo planteaba aumentar los comparecientes para que comparecieran los técnicos responsables de esos sobrecostes o modificados, ustedes lo prohibieron. Y nos decían que queríamos retrasar los trabajos de la comisión. Y cuando les pedíamos que en lugar de dos comparecieran cuatro por sesión, ustedes decían que teníamos mucha prisa en acabar. Blanco y negro en el mismo día y en la misma comisión.

Quiero compartir, para finalizar, tres dudas. ¿Han conseguido el objetivo que no era otro que situar el debate en la campaña electoral? ¿Se han dado cuenta de que después de los trabajos de la comisión se han desmontado todas sus falacias como lo de los mil millones que desmontó el interventor general de La Generalitat? Después de disponer de momento de ocho meses para realizar un dictamen, en su caso, ¿qué plazo les van a dar a los grupos que están en la oposición y que no estén de acuerdo? ¿Vamos a tener ocho meses para hacer un voto particular, señores del botànic, o no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

