Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 d'octubre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 37. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement de la universitat privada Universidad Europea de Valencia, amb seu a València (RE número 30. 304, BOC número 96). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 116, BOC número 103)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat en reconeixement de la universitat privada Universidad Europea de Valencia amb seu a València. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora María José Catalá.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyories.

Comparec davant d'esta cambra per a presentar-los el projecte de llei de la Generalitat valenciana de reconeixement de la Universitat Europea de València amb seu a València. Aprofite el moment per a saludar a tots els representants d'eixa universitat que han tingut l'amabilitat d'acompanyar-mos en el dia de hui.

Per ser obvi no puc deixar-los de significar, en primer lloc, que prèviament a la presentació d'aquest projecte de llei s'han observat i requerit tots els extrems exigits per a les distintes disposicions, tant de caràcter nacional com autonòmic, per al reconeixement d'aquesta universitat. Entre estos, l'article 27 de la Constitució Espanyola, que reconeix la llibertat d'ensenyança i de creació de centres docents a les persones físiques i jurídiques dins del respecte als principis constitucionals. L'article 5. 1 de la Llei 4/2007, de la Generalitat valenciana, de coordinació del sistema universitari valencià, que reconeix que les universitats privades seran reconegudes mitjançant una llei de Les Corts.

L'informe de 19 d'abril de 2012, de la Conferència General de Política Universitària, en el qual es conclou que el projecte presentat està sòlidament justificat quant a la projecció acadèmica dels ensenyaments que integren el projecte docent, circumstància esta que ve afavorida pel fet que els títols que oferirà la nova universitat ja han sigut positivament experimentats en la Universitat Europea de Madrid. Informe de 2 de maig de 2012, de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva favorable al reconeixement, ja que la memòria presentada per a l'autorització de la Universitat Europea de València complix amb els requisits exigits per la normativa vigent. Memòria del projecte educatiu; informe de l'advocacia general de La Generalitat i del Consell Jurídic Consultiu; presentació al Consell Valencià d'Universitats, que ha sigut informat favorablement per unanimitat per representants del sistema universitari valencià, i tots els tràmits administratius i burocràtics que són preceptius en un procediment com aquest.

Com a resum de tot açò, els informe que el procés es va iniciar amb la petició d'Iniciatives Educatives, Educa SLU, del grup Laureater. Este grup, líder mundial en l'educació superior amb gran experiència, compta amb 45 universitats en 20 països, 2 d'elles a Espanya, concretament a Madrid i a Canàries.

He de destacar el fet que l'activitat en l'educació universitària a la nostra comunitat per part de la universitat europea ni és desconeguda ni partix de zero amb l'aprovació d'aquest projecte de llei. Des de l'any 2010 impartix amb èxit com a centre adscrit un total de set graus: grau en direcció i creació d'empreses; grau en màrqueting i direcció comercial; grau en dret; grau en traducció i comunicació intercultural; grau en relacions internacionals; grau en infermeria i grau en odontologia. Esta activitat ocupa 250 PDI i PAS i atén 1. 300 estudiants. I està previst en la memòria presentada per a transformar-se en universitat impartir en un futur tres titulacions més: grau en fonaments de l'arquitectura; màster universitari en advocacia i màster universitari en arquitectura.

Este fet, junt amb el marcat caràcter internacional de la Universitat Europea de València, contribuirà a l'obertura del sistema universitari valencià amb noves oportunitats, potenciant la mobilitat, la internacionalització, el multilingüisme, així com cal destacar la seua clara vocació per la seua orientació pràctica i emprenedora en el seu model educatiu.

Junt amb estos extrems referits, s'ha tingut en compte l'escenari global del sistema universitari valencià, la seua situació en l'entorn autonòmic, així com la seua presència comparada en el marc nacional i europeu. Cal destacar que les valoracions realitzades entre altres. , presència global d'universitats en la Comunitat Valenciana, oferta educativa i mapa de titulacions i inversió econòmica de La Generalitat.

Quant a la presència del nostre sistema universitari valencià passaria a estar format per cinc universitats públiques i quatre universitats privades, on 146. 000 alumnes es formen en les públiques i 16. 000 en les privades, incloent entre estes la Universitat Europea de València. En comunitats de referència nacional per al sistema valencià, com són Madrid, Catalunya i Andalusia, la presència en estes és la següent: a la Comunitat de Madrid hi ha sis universitats públiques i nou privades; a la de Catalunya set universitats públiques i cinc privades i a Andalusia deu universitats públiques i una privada.

Pel que respecta a l'oferta educativa i al mapa de titulacions, que com ses senyories saben estem acordant amb el sistema universitari valencià i que entrarà en vigor en el pròxim curs, les universitats privades ofereixen 176 titulacions i 630 són oferides per les universitats públiques.

Quant a l'excel·lència formativa que representen els programes de doctorat he d'indicar-los que les universitats privades ofereixen 22 programes destinats a 100 doctorands, mentre que les universitats públiques ofereixen 201 programes destinats a 1. 500 doctorands.

Pel que fa a la inversió pública de La Generalitat destinada al sistema universitari valencià, com vostés han de saber, les universitats privades únicament poden acudir en concurrència competitiva a la convocatòria d'investigació, per la qual cosa en este exercici han aconseguit disposar de 430. 000 euros, mentre que la inversió destinada per a este mateix exercici a les universitats públiques ha ascendit a 855 milions d'euros. Estes xifres, com és conegut i esmentat per la mateixa Conferència de Rectors de les Universitats espanyoles, posiciona les nostres universitats públiques com les segons millor finançades, després de la Comunitat Foral de Navarra, escenari este que, a pesar de les dificultats econòmiques actuals, ens hem proposat continuar mantenint.

El govern de la Generalitat valenciana es felicita perquè la nostra comunitat siga observada com un territori procliu a la inversió en educació superior per iniciatives privades com aquesta. Apostar per l'increment amb les possibilitats de generació de talents i inversions directes i indirectes d'esta importància generen no sols un bé per al qual es formen estes sinó també una aposta decidida pel progrés i també per a la riquesa de la nostra comunitat.

Disposar de més recursos basats en el coneixement és una prioritat per a esta i totes les parts del món. La formació universitària incrementa de manera notable les possibilitats d'ocupació i d'inserció laboral. Més persones amb formació afavorixen la transferència de més talent en el teixit productiu. I, el que és més important, aconseguir que persones amb formació decidisquen emprendre.

A la Comunitat Valenciana ni sobren alumnes, ni titulats universitaris, ni universitats. Les nostres universitats públiques són, i ho han de ser més en el futur, els principals agents de la formació, investigació i transferència de coneixements. Haver duplicat el finançament de les universitats públiques en una dècada, passant de 400 a 800 milions d'euros la seua subvenció ordinària, ha donat sens dubte uns resultats extraordinaris.

En estos moments estem treballant conjuntament el sistema universitari i el Consell per a millorar la transferència del coneixement que estes generen i que, gràcies al seu treball a la inversió pública decidida, enguany ha resultat un 33% superior al generat en la mitjana del sistema universitari espanyol.

Així mateix, vull transmetre'ls que no sols ens preocupa la formació de l'alumne durant la seua estada a la universitat sinó que ha de preocupar-nos a tots, i així ho espera de nosaltres la societat, la posterior ocupabilitat dels egresats. Per eixe motiu s'està elaborant, amb la participació de tot el sistema universitari, el llibre verd de l'ocupabilitat que resulta de les titulacions oferides.

Des del convenciment que l'aprovació i posada en marxa d'esta universitat representarà un espai de formació, inversions basades en el coneixement, ocupabilitat i, en definitiva, l'aportació de major talent al teixit productiu i a la nostra societat, el Consell per tot això ha pres esta iniciativa i no pot més que recolzar i sol·licitar pels motius exposats el suport d'esta cambra al projecte de llei de La Generalitat en reconeixement de la Universitat Europea de València.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Compromís, Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera. Senyories.

Se'ns presenta l'aprovació del projecte de llei de La Generalitat de reconeixement de la universitat privada Universitat Europea de València, projecte de llei al qual el Grup Compromís ha presentat una esmena a la totalitat. Per què hem presentat una esmena a la totalitat? Hi ha com a mínim dos grups de motius. Un primer del que se deriva de la mateixa documentació que vostés ens han passat a nosaltres i, per tant, hem de fer les observacions que allí consten ara mateixa.

Considerem que un projecte de llei d'una universitat quan arriba a Les Corts ha de fer-ho amb un caràcter de serietat amb l'expedient totalment acabat amb tots els informes favorables de manera impecable, cosa que, si atenem a la documentació que ens han fet arribar vostés i en base a la qual hem d'aprovar o no aquesta llei, no és així.

Senyora consellera, vosté ha dit que l'informe de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva és favorable. No. S'informa favorablement la proposta de reconeixement de la Universitat Europea de València quedant condicionada, no ho ha dit que està condicionada. No és el més important, no és el més important d'allò que diré. Però sí que és veritat que ací cal anar amb tota la veritat per davant. Està informat favorablement condicionat a l'autorització de la implantació d'uns ensenyaments determinats. Supose que això en el temps que anirà en marxa s'aconseguirà, però la realitat és que té una informació favorable condicionada.

L'informe del Consell Jurídic Consultiu, malgrat que conclou afirmant que és conforme a l'ordenament jurídic, fa moltes indicacions. I diu exactament que també fa constar en la relació de documents un informe del director general d'Universitats, Estudis Superiors i Ciència, datat el 8 de febrer de 2012, significant que no procedia donar trasllat a l'avantprojecte de llei a la presidència de La Generalitat, ni a les altres conselleries. He buscat en la documentació i no consta informe posterior dient el contrari. No tenim cap referència al contrari. Si la tenen vostés nosaltres no la disposem en la documentació. Per tant, no tots els informes són favorables.

També assenyala altres insuficiències que hauran de ser esmenades. Per tant, és una altra vegada un informe que és favorable, però està condicionat a esmenar deficiències; deficiències que hem buscat en la documentació que nosaltres se'ns ha fet arribar com a documentació completa de l'expedient de la llei i que no hem trobat per cap lloc. Sí que és veritat que algunes se podran esmenar posteriorment. Però, clar, al Grup Compromís i a tots els diputats i a totes les senyories el que se'ns diu és que aprovem allò que se'ns ha presentat en este moment.

I ací diu molt clarament que falten quantificar partides pressupostàries que asseguren el desenvolupament de la investigació. Que no s'han justificat programes d'investigació científica en àrees científiques relacionades amb les titulacions o, millor dit, que hi han algunes -està mal expressat-, que hi han algunes de les propostes d'investigació que no estan relacionades amb les titulacions oficials. Que no s'aporta justificació suficient de la plantilla del professorat. Que no es justifica la disponibilitat dels edificis. I, també, algunes irregularitats amb les normes d'organització i funcionament, incloses en la memòria. , en relació se diu que se pronunciaran amb posterioritat. Eixe posterior pronunciament del Consell a favor no l'hem trobat.

L'informe de la Conferència General de Política Universitària diu que també, sense perjudici d'això, acaba dient que sense perjudici de l'anterior, de totes les observacions que fa, se donen per reproduïdes les observacions parcials realitzades en els anteriors apartats. I, molt important per a mi, fa una qüestió de legalitat relacionada amb l'article 27 de la Llei orgànica d'universitats en la redacció donada per la LOMLOU. Disposa que les normes d'organització i funcionament de les universitats privades han de garantir que les decisions de natura estrictament acadèmica s'adopten per òrgans en els quals el personal docent i investigador tinga una representació majoritària. Això s'incomplix. I així també com la relativa a la verificació de coneixements dels estudiants de naturalesa estrictament acadèmica.

Diu que podria passar, cosa que nosaltres no ens podem permetre, que unes directives excessivament concretes del comité de direcció impedisquen en una qüestió netament acadèmica, com és l'elaboració dels plans d'estudis, l'adequat marge de decisió pel consell de govern. I totes estes coses no les diu este diputat, estes coses estan extretes literalment dels informes que vosté ens ha exposat.

Formula també en la Conferència General de Política Universitària objeccions a la investigació, pel que he dit, en l'estudi econòmic no consten les partides que demostren la seua viabilitat a la previsió de l'alumnat, a la justificació de la plantilla del professorat del qual demana la relació nominal i el currículum, sobre els ensenyaments de les ciències de la salut, molt important per a mi, perquè vostés saben que el procediment de Castelló. i tenim la situació que tenim a la Universitat Jaume I, he de ser especialment sensible a això. Bé, que sobre els ensenyaments de ciències de la salut no es garantix la disponibilitat de les institucions sanitàries procedents, ni el conveni corresponent que ho permeta. Això ho diu ahí. Vol dir que tenien uns problemes. supose que se referix als convenis, que no ho explicita, amb. per a poder fer després les pràctiques en els col·legis d'infermeria o altres. Per tant, no està regulat, en este moment no tenim això. I en este moment anem a donar-li la capacitat d'incloure els estudis de ciències de la salut, quan a la Universitat Jaume I de Castelló se la priva dels pressupostos, de les línies pressupostàries necessàries per a tindre les infraestructures per a posar-lo en funcionament.

I això ens unirà al segon grup de motius que podem argumentar. Allí els han dit, «apanyeu-vos com pugau, feu les infraestructures necessàries, feu l'escola d'infermeria d'acord amb el pressupost ordinari que vosaltres teniu i gasteu allí i, si no voleu, acudiu a un crèdit i vos ho pagueu». És aixina, és aixina.

Últimament diuen que fan moviments per a aconseguir. No, mire, la realitat en este moment és eixa, i anem a facilitar a una universitat privada uns estudis que els estem llevant o els estem entorpint en una universitat pública.

Necessitat d'oportunitat? Informe favorable, en dos apartats. Bé, primer complir la llei i, segon, bé, doncs, sí, complementa l'oferta i diu que hi ha una demanda superior. No tenim dades exactes d'això, però, bé. Però és que este és el punt més important. Anem a donar una major oferta perquè -diu ahí, anem a creure-mos-ho tal com ho diu- complementa una oferta en llocs que té una demanda superior a la que oferim. Molt bé. Jo li oferisc la solució: incremente l'oferta en les universitats públiques valencianes i així acomodarem l'oferta pública a la demanda pública. No és necessari fer això. Acomode l'oferta a la demanda. Per què? Perquè vosté mos ha parlat ja, eixint-se'n del tema, a la fase publicitària de la conselleria dient «és que nosaltres hem donat tants diners, tants diners a les universitats». Senyories, quan ixquen ací no només diguen els diners que han pressupostat. Per què no mos conten tots els diners que es deuen a les universitats? Tot el que els estan fent passar a les universitats públiques, tota la tardança en pagaments, totes les situacions que han motivat problemes a l'hora inclús de pagar el personal de les universitats. No, és que ací diem les coses i. no, no, «és que mosatros hem posat tants diners». No, mosatros hem posat tants números. Els diners encara no han arribat a les universitats, els diners no han arribat i en este moment, vostés, ací, el que van a fer és oferir unes titulacions de l'àmbit privat per a competir estrictament amb l'àmbit públic.

Mire, ahir ja li ho vaig dir, en la comissió que tinguérem ahir, i vaig a entrar. Ací se contempla. En la memòria se diu que a partir de l'any número 5, cinc anys, tindran uns beneficis nets superior a 2,6 milions d'euros. Això ho diuen vostés en la documentació que ens fan arribar a nosaltres.

Bé, no, cap contra, és una opció totalment privada i ha de buscar el benefici, malgrat que després, una part d'ella tota la reinvertiran. Sí, però, estan marcant un benefici. Eixe benefici no el podem fer arribar a les universitats públiques? No els podem. No, no, no. No el podem fer arribar? No es poden crear en elles les places necessàries? Vosté sap que les universitats públiques en este moment no han pogut absorbir la totalitat de demanda -ho diu ahí- en moltíssimes de les carreres. No entrem. Estan oferint una competència. Vosté ja ha parlat del mapa de titulacions. Estan oferint una competència prèvia a haver redactat eixe mapa de titulacions i haver estat distribuïdes ahí.

Per tant, en estos aspectes nosaltres no podem donar suport a esta proposta. No perquè estiguem en contra de l'existència d'un sistema d'ensenyament privat, no, sinó perquè vostés estan desplaçant el centre d'atenció del que és l'ensenyament públic al privat. La culpa no és de les persones que presenten o de l'entitat que presenta la proposta. La culpa és seua perquè des del seu govern estan afavorint d'una manera descarada tot l'ensenyament privat enfront del públic.

Mire, hi ha una qüestió que entrarem en el segon punt. Li dic, hi havia un grup de qüestions que eren les que fan efecte. referint-se a la documentació que vostés mateixa mos han presentat. N'hi ha un altre, que és el tema del debat entre ensenyament públic i privat, que donat que ja he acabat el temps, encara que el senyor president no m'haja dit res -moltes gràcies- en la segona intervenció parlarem.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Yolanda García.

La senyora García Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn de rèpliques, té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, començaré explicant-li una cosa òbvia, que no puc presentar una esmena a la totalitat? Materialment la té vosté en la seua mà. Vull dir, que se pot, és clar. Sentint els seus arguments no me va a fer canviar. Que açò beneficiarà els intercanvis, els Erasmus. No, no, perdone, els Erasmus se facilitaran en el moment en què vostés augmenten les beques i les donen a l'ensenyament públic perquè puguen fer-se. És la forma més fàcil de facilitar-los, becant abundantment, perquè tots sabem el que costa un erasmus, becant correctament els ensenyaments públics que són els seus, els que tenen vostés la responsabilitat, o els que tenim nosaltres, a partir del govern, també, la responsabilitat i, aleshores, (inintel·ligible) . O siga, primer argument, nul. Bé, segon, el primer ja l'hem demostrat, és evident.

Més inversió, més ocupació, més oferta educativa que la. No, no, no, si el problema està en com doten vostés. Vostés estan fent públiques. que tal, vagen a vore, estem nosaltres a la cua d'Europa en el que és la inversió territorialitzada per alumne, per capita, a la cua d'Europa, diguen vostés el que diguen, diguen vostés el que diguen. Indubtablement esta esmena no la presenta Josep Maria Pañella. La presenta el Grup Compromís, sencer, amb tots els meus companys i, si no, s'espera al moment de la votació i vorà qui la presenta i qui no.

Mire, de totes formes, ja li he dit que hi han altres arguments. Jo crec en l'educació com en este moment el millor instrument que tenim per a aconseguir la igualtat de les persones. I això no s'aconseguix conforme estan portant vostés l'educació. Ahir, tan prop com ahir, parlava jo amb la senyora consellera del que és el coeficient de Gini. Avui li he portat la gràfica per a il·lustrar-los. (Soroll de papers) Esta és la situació en l'evolució del coeficient de Gini que tenim nosaltres ací. Ací estem, en la part més alta, en la part de majors desigualtats de tota Europa i en la part de majors desigualtats socials de tota Espanya. (Soroll de papers) Això és la inversió i la desigualtat. I ací la tenim, els més alts, nosaltres estem.

I, per tant, jo considere que l'educació ha de ser l'instrument més important per a aconseguir eixa igualtat. ¡I això no ho aconseguim diferenciant els sistemes! Deixant l'oferta d'educació privada, sí, però afavorint descaradament l'educació nostra que és la pública. Vostés me diran: «Nostra és tota. » Sí, però la responsabilitat nostra està en la pública.

I, com podem vore, aquells llocs, aquells estats on l'educació pública com, per exemple, Suècia, Finlàndia, Dinamarca és més important, és més important, i té una major inversió, estan situats en el coeficient de Gini més baix de tots els països europeus -vol dir-, on n'hi ha més igualtat social.

Per a mi açò és bàsic, perquè quan parlem d'educació no estem parlant només d'ensenyança, no estem parlant només de continguts, estem parlant també d'adaptació de les persones al lloc que viuen. I per tant, ací, la integració l'aconseguim -ahir parlàvem- des dels tres anys, però també fins a la igualtat d'oportunitats per a totes les universitats.

En este moment, en este moment -ja li dic, i ho he dit ben clar-, Compromís no està en contra de l'existència d'universitats privades. En este cas, i en les experiències que vostés mos han portat, perquè jo he debatut ací la creació d'una altra universitat, ¿recorden la VIU? ¿Recorden allò que vam dir ací? ¿Recorden, senyories, les objeccions que vam posar sobre la taula? S'han complit totes una a una. I s'han complit totes una a una. El desastre vostés l'han posat, inclús, en venda, inclús en venda, ¿eh? Declaracions n'hi havia al respecte i van estar parlant ací d'això, el que passa és que ningú la vol, ¿eh? Eixa és la situació.

Per tant, en este moment, en este moment, considerem que tot l'esforç del govern, del Consell ha d'anar dedicat a potenciar l'educació pública, a donar la major força en el rendiment, no només econòmic, sinó en la major quantitat de mitjans.

N'hi ha una comparació que he fet i que reitere: ací s'autoritzen estudis de ciències de la salut sense tindre, sense tindre les infraestructures necessàries per a poder-los donar. A la UJI se li contesta que s'espavile com puga perquè la conselleria no va a donar-li recolzament en els estudis de la salut. És més, li recorde que quan la UJI va demanar de fer-los se li va concedir a la universitat catòlica perquè fóra un any abans que estigueren ells i que ja absorbira l'oferta que podia haver anat a la UJI, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, jo crec que són motius suficients, no només els motius d'allò que consta en la documentació, ja que vostés mos l'han passat. Per cert, senyoria, si n'hi ha.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. informes posteriors, no estan en la documentació que vostés mos han facilitat i per això he fet referència contínua a la documentació que vostés mos han facilitat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora García Santos:

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a recolzar, com no podia ser d'altra manera, plenament l'esmena a la totalitat, entre altres coses, perquè a mi m'agradaria saber què estem aprovant ací.

Tenim una llei que suposa la constitució d'una universitat privada -segons els meus comptes, senyora consellera, la sisena, no la cinquena, ¿val? , d'universitat privada-, i en un context absolutament deplorable per a la universitat pública, ¿no? ; quan estem sofrint una política de retallades brutals en les universitats públiques; quan estem patint propostes com la famosa proposta Wert de deixar que només n'hi haja un grau amb més de cinquanta alumnes; quan estan les universitats patint els impagaments del Consell que han provocat un deute que suposa el 72% del pressupost en unes universitats; quan han començat el curs les universitats amb l'endarreriment de pagament de dues mensualitats que suposen 128 milions que es devien a finals de setembre; quan les universitats públiques han començat acomiadant enguany a dos-cents, dos-cents professors associats, suposant això una major càrrega docent per als docents que queden i, a més, provocar que s'hagen de redistribuir i s'hagen de fer grups més grans. I tot això mentres s'ha d'aplicar el pla Bolonya, pel qual se suposa que cal incrementar l'atenció personalitzada als estudiants i un llarguíssim etcètera. I damunt d'això, fent que els estudiants paguen de mitjana un 33% més.

Eixa és la situació de la universitat pública, senyora consellera. I ací, ara, ens vénen amb l'aprovació d'una llei d'una universitat privada, una llei que ara ha de desfer tot el camí que vam fer en el 2008 per a aprovar l'extensió de la Universitat Europea de Madrid -una cosa molt rara, el mateix Consell Jurídic Consultiu ho assenyala-, ara ho han de desfer això per a poder fer això.

¿Què estan fent? Estan fomentant la competència deslleial de la universitat privada enfront de la universitat pública. N'hi ha aprovades ja trenta-tres noves titulacions, duplicades de les públiques. Mentres, estan proposant la supressió de carreres que, teòricament, estan duplicades a les públiques. En aquest cas, estem parlant de huit graus i tres màsters que és el que ve amb la llei.

I jo li pregunte, senyora consellera, ¿com ve ací a proposar la creació d'una nova universitat amb una sèrie de graus i màsters quan encara no té dissenyat i aprovat el mapa de titulacions universitàries? Això seria una irresponsabilitat, però no ho és, no és una irresponsabilitat des del seu propi punt de vista perquè el que estan fent, precisament, és donar la porta d'entrada ràpida -tot allò que poden- a les universitats privades, donant-los bona cosa de titulacions per a, després, sobre la base de fets consumats, mirar el mapa de titulacions però, ¡clar! , és que estes ja estan, ja les hem aprovades, ja els les hem donades. Això és el que estan fent.

Ens han parlat ací d'una empresa que és líder mundial, no sé «mundial» en què, sens dubte, en ensenyament universitari ja li dic jo que no. En ningun rànquing mundial de referència apareix ninguna universitat del famós grup este que vostés diuen ací, ni en el de Shangai que és el més important, ni en cap altre. Però és que, en la major part dels índexs espanyols tampoc apareix esta universitat.

I això és una cosa que és ben fàcil d'entendre perquè les universitats els mesuren els seus rànquings en funció, fonamentalment, de la investigació, perquè les universitats no només són centres d'ensenyament, sinó també centres de recerca, i recerca i ensenyament van lligats, i els resultats d'una cosa es mesuren per l'altra. I resulta que en les universitats privades en això estan a la cua de la cua de la cua. I això és el que vostés estan propiciant ací.

¿Què ens diu eixes coses que ha estat assenyalant el senyor Pañella? Mire, la memòria eixa de creació -que no ens han donat en la documentació i que és el que, realment, hauríem d'estar aprovant, ¿val? , per tant no coneixem tampoc l'informe concret de la Conferència General de Política Universitària, però per les referències-, ¿què vol dir això? Vol dir exactament que no n'hi ha professors formats per a iniciar, professors reconeguts per l'ANECA amb formació suficient per a iniciar el grup, que no van a complir-se les funcions investigadores que li corresponen com a universitat -¡gravíssim! -, que no disposen de les instal·lacions suficients, i, per últim, a més d'això, que no van a complir els mecanismes -diguérem- legals o no estan garantits els mecanismes de funcionament legal i tot això.

I en eixes condicions, en un informe que vostés diuen que després s'ha solucionat, que ningú coneix i que, teòricament, han hagut de solucionar des d'abril fins ací totes estes coses, ¿pretén que aprovem açò? , ¿val?

El senyor president:

Vaja vosté concloent.

El senyor Torró Gil:

La irresponsabilitat no és seua, senyora consellera, que sabem el que està treballant.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La irresponsabilitat és dels diputats del Partit Popular que estan aprovant una cosa que no tenen ni idea del que estan aprovant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixació de posició, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Acabat el debat del primer punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 40 vots, sí; 48 vots, no.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a l'acord del Parlament de Catalunya, segons proposta de Resolució número 25 Escola en valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 306, BOC número 103)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb el número de registre 35. 306, sobre el rebuig a l'acord del Parlament de Catalunya.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies. moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Parlament de Catalunya va aprovar el 27 de setembre passat una resolució en la qual insta la Generalitat catalana a emprendre les accions necessàries per a garantir l'ensenyança del català en el País Valencià en tot el sistema educatiu. Emprendre les accions necessàries per a garantir l'ensenyança del català en el País Valencià en tot el seu sistema educatiu.

És tal el cúmul de barbaritats, d'ingerències, d'arbitrarietats que es diuen amb tan sols trenta paraules que el Grup Parlamentari Popular ha decidit presentar esta proposició no de llei per a impulsar un pronunciament oficial d'estes Corts que ens agradaria que fóra unànime. I ho fem en dos sentits, ho fem en dos sentits: primer, denunciar el menyspreu del nostre Estatut d'autonomia i l'absència total de lleialtat institucional del parlament català i, per segon, posar de manifest la ferma i inequívoca defensa que les Corts Valencianes exerciran sobre les senyes d'identitat del poble valencià. (Aplaudiments)

Senyories, mosatros parlem valencià. En els nostres col·legis i instituts s'ensenya l'idioma valencià. I ningú vindrà, ni ha de vindre a dir-mos ací què és el que hem de fer amb la nostra llengua, amb la nostra senyera i amb les nostres tradicions. (Aplaudiments) No som. no som, no som una província catalana. Que no, que no ho som! Que no ho som, per molt que parega que a alguns de vostés els agrade molt. No som una província catalana.

Miren, en el Grup Parlamentari Popular sabem molt bé qui som, quin idioma parlem i com s'anomena la nostra comunitat. Ho hem dit alt i clar, i tot açò siguent lleials a Espanya, siguent lleials a Espanya, perquè som i ens sentim valencians, perquè som espanyols, i som i ens sentim espanyols en la nostra condició de valencians.

Senyores i senyors diputats, no es pot fer. no es pot fer de la contradicció una senya d'identitat. No es pot fer de la contradicció una senya d'identitat. No es pot desfilar el matí del Nou d'Octubre junt a la senyera i per la vesprada, acudir a les manifestacions independentistes (aplaudiments) enrotllats amb la bandera independentista. O eixir orgullós, traient pit, amb una estelada catalana i junt als que diuen que mosatros no som una comunitat autònoma, que pertanyem a unos países catalans, paises. per altra banda, países de Nunca Jamás.

Mire, un no pot anar per ahí donant-se-les de nacionalista i deixar que altres xafen les seues senyes d'identitat i les del seu poble. Si no és, que és una possibilitat, si no és que s'utilitze com a matalàs això del nacionalisme, i que el que de veres estan pensant i el que de veres és, és catalanista, que és possible que ocórrega.

Estic segur. (aplaudiments) estic segur que el parlament català. estic segur que el parlament català no adoptaria propostes com la que hui reprovem ací, si no sentiren el suport d'alguns d'ací que no senten la nostra llengua com a pròpia i que ni es creuen ni respecten el nostre Estatut.

En el Grup Parlamentari Popular creiem fermament que la nostra llengua ha de ser un element d'unió de tots els valencians i el nostre orgull com a poble, i no objecte de polèmiques estèrils que no mos conduïxen a res. Per això defenem, cuidem i ensenyem el valencià gràcies a una política lingüística coherent i integradora que el Consell està portant endavant.

Miren, hui, parlen el valencià més d'un 76% dels habitants de la nostra comunitat, i l'entén el 93%. En primària hem incrementat un 164% l'alumnat en valencià en a penes 15 anys i en secundària, en 540%. I cada dia mimem la nostra llengua com a un dels nostres tresors, que ho és, que ho és. Sense anar més lluny, el divendres -el divendres passat-, el ple del Consell va aprovar altres 152. 000 euros, a través de la conselleria d'educació, per a fomentar la promoció i ús del valencià.

Senyories, les nostres senyes d'identitat estan teixides en la nostra societat amb puntades molt fermes, artesanals, històriques, diria jo, de les que no es descusen per molt que alguns s'encaboten en estirar del fil.

I no, en la Comunitat Valenciana no tenim un problema amb Catalunya. Catalunya és una gran regió, una gran regió. El problema no és. no és dels catalans. El problema és que els catalans no troben ningun sentit a l'afany expansionista dels seus dirigents cap a la nostra comunitat. El problema és la seua classe política. El problema és la seua classe política que en gran part, en gran part està perduda, enredada en l'estelada, mentres els seus ciutadans els demanen solucions a la crisi. (Aplaudiments)

Pareix mentira. pareix mentira que amb tanta memòria històrica que alguns tenen, no la utilitzen per a allò important. (Veus) Mai s'ha entés Catalunya sense Espanya, ni Espanya sense Catalunya. Ja ho va dir. -i aprofitant algun regal que he tingut. , un llibre que em feren els meus companys de l'Ajuntament de València- ja ho va dir Azaña en el seu discurs davant dels catalans al setembre de 1932, després d'aprovar l'Estatut d'autonomia català, i els ho digué, i els va dir: «Per açò, catalans, el fet que hui estem celebrant no és sols un fet català, sinó és un fet espanyol. »

Senyores i senyors diputats, estes polèmiques no les hem provocat mosatros. (Protestes) Estes polèmiques. estes polèmiques. estes polèmiques. (remors) -senyor president- no les hem provocat mosatros. Són estos intents. són estos intents de catalanització, són estos intents. són estos intents de catalanització els que mos estan portant a prendre estes decisions.

Es tracta d'un acord, i és gravíssim, es tracta d'un acord adoptat per una institució, les corts catalanes. És una ingerència oficial, posada negre sobre blanc, contra la nostra autonomia, i és la nostra obligació pronunciar-se en esta cambra. I esta és la situació.

Miren, els deliris nacionalistes ja han deixat també de ser simplement una fantasia, ja han deixat de ser simplement una fantasia, i s'estan convertint en una verdadera amenaça per a la nostra societat.

Ja no és només una qüestió de sentiments, (remors) ja no és només una qüestió se sentiments; ja n'hi ha qui intenta aprofitar la deriva nacionalista per a aprofitar-se en benefici propi. I estic referint-me als pronunciaments d'alguns ajuntaments socialistes aragonesos que ja estan diguent i demanant-li formalment al Govern d'Espanya: «Señores del Gobierno de España apliquen ustedes las inversiones al corredor central, y no al mediterráneo, porque no tiene sentido que estemos haciendo inversiones de dinero español en una comunidad que no quiere ser España. » I això ho estan diguent alcaldes socialistes i li ho estan diguent al Govern d'Espanya.

Per tant, ací ja no estem parlant ni de blasons, ni d'acadèmics, ni de filòlegs; parlem del nostre present i del nostre futur. Per això és responsabilitat i, diria més, és una obligació institucional dels que representem els habitants de la nostra comunitat, la defensa de la nostra llengua -el valencià-, de la nostra identitat i de la nostra singularitat. I per això els demane el seu suport.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Per a defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Quasi 700. 000 aturats i aturades al País Valencià. El 25% de la població en risc d'exclusió social. 10. 000 famílies expulsades de sa casa perquè no poden pagar la hipoteca. Però hui la iniciativa que porta el Partit Popular a Les Corts és perquè parlem del que fan al parlament català. I jo no sé si riure o plorar.

Quan les coses van mal cal traure la bandera de l'anticatalanisme. Això és una vella estratègia de buscar un enemic de fora perquè no ens adonem que el nostre enemic està ben propet. Que l'enemic del poble valencià, que l'enemic dels valencians i valencianes, el que no paga els dependents, les ONG, els centres ocupacionals o els malalts mental, no viu unes desenes de quilòmetres cap al nord, viu ací, al costat, al palau de la Generalitat valenciana, i es diu Alberto Fabra. (Aplaudiments) Eixe, Alberto Fabra, és l'enemic del nostre país i la seua terra. No els catalans i catalanes.

Els que ens estimem el nostre país i la seua gent som aquells que aspirem que tots els ciutadans del País Valencià tinguem una vida digna. I dic tots els que ací vivim, hagen nascut a la Ribera, a la Plana, a Marroc, a Colòmbia o a Senegal, tots i totes. Ens estimem el país, lluitem pels drets socials i laborals dels que ací vivim i també pels nostres drets nacionals i per la nostra identitat.

Vostés sols defensen el valencià quan es tracta d'enfrontar-se a Catalunya. I com a mostra el debat d'avui.

Miren, nosaltres, en Esquerra Unida, no tenim cap problema en dir-los als diputats i diputades del parlament català que ací parlem valencià, cap problema, cap problema. Ara bé, sempre que quede clar que el valencià és la denominació que històricament li hem donat el poble valencià a la llengua catalana (remors i rialles), eixa és la nostra esmena. Eixa és la nostra esmena. Sí, li diem «valencià», a l'Estatut posa «valencià». Jo mateixa parle valencià. Però una cosa és com li diem ací i una altra ben diferent negar que la llengua és el català.

Hem afegit aquesta esmena que deixa clara la unitat de la llengua catalana perquè volem que quede clar que la llengua és la catalana, que al País Valencià li diem «valencià», que a Malloca «mallorquí» o «alguerés» a l'Alguer.

No acceptar aquesta esmena seria la confirmació del que ens temem, que aquesta proposició no de llei no sols pretén recordar-los als nostres veïns i veïnes del nord que ací parlem valencià, sinó que en realitat el que vol aquesta proposició no de llei, l'objectiu final d'aquesta iniciativa és negar l'evidència científica que ací parlem la mateixa llengua que parlen més d'11 milions de persones de Salses a Guardamar i de Fraga a Maó. (Aplaudiments)

No acceptar aquesta esmena seria un insult a la intel·ligència, negar que nosaltres compartim llengua amb altres territoris és una demostració d'un grau d'ignorància que fins i tot a vostés els hauria de fer vergonya.

Que el valencià no és català va ser una consigna aupada pels franquistes després de la mort del dictador. L'extrema dreta a València va passar del feixisme al «blaverisme», a l'anticatalanisme, per a enfrontar-se a una esquerra que aspirava a un estatut de primera. Aleshores van fer un canvi d'envoltori, van revestir el feixisme d'eixe regionalisme «blaverista». I si avui no accepten aquesta esmena serà la demostració que encara es manté eixa postura a les fileres del Partit Popular.

Que el valencià és la nostra forma de parlar català no és un debat polític, és una qüestió científica. I els filòlegs s'han pronunciat en infinitat d'ocasions, així com les cinc universitats públiques valencianes i l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I està molt bé que ens ho confirmen les universitats, la veritat. Però jo crec que l'assumpte és molt més senzill.

Miren, jo, que no sóc extremadament hàbil en les llengües estrangeres, quan vaig a París, a Milà o a Berlín, sincerament, jo no en pille ni una, jo no sóc capaç de demanar-me un café amb llet. Però resulta que quan vaig a Tarrassa, Lleida o Roses ens entenem a la perfecció. Quines coses, senyories! Quines coses! Sóc capaç de llegir Mercè Rodoreda, Josep Pla, Martí i Pol sense traduir, i em sembla que allà dalt lligen Fuster, Enric Valor o Estellés sense cap problema idiomàtic.

Si els filòlegs diuen que és la mateixa llengua, si el 90% de les paraules són iguals! I és que, senyories, és que hi ha més coincidències que pot haver-hi entre el castellà de Valladolid i el d'Argentina. I si, a més, quan parlen un de Benetússer i un de Manresa s'entenen perfectament, quina explicació té el Partit Popular per a dir que no, per a dir que el que parlem al País Valencià és una cosa ben diferent d'allò que es parla a Catalunya i les illes.

Que ho expliquen, senyor síndic, quines són les diferències, per què no és la mateixa llengua. Explique-ho. L'únic argument que tenen vostés per a dir que el valencià és una llengua diferent és que ho diu l'Estatut.

Anem a vore, anem a vore. L'Estatut posa el que vostés i el Partit Socialista, que per això ho van pactar, volen que pose. Res més. L'Estatut pot dir que el valencià no és català. L'Estatut pot dir que la terra és plana i l'Estatut pot dir que els burros volen. Però, afortunadament, ni el Partit Popular ni el Partit Socialista poden canviar la realitat, i la realitat és que els burros no volen, que la terra és rodona i que el valencià és català. (Remors i aplaudiments)

Pretenen amb la seua majoria absoluta canviar la realitat, però això no és possible, senyories. Els vots els serviran per aprovar estatuts, decrets i per a vetar-nos les iniciatives en aquesta cambra cada volta que li diguem al nostre país pel seu nom: País Valencià. Però no poden canviar la realitat que som i serem País Valencià.

Miren, l'exposició de motius de la seua proposició no de llei és realment lamentable. Diuen que el País Valencià és un territori inexistent. Diuen que així ens referim a la Comunitat Valenciana aquells que no respecten el nostre Estatut. I a continuació demanen respecte a la carta magna.

Doncs miren el que diu el nostre Estatut: «Preàmbul. Aprovada la Constitució espanyola, va ser en el seu marc on la tradició valenciana, provinent de l'històric Regne de València, es va trobar en la concepció moderna de País Valencià, i va donar origen a l'autonomia valenciana. »

Qui no ha respectat l'Estatut? (Veus) Senyories, diuen que el País Valencià és un territori inexistent quan l'Estatut diu el contrari, l'Estatut sí parla de País Valencià. I vostés diuen que els qui diuen País Valencià no el respectem? Qui no respecta l'Estatut?

Després, la seua exposició de motius continua denunciant una ingerència, ingerència del parlament català i falta de respecte a la sobirania del poble valencià.

Anem a vore. Volen que parlem d'ingerència? Parlem-ne. Ingerència i atac al nostre autogovern és la decisió de Rajoy, assumida sense rechistar pel president Fabra, de retallar mil milions d'euros en educació i sanitat al País Valencià, quan les competències en aquesta matèria són exclusives de les comunitats autònomes. Això és ingerència.

Volen que parlem de falta de respecte als valencians i les valencianes? Parlem-ne. Parlem dels pressupostos generals de l'estat, per exemple.

Volen que parlem de falta de sobirania? Parlem-ne. Parlem de com les decisions dels nostres parlaments són preses en benefici de la banca i dels poderosos, i no en benefici dels interessos de la immensa majoria. De com els nostres governants estan agenollats davant de Merkel, del Banc Central Europeu o el Fons Monetari Internacional. Això sí que és falta de sobirania.

I no veig els diputats i diputades del Partit Popular escarotats perquè la troica no respecta la nostra sobirania. No, no és que presenten proposicions no de llei per defensar la nostra sobirania davant de Rajoy, no. La nostra sobirania sols la trauen a la palestra per parlar de Catalunya.

I volen que parlem de l'Estatut? Parlem-ne. Al País Valencià crec que ja ha quedat clar. Doncs parlem d'Estatut. Per exemple, article 16. «La Generalitat garantirà el dret d'accés a un habitatge digne dels ciutadans valencians. » En el que portem d'any al País Valencià 10. 000 desnonaments, 10. 000 famílies expulsades de sa casa pels bancs perquè no poden pagar la hipoteca. On està el seu estatut quan desnonen les famílies de sa casa? On està eixa defensa de l'Estatut que fan vostés?

Volen que parlem de la llengua? Parlem-ne. Ahir vàrem acudir als funerals de la Comissió de Política Lingüística perquè el Partit Popular ha decidit carregar-se-la en aquestes Corts. En l'última reunió vam parlar del decret de plurilingüisme en l'escola, que suposa un pas enrere en l'escola en valencià, que suposarà la castellanització de l'escola. Ahí tenim dues demostracions de l'estima del Partit Popular al valencià. I és que vostés defensen el valencià a Catalunya, o millor dit, contra Catalunya, però no a casa nostra, no.

Miren, senyories del Partit Popular, de l'Estatut, del país, de sobirania i del valencià vostès a nosaltres no ens ensenyaran res, res. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Que en el Partit Popular amb el nou síndic, senyor Jorge Bellver, presente com a primera iniciativa del ple esta qüestió és molt indicatiu que el Grup Popular li ha fet a vosté un parany. A vosté qui li ha aconsellat presentar esta iniciativa?

És evident que vostés tenen una gravíssima divisió i mos porten a fer amb esta proposta el ridícul institucional. No mos demanen suport per a fer el ridícul. Amb la que està caient i amb la problemàtica que estem patint per culpa d'uns governs insolvents, esta iniciativa parlamentària ratlla el ridícul. I ratlla el ridícul, primera, perquè és falsa, senyor Bellver, és falsa. Per això li dic, qui l'aconsella a vosté? I vosté ha arribat i crec que dins del Grup Popular no l'assessoren bé.

Mire, no és cert, no és cert que esta siga la resolució número 25 aprovada en el debat de política general del Parlament de Catalunya. No és cert. Primer fallo, primer error. És la proposta de resolució 742.

Després vostés intenten enganyar estes Corts, i m'imagine que també el poble valencià. Perquè no és cert que el Parlament de Catalunya haja aprovat el que vostés diuen ací. Perquè en eixa resolució 742 -imagine el que interessarà al Parlament de Catalunya este tema- parlen d'instar, el parlament se dirigix al govern de La Generalitat, al valencià; no com erròniament li han posat a vosté ahí, al Parlament de Catalunya. No. No, no. (Veus)

Però, escolte! La proposta de resolució que nosaltres no compartim, la 742 - miren vostés si els interessa açò al Parlament de Catalunya-, la 742 no parla de la Generalitat de Catalunya. Vosté està falsejant una resolució i ho porten ací, a estes Corts. A vosté qui l'assessora, senyor Bellver? Llisca vosté la proposta de resolució.

Entre el parèntesi mos posen ahí: «El Parlament de Catalunya insta el govern de La Generalitat. », de Catalunya, clar, això és una invenció seua o del senyor Maluenda, no ho sé. Aleshores, el ridícul és tan espantós que indica claríssimament que vostés no estan preparats per a governar, que mos porten al desastre, i damunt al desastre fent el ridícul. Quin ridícul més espantós acaba de fer vosté en la seua estrena ací, en estes Corts, senyor Bellver! És que el ridícul falsejant una resolució del Parlament de Catalunya per a vindre a fer el ridícul, em sembla que és una temeritat, és una temeritat.

Per això li dic, senyor Bellver, qui l'assessora a vosté? Qui li fa fer estos paperots? I mos té entretinguts, amb el que tenim fora d'ací, amb estes històries, superades, per altra banda, completament superades.

El que passa, senyor Bellver, ací és un tema gravíssim. I és que vostés, com que ja no tenen amb què distraure l'opinió pública, intenten ara l'embolic, la confrontació i portar-nos a una situació que no ens interessa com a poble. La divisió dels valencians en termes d'identitat que ja tenim superat no és el que ens interessa en un moment que s'estan jugant tantes coses, ens estan afectant tantes coses i que el govern al qual vosté representa no està posant solucions. No volem lío, no volem confrontació. Volem solucions als gravíssims problemes que té plantejats el poble valencià. I fent el ridícul no anirem a ningun puesto, no anem a ningun lloc. No enganyen més l'opinió pública, no enganyen a través de Canal 9 i intenten confrontar el nostre poble. El nostre poble necessita unitat per a reivindicar i per a exigir un tracte que és just.

Per això, jo el convide que es llija amb atenció la nostra proposta de resolució, que és molt sensata, que parla de senyes d'identitat, que parla d'una cosa que hem reflectit de vostés: la sobirania del poble valencià. Mire si la seua proposta és tan ridícula, que ara mos haurà d'explicar -puge vosté ací- què vol dir sobirania del poble valencià. Va vosté a demanar l'autodeterminació? Va vosté a demanar el dret a decidir? Va vosté a. ? Què mos va a demanar amb l'expressió «sobirania del poble valencià»?

Però si és que vostés mos han portat a una situació en què tots som dependents d'uns mercats, d'uns creditors, de la troica comunitària. I, per tant, ací ningú ja és sobirà de res. I el que està passant és que vosté és, i el senyor Fabra, és el manat de Rajoy, i Rajoy és el manat de Merkel. I, per tant, tot açò de la sobirania del poble valencià és un desideràtum, però que en un món global i en una Europa unida no té raó de ser.

I amb estos líos i amb estes confrontacions, el poble valencià dividit no pot arribar a ningun lloc. És a la misèria a la qual vostés mos han portat, econòmica, social, moral i ètica.

Li dic més, en un món global, el respecte que volem tots i que hem de tindre tots per a les senyes d'identitat -i això sí que ho demanem, respecte per a les senyes d'identitat-. , però en un món divers, i les senyes d'identitat són diverses, tenim unes senyes d'identitat i uns trets d'identitat que nosaltres considerem que la imatge distorsionada i l'acció del seu govern les danya profundament.

Vostés són un atemptat continu a les senyes d'identitat i a la personalitat valenciana. Si vostés ens fan molt de mal, perquè la imatge que projectem com a poble fora, amb estos líos i amb estes propostes, és una imatge danyina per al que representem els valencians. Els valencians som un poble digne, els valencians hem venut tota la vida les taronges donant-mos la mà. I ara tenim un govern i un grup parlamentari ple d'imputats. És un tret d'identitat del poble valencià l'honradesa, l'honestedat, l'ètica, les virtuts públiques. Què mos estan parlant vostés de senyes d'identitat, quan una de les senyes d'identitat del nostre poble ha segut i és l'honradesa? La corrupció no és valenciana, senyories. I farien bé, en eixa defensa de la identitat valenciana, d'apartar de la vida pública aquelles persones que tinguen, i que distorsionen i que danyen la nostra imatge.

N'hi han moltes senyes d'identitat que són danyades pel seu govern. I el primer element de la identitat valenciana és La Generalitat, La Generalitat, La Generalitat. (Veus) Ara parlarem. La Generalitat. Prestigiar La Generalitat ha de ser la nostra fita com a poble, perquè en La Generalitat s'emmarca, això que vostés han dit, la sobirania del poble valencià i el nostre autogovern.

I, per tant, prestigiar, prestigiar La Generalitat vol dir una cosa tan senzilla com pagar. Li he posat l'exemple de les taronges, d'honradesa. Però quan se venien les taronges, això era un contracte clar entre dos persones i això es complia sí o sí. Quan tenim una Generalitat quebrada, en default, que no paga, que és insolvent, això està danyant claríssimament els nostres elements d'identitat.

I jo li faig ara des d'ací una proposta, senyor Jorge Bellver, li faig una proposta. Perquè l'altre dia ací el president de La Generalitat va dir que anava a presentar esmenes per a millorar 144 milions d'euros. Per què no aconseguim els 1. 050 milions d'euros, que seria la mitjana estatal sobre una esmena que ha aprovat a l'Estatut que vostés van pactar, per a aconseguir equiparar-mos a la mitjana d'inversió pública territorialitzada? Hui mateix, el nostre diputat, Joan Baldoví, ho ha dit en el Congrés dels Diputats. Sap vosté que entre Zamora i Cuenca s'invertix més que en tota la nostra autonomia? La submissió no és un element d'identitat del nostre poble, la dependència no és un element d'identitat, pegar la cabotada no és un element d'identitat. Reivindiquem els interessos del nostre poble.

I, per altra banda, el que s'amaga darrere d'açò és molt negatiu, perquè crear líos i confrontacions en comunitats autònomes veïnes no ens interessa. N'hi han gestions discretes que es poden fer de govern a govern, de parlament a parlament, per a evitar el que vostés poden entendre que és un gravíssim atemptat a una senya d'identitat del nostre poble.

Però vosté, amb esta actitud de lío i de confrontació, està perjudicant els interessos estratègics del poble valencià. Però si fins i tot els sectors productius valencians del sector empresarial han dit que de cara als pressupostos hay que subirse al carro del que diu la Generalitat de Catalunya en matèria dels pressupostos generals de l'estat.

Li faig eixa proposta. Defensem els nostres interessos, del treball, de la inversió productiva, de l'honradesa, de l'ètica pública. Eixos són elements d'identitat en un món global, les nostres senyes d'identitat. Li faig eixa proposta, que hui, ara i ací redactem les esmenes per a aconseguir que eixa discriminació que s'està materialitzant pel seu partit a Madrid no siga tal qual, que pugam superar i arribar a la mitjana d'inversió pública territorialitzada dels pressuposts generals de l'estat, dels seus pressupostos. Això no li preocupa?

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Això no li preocupa? Deixem de fer, deixem de fer riure, centrem-mos en el que és important i superem esta gravíssima situació que vostés, amb propostes com esta, han portat al nostre poble.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat il·lustre senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Bellver, la veritat és que ha suposat la seua intervenció una gran decepció per al meu grup, perquè vosté, en la seua primera iniciativa parlamentària, haja segut esta, una iniciativa (aplaudiments) cutre, una iniciativa cutre i totalment desubicada de la realitat actual de la Comunitat Valenciana, ha segut una gran decepció.

Però, mire, vaig a recordar-li, senyor Bellver, les paraules que ahir mateix en el parlament espanyol digué el senyor Rajoy, segurament dirigides al president Mas. Digué: «En estos moments de crisi, el que cal és assumir responsabilitats i no buscar enemics externs. » (Aplaudiments) Ho va dir Rajoy ahir en el parlament espanyol. I, efectivament, això és el que està fent el senyor Mas a Catalunya, el senyor Mas està agitant el fantasma de l'independentisme per tapar-se les vergonyes de les seus retallades. I ací, al País Valencià, vostés trauen de nou dels fons de les cavernes del Partit Popular el «búnker barraqueta» i «Paquita, la rebentaplenaris» (aplaudiments) per desviar l'atenció dels valencians de la situació de paro, despilfarro, corrupció i retalls a què han portat a esta gran comunitat, a esta gran comunitat, que és la Comunitat Valenciana i que vosté l'han afonat.

Vostés estan fent una cosa, senyor Bellver, se'ls està encenent la comunitat en flames i vostés, com Neró, se dediquen a tocar l'arpa i presentar iniciatives com les de hui, efectivament.

Però mire, senyor Bellver, esta comunitat ja és una terra madura. Som una comunitat autònoma amb un estatut d'autonomia, que, per cert, enguany ha complit trenta anys, aprovat en l'època del PSPV, i on es definix amb tota claredat quina és la nostra llengua i les nostres senyes d'identitat. Un estatut d'autonomia per al qual no únicament cal exigir, tal i com diu la seua proposició no de llei, el màxim respecte. (Pausa i remors) No, no, en absolut. Inconsistent i innecesari exigir el màxim respecte, sinó que cal acatar, cal acatar. És a dir, no exigir el respecte a l'Estatut, sinó acatar l'Estatut, és el que n'hi ha de fer. I no únicament, a més, com diu en la seua proposició no de llei, en el seu article 6, sinó en tot el seu contingut, en tot el seu contingut.

Els valencians i valencianes tenim molts problemes que vostés han creat, i per als quals volem que el Consell es dedique a donar solucions i no a desviar l'atenció cap a altres qüestions. Al Grup Socialista ens preocupa i ocupa molt la situació de la nostra llengua, evidentment, però no fa falta buscar responsables externs per a vore com està la nostra llengua.

Mire, en este curs, per primera vegada des de l'any 1983, any en què fou aprovada la Llei d'ús i ensenyament del valencià per un govern del PSPV, el percentatge de matrícula d'ensenyament en valencià ha disminuït, per primera volta, mentres que fins ara, l'ensenyament valencià havia crescut en els últims vint-i-huit anys entre el 3 i el 15%. I això, senyor Bellver, no és culpa de ninguna comunitat autònoma ni de ningun enemic extern. Això és culpa de la seua pròpia incompetència i d'un Consell que està aplicant una política d'ofegament de l'ensenyament en la nostra llengua a la qual no estima en absolut i solament utilitza com a arma política. Això.

També, senyor Bellver, ni això és respectar l'article 6 de l'Estatut que ara demanem, com tampoc ho és la programació en valencià de Televisió Valenciana, que en este moment no arriba al 13%. O que s'elimine la comissió de política lingüística. D'això no té la culpa ningun veí, ningun enemic extern, ninguna autonomia externa. Té la culpa la seua política de no estima a la nostra llengua.

Mire, no són temps d'intentar tornar a enganyar els valencians amb falses polèmiques, no són temps ja. Tenim un estatut, tot està perfectament definit i tenim altres problemes. Els valencians necessiten en estos moments que se solucionen problemes del paro, que els colpeja per les seues nefastes polítiques que estan aplicant ací a la Comunitat Valenciana. Els centres de discapacitats necessiten cobrar. Les 13. 700 famílies desnonades en la nostra comunitat necessiten una solució. 240 milions que deuen d'ajudes a vivenda. Els emprenedors cobren des de 2010. Tenen un deute sanitari de 3. 700 milions. Els 23. 000 dependents de la llista d'espera clamen per una solució que vostés no els donen, i molts d'ells moren sense vore arribar (aplaudiments) l'ajuda de la dependència.

Els llibreters, els farmacèutics, les universitats, els ajuntaments, els torns d'ofici, les residències a la tercera edat necessiten que els paguen ja. Eixa és la necessitat que té esta comunitat en este moment, eixa és la necessitat.

I els ho repetisc, està encesa en flames esta comunitat i vostés, com Neró, estan tocant l'arpa plantejant unes qüestions que per a res en este moment preocupen les persones que habiten en la Comunitat Valenciana, absolutament per a res.

Els estudiants que no poden accedir a la universitat pel seu augment de matrícules reclamen una universitat per a tots. Els valencians volem un president, senyor Bellver, que defense els interessos de la nostra comunitat i que no ens venguen al millor postor, com feren vostés no compareixent en les corts espanyoles, (aplaudiments) per millorar el nostre finançament, o votant els diputats valencians en les corts espanyoles en contra de la proposta socialista perquè es fera d'una vegada per totes justícia amb nosaltres. Això és fer valencianisme, treballar pels valencians, això es treballar per la nostra terra, això és treballar per la nostra gent i no la iniciativa que vosté acaba de presentar ací.

Mire, se'ls ha omplit la boca demanant inversions del Govern d'Espanya en el País Valencià d'acord amb la nostra població, el 10,86%. L'últim any del govern Zapatero, 2011, la inversió del Govern d'Espanya en la Comunitat Valenciana fou de 1. 519 milions d'euros, és a dir, un 6,1% de la població valenciana. I este any 2013, el segon pressupost de Rajoy, la inversió és de 649 milions. Perdó. Abans era un 9,2 i ara un 6,1, un 57% menys que l'últim pressupost de Rajoy.

Per tant, coincidisc que no haurien de presentar esmenes per 140 milions d'euros, sinó que haurien de presentar esmenes per la diferència que n'hi ha, que és de 500 milions d'euros. És a dir, si el president de La Generalitat i els diputats valencians en les corts espanyoles presenten esmenes per a augmentar en 140 milions d'euros l'aportació dels pressupostos de 2013 a la nostra comunitat, mos quedarem a 300 milions d'euros del que mos mereixem segons la nostra població.

Els nostres problemes, senyor Bellver, són que hem perdut el corredor mediterrani, els nostres problemes són que en els pressupostos no apareixen l'AVE de València a Castelló, els nostres problemes és que el tercer carril, el que és un tercer carril que pareix que va a ser definitiu, s'ajorna a 2017. Els problemes dels valencians és que «la Comunidad Valenciana en la cola de los pobres de España». Això són problemes dels valencians. Els problemes dels valencians són que «los empresarios sitúan el maltrato de Madrid a Valencia en el centro de la crisis». Això és el que realment preocupa els valencians i valencianes, senyor Bellver, això és el que preocupa els valencians i valencianes en este moment, poder menjar, poder arribar a final de mes, poder subsistir en una situació que vostés han creat, i no, digam, entrar en els seus enganys i retraure, com estan fent, totes les qüestions que ha retret vosté abans per tapar unes deficients polítiques.

Senyor Fabra, senyors del Consell, senyors del Partit Popular, no facen el ridícul amb propostes com la que hui presenten, no facen el ridícul, i pose's a la feina de solucionar tots els problemes que han creat a la nostra gent, perquè això sí que realment és important. Sí, un ridícul espantós. És a dir, en este moment reviure ací, retrotraure-mos a trenta anys arrere, als moments de la batalla de València, als moments. , és una verdadera vergonya, senyor Bellver, i més en la boca del síndic del Partit Popular. És una verdadera vergonya, perquè, repetixc, en este moment això no és el que preocupa els valencians i valencianes, els preocupen altres coses.

Vostés han perdut la majoria social i també han perdut la majoria demoscòpica, però això no és raó. , no és ninguna raó per a que vostés intenten tapar els problemes pels quals han perdut eixa majoria amb eixe tipus de propostes que hui, en una societat madura com la valenciana, no porten a cap lloc i no conduïxen absolutament a res. No van a enganyar als valencians en este moment, com abans de tindre l'Estatut d'autonomia. Hui està tot tancat en l'Estatut d'autonomia. És a dir, és fals que ningú vullga immiscir-se, no podria, en el nostre Estatut d'autonomia, en la nostra comunitat autònoma, és absolutament (inoïble) .

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. tot el món ho sap, senyor Bellver.

Per tant, (remors) jo crec que ha fet el més absolut ridícul amb l'argumentació que ha donat per a defensar la seua PNL.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de les esmenes, té la paraula el diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor president.

Demane la paraula per a contestar a les tres esmenes presentades. Possiblement deuria parlar-los a vostés en castellà, perquè està clar que en valencià (remors) no m'entenen, deu ser per algun problema personal. Però no ho vaig a fer. (Remors) Ho vaig a tindre difícil, va a ser difícil mostrar el «nivel, Maribel», perquè no han dit absolutament res respecte a la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular. Això parla molt mal de vostés, parla molt mal de vostés, i demostra que, efectivament, era una proposició no de llei que és molt oportuna. I vostés, i ara que tant se parla de la «desafección», de la «desafección de los ciudadanos hacia los políticos», «hacia sus políticos», el que vostés han fet hui ací, el que vostés han estat manifestant hui en este plenari és precisament una demostració evident que això és cert. Vostés no es poden permetre el luxe, com s'han permés, de vindre ací a defendre esmenes a les propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular ¡i no fer ni una sola menció al que s'està parlant! (Aplaudiments)

Miren, això és una clara demostració de filibusterisme, de filibusterisme parlamentari i de demagògia portada als màxims extrems. ¿Vostés volen que parlem de finançament? ¿Vostés volen que parlem d'infraestructures? ¿Vostés volen que parlem. ? ¡Però si estem parlant ací sempre d'eixes coses! Però, hui, ¡home! , una proposta no de llei que presenta este grup parlamentari per a parlar d'estes qüestions, ¡i resulta que d'açò no es pot parlar! (Veus) ¿De què cal parlar? ¿D'infraestructures? . ¡Això què vol dir! Absolut filibusterisme parlamentari i demagògia. (Veus)

Jo no vinc ací a discutir amb vosté si el que parlem ací és valencià o no és valencià, eixa discussió no és la que jo he dut en esta PNL. El que jo he vingut a dur ací és, i volguera que els valencians pogueren. Veig que no va a ser possible, però m'agradaria que els valencians pogueren emportar-se una resposta, una resposta clara dels tres grups. Vostés vénen ací a dir si els pareix bé, si els pareix lògic, si no els pareix una ingerència que el parlament català inste el govern de la Generalitat catalana que al País Valencià, segons diuen ells, s'ensenye el català. Jo el que vull saber és si a vostés els pareix natural això o no, ¡no vull saber res més! (Aplaudiments) ¡No m'interessa ningun altre debat!

I vosté, damunt, se permet vindre ací i diu, «no, si l'Estatut pot dir el que vullga». Bé, doncs, mire, gràcies que l'Estatut diu el que vullga, vosté pot hui pujar a esta trona, a esta trona de Les Corts, i expressar-se amb absoluta llibertat.

Senyor Morera, (remors) al final, quan no se tenen bons assessors se pot. Això es pot substituir, quan u no té bons assessors, pot substituir-ho amb treball, (veus) amb treball propi, u té de treballar i té de llegir-se les coses. Clar, això cal fer-ho i cal tindre ganes de treballar. Però, mire, vosté ve ací i diu, «no, és que està vosté mal assessorat». Doncs, mire, vosté està molt mal assessorat. La primera que diu és: «Home, quin gol li han ficat que la primera iniciativa parlamentària que vosté firma és sobre». Doncs, mire, si vosté simplement se l'havera llegit, s'adonaria que no la firmí jo, no és la meua primera iniciativa parlamentària, és l'última del senyor Maluenda. (Veus i aplaudiments) Però, clar, per a això. , per a això, senyor Morera, per a això. Per a això, senyor Morera, cal treballar, (veus) cal treballar.

Fer l'espectacle, fer l'espectacle és molt fàcil. (Veus) Si ho sabem fer tots. La que passa és que ací tots no ho fem, per respecte a esta cambra i per respecte al poble valencià. Però, vostés. També sé que (ininte l·ligible) . moment. Vostés, com ja es veuen com a partit de govern, doncs arribarà un moment en què vostés canviaran l'estratègia i, d'ací a un any, doncs,. Bé, canviaran l'estratègia, i llavors se presentaran com a grup de govern. Però, en qualsevol cas, fins a eixe moment, ja tenen presa la decisió de continuar fent el ridícul, de continuar fent espectacle.

Però, mire, no només està mal assessorat, no només està mal assessorat, pel que li he dit, que ja és estar mal assessorat, és estar mal assessorat i no haver llegit del que estem discutint ací. És el mínim que podia haver fet vosté, quan ve ací a discutir, en compte de fer l'espectacle i en compte d'açò tractar-ho com si fóra un circ, vosté, el mínim que podria fer és treballar. , si no té bons assessor, treballar i llegir-se les coses. Però, damunt ve i diu, «no, és que vosté està molt mal assessorat». Vosté està molt mal assessorat, «porque la resolución que estamos discutiendo aquí no es la». No, mire, el que està molt mal assessorat és vosté i no té ni idea del que està parlant. Vosté estava parlant de la proposta 742, i mosatros. , i la PNL que el síndic està defenent en este moment és la resolució 25. La tinc ací (soroll de papers), la tinc ací per si no. , vosté va presentar la meua PNL. ¡No, no! , jo tinc els acords de la sessió plenària número 39, que és on es va acordar. I com és tan curteta, li la vaig a llegir: «Propuesta de resolución número 25. Escola en valencià. El Parlament de Catalunya insta el govern de la Generalitat a emprendre les accions necessàries per a garantir l'ensenyament en llengua catalana al País Valencià a tot el sistema educatiu. » Excepte que vosté pense que el poble valencià és bovo, sap tot lo món que quan el Parlament català està diguent que insta la Generalitat, es referix a la Generalitat catalana i no es referix a la Generalitat valenciana, com és lògic, com és lògic.

Mire, vostés continuen fent el ridícul, vostés continuen fent el ridícul, però jo, sincerament, pel seu bé, preferiria que continuaren fent el ridícul presentant iniciatives tipus Gandia shore que fer el ridícul com l'està fent vosté ací en estos moments, per no treballar, per malfaener, per estar mal assessorat. Sincerament, jo preferiria que el ridícul el feren en altres coses.

Mire, senyor Signes, no buscar enemigos externos. Jo li torne a preguntar a vosté el mateix, i li ho pregunte a vosté, perquè és vosté qui ha intervingut. Diu que li dóna vergonya sentir les paraules del síndic popular. Jo, desgraciadament, no puc dir el mateix, jo no puc dir-li me dóna vergonya sentir el que vosté ha dit en boca del síndic socialiste. , jo, per desgràcia, no ho puc dir. Però, mire, el que no tenim de fer és deixar-mos xafar. El que jo vull saber de vosté, el que el poble valencià vol saber del Grup Parlamentari Socialista, és si a vosté li pareix normal que en el parlament català s'estiguen prenguent les decisions que ací estem discutint, i això és el que li interessa en estos moments al poble valencià. I vosté, si vol discutir d'infraestructures, d'economia, del que siga, ¡ho pot fer! , ¡presente iniciatives! (Aplaudiments) ¡Però si ho fan tots els dies! Però ací no pot tindre la poca vergonya de vindre i no parlar del que cal parlar, i el que vol saber el poble valencià és, efectivament, això.

Mire. , diu, no, si està clar, jo tinc clar que hay que acatar el Estatut de autonomía. Doncs, el mínim que podria haver fet ¡és haver presentat eixa esmena vosté! ¡És que no! , és que vosté no diu absolutament res, res del que respecta a la meua proposició no de llei.

Per tant, senyors dels grups parlamentaris, no es pot ser valencià per imperatiu legal, no es pot ser. , no es pot ser valencià per imperatiu legal. I el problema que vostés tenen és que són valencians per imperatiu legal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèpliques, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, senyor Bellver, el partit que sustenten al govern, el Partit Popular, en un moment de drama social com el que estem vivint al País Valencià han preferit parlar de Catalunya abans que parlar d'habitatge, de sanitat, d'educació, de benestar social o de pobresa. (Veus)Per a mi és un greu error, però és lícit, per a mi és un greu error, però ho poden fer, han dut aquesta proposició no de llei.

I des d'Esquerra Unida no tenim cap problema en parlar d'aquesta proposició no de llei, no tinc cap problema en parlar ni de País Valencià ni del valencià ni del català ni de sobirania ni d'autogovern. I ho he fet, ho fet en els deu minuts d'exposició, he estat parlant de tot això, i, a més, no d'una manera graciosa i amb acudits (veus) i fent riure com vosté, sinó d'una manera seriosa.

I, a més, ho hem fet i li he dit que nosaltres no tenim cap problema en dir el que diu la seua proposició no de llei, que «les Corts Valencianes exigeixen el màxim respecte al contingut de l'article sisé de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que determina que la llengua que es parla a la Comunitat Valenciana és el valencià i que l'idioma valencià és oficial junt amb el castellà». No tenim problema en dir açò, sempre i quan a continuació d'açò pose que el valencià és la manera en què històricament el poble valencià ha denominat la llengua catalana. No hi tenim cap problema. ¿I per què volem que s'hi afegixca això? Volem que s'afegixca això perquè en el que ha aprovat el parlament català és dir que al País Valencià s'ha d'ensenyar el català, i això és el que no volen vostés, el que no volen vostés és que se diga que el valencià és català, això és el que no volen vostés i això és el que vol dir la seua proposició no de llei, res més. I, per tant, nosaltres ho diem, es diu valencià, no tenim cap problema, jo mateixa li dic valencià, però no se pot negar que és la llengua catalana.

I parlem si vol també de símbols, que també els ha tret vosté a la palestra, les nostres senyes d'identitat, parlem-ne. Miren, senyories del Partit Popular, els seus símbols, les seues senyes d'identitat no em representen, i no em representen perquè no van ser consensuades, ni el nom, ni l'himne, ni la senyera. Som País Valencià, el nostre himne és la Muixeranga i la nostra senyera quadribarrada, la del penó de la conquesta. (Aplaudiments) I això no ho canvia el seu estatut. El nostres símbols representen la tradició política de la llibertat, de la lluita contra el feixisme i de la lluita contra aquells que negaven la cultura i la llengua. I no tenim per què canviar-los i no ho farem i no renunciarem a ells.

Sobre el tema de País Valencià, ja li ho he dit, País Valencià és un terme que reconeix el nostre Estatut, el que vostés van fer. Per cert, quan l'Estatut se va aprovar, es va fer al País Valencià, a l'any 1982, el nom era País Valencià, però en Madrid va ser on el van canviar. Per cert, un estatut a què vostés sempre fan referència -l'estatut, l'estatut! -, un estatut que no se van atrevir a sotmetre a referèndum ni en l'any 1982 ni en l'any 2006, no se van atrevir.

I, miren, les lleis les fan vostés i les fan al seu parer. I que siga legal no vol dir res, ni que siga veritat, no vol dir ni que siga veritat, ni que siga moral, ni que siga ètic, absolutament res. Les lleis les fan els qui manen al seu parer. Les lleis les fan vostés i, per tant, les lleis diuen el que vostés volen que diga. Res més, res més. I encara aixina, mosatros les complim, encara així complim les lleis, cosa que no fan vostés. Perquè vostés ni complixen la llei de sanitat, que diu que tots els valencians han de tindre accés a la sanitat, ni complixen la llei de cooperació que diu que cal destinar el 0,7% a cooperació internacional, ni absolutament res.

Per cert, tampoc complixen les sentències dels tribunals, ni la de Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana -mire, «comunitat», com li agrada a vosté- ni la sentència del Tribunal Suprem. Hi ha infinitat de sentències contra l'ordre de La Generalitat que no reconeixia la titulació de Filologia Catalana per acreditar el coneixement de valencià a les oposicions. Vostés no complixen ni l'Estatut, ni les lleis, ni les sentències dels tribunals.

I, mire, una cosa que no m'ha explicat. Per què no és la mateixa llengua? Conteste'm. Jo vull sentir la seua explicació que segur que per al Club de la Comedia no té despercidi, segur. Per què no és la mateixa llengua si ens entenem sense traductor? Vostés s'han molestar algun dia, senyories del Partit Popular, en escoltar els diputats del seu grup de Vinaròs, el senyor Castejón o el senyor Mundo de Benicarló. Si troben tres diferències entre el parlar d'aquestos dos diputats i els d'una persona de Tortosa, tenen premi, perquè assegure que jo no trobe tres diferències.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Acabe. I acabe amb les paraules d'Ovidi Montllor: «Tinc senyera on blau no hi ha. Dic ben alt que parle català i ho faig a la manera de València. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Nosaltres hem parlat de la seua proposta, la que vosté ha substanciat ací i creiem que és un error gravíssim. Un error gravíssim i, efectivament, provoca desafecció entre la ciutadania que ho està passant molt mal, molt mal.

Caldria que ens haguérem plantejat, per què som líders en desocupació, per què som líders en desnonaments, desahucios, per què som líders en fracàs escolar. Tot això és el que ens hauria d'implicar. I si se considera que eixa resolució, la 725 dins d'un paquet de resolucions, imagine el que els interessa allí el que fem ací, és negativa i és una intolerable ingerència, el govern valencià haguera enviat un escrit de protesta. Creu vosté que açò és matèria d'una proposició no de llei a les Corts Valencianes? Sincerament creiem que no. I creiem que la intencionalitat és tota una altra.

La intencionalitat d'esta proposta és intentar tornar als vells episodis que tan de mal han fet a la nostra societat. Mos ha fet molt de mal. La divisió entre el poble valencià és un element negatiu i esta proposta el que ve és a reafirmar l'embolic, la confrontació, la divisió entre el nostre poble. Perquè els usuaris lleials del valencià el que no volem és conflicte. El conflicte polític sobre la llengua mos porta a la castellanització progressiva i això és un gravíssim error. I vosté, senyor Jorge Bellver, no hauria d'haver tornat a la vella situació dels qui mos volen furtar la paella. Tot això és ridícul, és del passat i ja sabem quins efectes mos ha dut.

Jo li vull llegir ací l'acord a què vam arribar per a la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que mos ha donat una estabilitat i mos ha potenciat un marc normatiu important de l'acadèmia. Diu: «El debat partidista quotidià que esdevinga objecte d'un debat seré entre els partits per tal d'arribar-hi als consensos més amples possibles. » I hem constituït l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I el focus sap on l'hem de posar? El focus necessari per a poder avançar amb plenitud amb un poble amb una identitat i una personalitat forta com el poble valencià és al problema de la gravíssima discriminació que patixen els ciutadans valencianoparlants.

N'hi han més de cent mil joves valencians que han sol·licitat l'ensenyament en valencià i que el seu govern els ha enviat a classes només en castellà. Això és una gravíssima discriminació. Se parla molt de si Catalunya en el model d'immersió discrimina 7 o 8 o 10 o 15 famílies, que està solucionat el problema; ací més de cent mil, més de cent mil. Això no li preocupa al Grup Popular, la gravíssima discriminació que patim el poble valencià?

Però vosté ha dit una cosa que l'ha traït l'inconscient. Mos ha dit: «Compromís ja es veu com a partit de govern. » És que volem governar, és que volem canviar les coses. Clar que sí. I, aleshores, el problema que vosté té és que ha vist les enquestes i ha vist la desafecció, ho ha dit vosté, de la ciutadania davant uns governs que no donen solucions, davant uns governs que vénen ací i mos diuen la sobirania del poble valencià, però vosté calla davant la dependència del senyor Rajoy. I el senyor Rajoy és un manat dels mercats de la troica. Això forma part del debat, sí, això forma part del debat. Perquè vosté vol l'embolic, la confrontació, la crispació per a eludir la seua gravíssima responsabilitat com un govern irresponsable.

I portar esta proposició no de llei ací és una gravíssima irresponsabilitat. Una irresponsabilitat que la tornarem a pagar cara els valencians i valencianes. És una proposta de resolució per a dividir el nostre poble. I el que necessitem són propostes en positiu per a mirar el futur amb esperança, per a superar les gravíssimes discriminacions lingüístiques i econòmiques.

Jo li he fet. , li ho torne a dir, però vosté calla davant eixa situació de marginació econòmica que patim els valencians. Podem posar-nos d'acord per a fer un front valencià, per a exigir que els pressupostos general de l'estat no ens discriminen? No la ridícula xifra de 144 milions, no, el que ens pertoca davant la clàusula que vam aprovar ací en l'Estatut d'autonomia que vostés van aprovar. Podem posar-nos d'acord a superar eixa discriminació? Però no, vosté vol crear el conflicte, la crispació, l'embolic, de temes que ja estaven superats, per a eludir la seua responsabilitat o irresponsabilitat de govern.

Mire, li vaig a dir més. Un govern que li canvia el nom al nostre rei fundador ¿què podem esperar d'este rei? Els premis Jaime I, eixe rei per als valencians no va existir, no va existir. El rei Jaume I era o Jaume I o el nom en llatí. Un govern com el seu que fa uns premis prestigiosos, però li canvia el nom al nostre rei fundador, el rei Jaume I el Conqueridor o Jacobus I, no està en el que és la valencianitat. Vostés han perdut la valencianitat, la valencianitat del segle XXI i la del passat no és el conflicte, no és l'embolic, no és la crispació, és defensar…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…les nostres arrels en un món global. Vosté ni defensa les nostres arrels, ni defensa els interessos estratègics del poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Bellver, la veritat és que no sé què dir, ho he dit tot. La seua proposició no de llei és inconsistent i és absolutament innecessària. Segons la seua proposició no de llei. Sí, senyor Giner. Les Corts Valencianes exigim el màxim respecte al contingut de l'article sisé. Podien passar-se tota la legislatura o tot el període de sessions amb proposicions no de llei semblants, al seté, al huité, al nové en cada sessió en presenten una i anem funcionant. L'Estatut és l'Estatut i l'Estatut no requerix que la cambra se pronuncie al respecte de ningun article de l'Estatut. L'Estatut és l'Estatut i l'Estatut cal respectar-lo i acatar-lo. I, per tant, la seua proposició no de llei no ve a lloc si no tinguera altra intencionalitat.

Senyor Maluenda… (Remors) No, no parla amb mi, però és que parla i em mareja, ¿sap? I especialment vosté. (Remors)

Deia jo que, bé, que açò no té cap sentit absolutament si no és el sentit de derivar el focus de l'atenció mediàtica cap a les antigues històries, com deia abans, de la batalla de València amb el catalanisme, etcètera, etcètera. Molt bé, jo ho entenc, ho he dit abans, ho entenc, perquè vostés tenen molt problemes en esta comunitat que els han creat vostés, tenen molt deutes en esta comunitat que els han creat vostés, no paguen a ningú i tenen molta gent en el carrer, que és conseqüència de les seues polítiques. I realment això té com a conseqüència unes repercussions de cara a la societat, però també unes repercussions de cara a les enquestes. I vostés volen recuperar una arma que en un temps els va ser positiva, que era l'arma del catalanisme. Però hui això ja no té cabuda amb una autonomia, dins de l'estat de les autonomies, i amb un Estatut d'autonomia on es reflectix tot perfectament, no té cabuda.

Per tant, jo crec que la seua proposta és de molt poc recorregut, de molt poc recorregut. Però que als qui estem en esta banda de l'hemicicle la veritat és que ens cabreja que el síndic presente ací una historieta d'estes com la que acaba de presentar i que no presente una proposició no de llei per a solucionar els problemes de la Comunitat Valenciana. La veritat és que mos cabreja i ha d'entendre que mos cabrege, perquè són molts els problemes que estan conduint a esta comunitat on estan conduint-la.

Catalanistes en el Grup Popular algun que altre en conec també. (Remors) Algun que altre en conec també. És per allò de l'acusació de catalanista de l'altre dia. I eixe és el tema, eixe és el tema, senyor Bellver.

Per tant, vull acabar simplement reiterant-li que nosaltres no anem a entrar al seu joc, no anem a entrar al seu joc, no anem a entrar a este joc. I, de fet, l'esmena que hem presentat és una esmena que el que vol és desviar el seu engany cap la resolució dels problemes de la Comunitat Valenciana a través de l'elaboració d'un pla de treball. I no anem a entrar al seu joc ni votant sí, ni votant no, ni votant abstenció. Esta no és una batalla, esta no és una història, esta no és una definició que haja de prendre este parlament, no ho és. I, per tant, nosaltres ens abstindrem a l'hora de votar, ens abstindrem vull dir que no votarem. No votarem quan se sotmeta a votació esta proposició no de llei, no votarem. No votarem, perquè no volem entrar en el seu joc, en el seu joc enganyós de cara a la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Possiblement, sí deuria d'haver parlat en castellà, perquè continuen vostés sense entendre res.

Mire, senyora. , senyora. (remors) -exacte, com faig en casa, muy bien, exacto, exacto-, senyora Albiol, tampoc és que jo haja de vindre ací a donar lliçons de res, però respecte al que vosté dia que és un estatuto que no se votó por referéndum, simplement dir-li que mosatros vàrem accedir a l'autonomia a través de l'article 143 i no a través de l'article 151. (Veus) Però, bé, ja li dic que no vinc jo ací amb ganes de donar ninguna lliçó i, a més, clar, clar, a més, senyora Albiol, és que hui estic agraït, estic molt agraït a la seua intervenció. Mire, jo no esperava. quan estava preparant la meua intervenció, sincerament, li he de reconéixer, li he de reconéixer que jo no esperava traure la intervenció de la seua senyoria. Jo no esperava, quan estava preparant la meua intervenció, aconseguir una declaració tan sincera com la que vosté ha fet ací. I vosté ha demostrat valentia, i li ho he de reconéixer, i li ho vull reconéixer, vosté ha sigut valenta. Amb la declaració que ha fet ací, vosté ha demostrat valentia, cosa que altres no han demostrat, perquè pensant exactament el mateix que vosté no s'atrevixen a eixir ací, a esta trona, i dir les coses com vosté les ha dit. (Aplaudiments)

Mire, si jo, senyor Morera, si a mi algú, no fa falta que siga un síndic, algú, em diu en una intervenció el que jo li he dit a vosté i després torne a eixir a la trona i dic que no és cert i ni demane disculpes. , clar, clar, vosté ha demostrat. aixina com li he de dir a la senyora Albiol que ha sigut molt valenta, vosté ha demostrat molt poca categoria. Jo li he dit les coses molt clares, (aplaudiments) jo li he dit les coses i li he demostrat qui ha dit mentires en esta trona o qui està mal assessorat i vosté ha vingut, ha fet la seua intervenció com si no haguera passat res, i jo aquí hago el circo, me voy, mañana ya los medios sacarán lo que tengan que sacar, i jo la papereta ja l'he fet. No se pot permetre això. Vosté no s'ho pot permetre. (Aplaudiments)

Mire, senyor Signes, vosté diu, «és que no sé què dir, ho he dit tot». Doncs, mire, jo sí que sé què dir. Jo encara no ho he dit tot i, segurament, me va a faltar temps. Cada vegada, cada vegada que este grup entenga que se lesionen els interessos dels valencians, no ho dubte, ho anem a dir i anem a presentar iniciatives parlamentàries en esta cambra. (Aplaudiments)

Miren, sincerament, sincerament, jo esperava la intervenció, jo esperava la intervenció dels grups parlamentaris de Compromís i Esquerra Unida. No m'han sorprés, han dit el que jo esperava. He de reconéixer-los que sí que m'ha sorprés la seua. sí que m'ha sorprés la seua intervenció. Jo esperava de vostés, que han participat en l'aprovació de l'Estatut d'autonomia, que han participat en la reforma de l'Estatut d'autonomia, un discurs molt alt, molt més alt del que vostés han demostrat ací.

I, miren, i ja sí per a finalitzar, «assumiràs la veu d'un poble» (protestes), «assumiràs la veu d'un poble», «assumiràs la veu d'un poble». Esta frase, que tant els agrada a vostés, esta frase que tant els agrada a vostés de Vicent Andrés Estellés, veritat? , els encanta, bé, doncs això és el que havien de fer vostés, això és el que havien de fer vostés. Assumir d'una vegada per totes la veu del poble valencià que ha dit una vegada darrere d'una altra, que el nostre idioma és el valencià i que som la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 48 vots, sí; 11 vots, no.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la regulació de les mesures oportunes perquè ningú al servei de les administracions públiques tinga una retribució superior al president de la comunitat autònoma, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 523, BOC número 90)

El senyor president:

Tercer punt de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada número 30. 523, sobre regulació de les retribucions en les administracions públiques superiors al president de La Generalitat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El tema del sueldo de los políticos es un tema importante y, además, hay una ecuación que está demostrada, que de hecho relaciona el salario con la buena gestión, con el mejor gobierno. Yo les recomendaría que cuando tengan tiempo se lean el estudio de Gagliarducci y Nannicini, que suenan muy raros, italianos, que hicieron un estudio sobre la correlación y la ecuación del nivel salarial de sus representantes políticos y la labor de la gestión de sus ayuntamientos, en este caso, en ciudades medias italianas. Y las consecuencias fueron realmente interesantes. Hay mucha mejor gestión cuando, evidentemente, el político se dedica exclusivamente a esa tarea y se dedica a gestionar lo que tiene que gestionar, pero desde la transparencia y sin ningún, digamos, atajo en lo que son sus retribuciones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

«Señor Morera, usted quiere ver mi declaración de renta. No tengo nada que esconder. Mi único sueldo es como presidente de La Generalitat. Yo le cambio lo que gano por lo que gana usted, y seguro que mi mujer se va a poner muy contenta. » Diari de Sessions del debat de política general, on ací va vindre el president Fabra, escudant-se en la seua dona, a demanar que se li pague més perquè cobra poc, sobretot perquè, segurament, mentre va ser alcalde de Castelló es va pujar el sou com ell volia i quan ell volia, i es va adonar que açò, ací, ja no és aixina, que en el parlament u no es pot pujar el salari infinitament. I, ara, com no ho pot fer, s'escuda en la seua dona i ve ací a plorar per més diners.

¿Quin és el problema d'esta proposició no de llei, senyor Rubio? No el que vosté ha explicat i la filosofia que n'hi ha en el fons -que jo compartisc, en part, i el nostre grup compartix en part-, sinó perquè esta PNL a qui li fa el joc és a Alberto Fabra, a qui li fa el joc és al Partit Popular que porten sis mesos diguent que ningú ha de cobrar més que el president de La Generalitat i, a més, en el debat de política general ve Fabra ací a plorar que cobra poc. ¡I encara cobra massa per al que fa! ¡I encara cobra massa per al que fa! Això és pitjor encara.

Que esta PNL alimenta un imaginari col·lectiu que és l'imaginari Cospedal, és l'imaginari Esperanza Aguirre, és l'imaginari pel qual se desprestigia tot allò públic i on se denigra la democràcia, és l'imaginari pel qual la democràcia són mamandurrias. Això és l'imaginari que alimenta esta PNL, senyor Rubio.

Entrem en un debat en què, finalment, si vosté preguntara la gent, la gent el que diria és que els polítics. ¡no ha de cobrar ningú perquè ningú se guanya el salari! Eixe és el debat de fons. I eixe és el debat que a ells els convé. És el debat de la dreta. És l'excusa perquè la senyora Cospedal li lleve el salari a la cambra de Castella-la Manxa perquè ningú puga controlar el que fa. És el debat que es va guanyar quan les capes populars van aconseguir que se pagara als representants públics perquè els pobres també pogueren tindre representants que els representaren, i no només els riscs. Si els polítics no cobren, només poden ser representants públics els riscs i els desvergonyits que se deixen vendre.

Eixe és el problema. Amb este tipus de debat, duent-lo l'esquerra a la cambra el que fem és alimentar el debat d'ells, el discurs d'ells, el que ells volen. Eixe és el problema. El triomf va ser de les capes populars, que els càrrecs públics cobraren. I, ara, estem caiguent en un populisme que li fa el caldo gros als que volen que la política torne a ser com en el segle XIX, als que volen no la política, sinó els cacics, als que volen que la gent normal, la gent treballadora no tinga representants en les cambres. Eixe és el problema.

I no entrem en el «quant», entrem en el «com». ¿S'ho guanyen estos d'ací? ¡No n'hi ha ningun membre del govern en este debat! ¡Ni un! ¡Facen un barrido en cámara! ¿Estos s'ho guanyen? ¿S'ho guanyen els membres de la mesa quan contravenen la Constitució i el Tribunal Constitucional els ha de condemnar? ¿Se guanyen els diners? ¿Per què no parlem tampoc d'això? ¿De qui no és la transparència del treball dels representants públics? ¿Per què no se pot jutjar? Ací cobrem tots igual, però no som tots iguals. ¿Per què no se jutja el treball que fan uns i que fan altres, el que ve ací a prémer el botonet i, a més, en contra dels interessos del poble? D'això no se parla en esta PNL.

El problema no és el que el director de l'aeroport de Castelló cobre més o menys que Fabra, senyor Rubio. ¡El problema és que n'hi haja un aeroport peatonal! ¡El problema és que n'hi haja una persona que cobra, encara que siga una cèntim, per dirigir un aeroport peatonal, senyor Rubio! ¿Què més dóna que cobre més que menys que Fabra? Si no hi hauria d'existir ni el director ni l'aeroport. Anem al real de l'assumpte.

Entrar en el debat si cobra més o menys que el president de La Generalitat és el debat d'ells, no és el nostre. Un president de la cambra, un president de La Generalitat que ha posat esta comunitat autònoma al borde del abismo, una comunitat que és la regió europea amb menys llits per hospital -segons Eurostat-; líder en desnonaments; líder en acomiadaments per ERO; líder en fracàs escolar; els xiquets s'han quedat menjador escolar i sense transport; els nostres fills estudien en barracons -gràcies a la dreta-; alguns acaben el Batxillerat i no han conegut un col·legi construït; fracassem i no ens sotmetem a l'informe PISA, i encara aixina fracassem; a la cua en la llei de dependència; impagats en centres ocupacionals; la discapacitat en lluita.

Este és el panorama, senyor Rubio. ¿I me parla vosté de responsabilitat? ¡Eixe senyor no té responsabilitat! ¡Eixe senyor, absent, no té responsabilitat! Per això, nosaltres hem esmenat la seua PNL, l'hem esmenat, primer, perquè, mire, posar als funcionaris de carrera en esta PNL a mi me pareix que no és just quan eixe senyor no té responsabilitat ninguna. Este senyor ha fet tot açò, ha fet aeroports peatonals, està tancant serveis socials i no paga per això. Jo entenc que un cap de bombers que ha de firmar la seguretat d'un edifici cobre més que eixe senyor, perquè eixe sí que se la juga, perquè eixe se'n va a presó. ¡Este no! ¡Este senyor, no! ¡Este senyor no té ninguna responsabilitat!

I esta és la comunitat autònoma -i l'estat espanyol forma part d'això també- que, probablement, menys responsabilitats tenen els càrrecs públics. ¡No n'hi ha responsabilitat! Ací, un polític pot fer el que li done la gana, afonar en la misèria milers de famílies i no li passa res. Mentres això no vaja en la seua responsabilitat, en la seua responsabilitat de veritat, per llei, no se mereix cobrar més que un cap de bombers que sí que se la juga quan firma una cosa.

I, per tant, nosaltres, en la nostra esmena, el primer que fem és fer que la proposta de la limitació dels salaris afecte els càrrecs selectes i aquells que són de confiança, no els funcionaris de carrera que, entre altres coses, han d'estar sotmesos -la seua variació- a la llei, i, en tot cas, a la negociació col·lectiva, perquè els sindicats són una peça fonamentalment del nostre sistema democràtic que la seua PNL també ignora i que, sens dubte, des de Compromís no anem a ignorar.

I, a més, volem que se faça no per un paràmetre de cúspide -com proposen vostés-. No volen convertir este senyor en el rei Sol. Ja en vam tindre un i aixina ens va anar. Ell no és el rei Sol. Els paràmetres s'establixen des de baix, no des de d'alt. ¿Per què? Perquè al nostre entendre, des d'un punt de vista d'esquerres, el paràmetre ha de ser el salari mínim interprofessional, i, a partir d'ahí, el multipliquem. Nosaltres l'hem multiplicat per set, pot ser per sis o per huit, el problema no és la quantia, el problema és que un polític s'estimarà molt el salari mínim interprofessional si el seu salari depén d'eixe salari. Que aquí és molt bonic posar 600 euros al salari mínim interprofessional i, després, posar-se un salari estratosfèric. Això és molt fàcil. Però, si el salari d'un polític depén del que està més per sota se preocupara, precisament, perquè eixe paràmetre estiga bé i no estiga com estan en este moment; la tercera part del salari mínim interprofessional, per exemple, que té Luxemburg. Espanya té la tercera part, ¿eh? Per tant, des de sota.

Eixe senyor -i els que se seguen allí, senyors i senyores en el futur- no pot ser el rei Sol.

I, a més, proposem que desaparega la xarxa clientelar, a tots els enxufats que el Partit Popular ha posat en l'administració, que sí que llasten l'administració. Però volem no entrar en un discurs que desprestigi el que és públic, que és el discurs de la dreta, senyor Rubio. Eixa xarxa de confiança, que és una xarxa d'enxufats, ha d'acabar-se, perquè la xarxa de confiança del president és el segon esglaó de l'administració. Eixa és al seua xarxa de confiança. I a partir d'ahí, l'acció de govern s'ha de dur endavant amb funcionaris. I l'acció política, en els grups polítics, eixa ja tindrà els seus assessors, d'acord amb els consensos i a la proporcionalitat.

I, a més, una altra qüestió que nosaltres introduïm en l'esmena, i és la supremacia d'esta cambra sobre eixe senyor. I per això, proposem que la presidència de Les Corts guanye, almenys, un euro més que el president de La Generalitat. És una qüestió simbòlica -com dic-, no és una qüestió de quanties. Però, un dels problemes de les nostres democràcies és la supremacia dels executius sobre els legislatius. I nosaltres venim de tradició rousseauniana, i altres ordenaments jurídics, com els anglosaxons, estan més basats en Montesquieu. I Rousseau planteja la superioritat del poder legislatiu sobre l'executiu.

I, per tant, el president de Les Corts -i vostés comprendran que no ho faig precisament per la simpatia que li puga tindre al senyor Cotino, ¿veritat? , sinó que és una qüestió de principis- ha de cobrar, almenys, un euro més del que cobra el president de La Generalitat perquè això estiga també evidenciat, eixa supremacia, encara que siga en un euro, perquè el problema no és l'euro, és el símbol.

I això és el que nosaltres proposem i que això també se faça des del Govern d'Espanya respecte als càrrecs que no depenen de La Generalitat, que vostés han obviat també en la seua proposició no de llei, que ací n'hi ha decisions que des del govern ja es poden prendre, no cal instar el Govern d'Espanya per ajustar els salaris de l'administració valenciana.

Nosaltres, este és l'esperit amb què presentem l'esmena, i esperem que la reflexionen i puguen acceptar-la, perquè va en l'esperit que vosté ha contat, però va molt més enllà i ve a alimentar un marc cognitiu democràtic, i un marc cognitiu.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Mollà Herrera:

. -i acabe, senyor president-, un marc cognitiu que respecte les classes populars i que pose en valor en la democràcia, no el marc cognitiu de la dreta que el que vol el neoliberalisme és acabar amb la democràcia perquè en este moment li molesta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Rubio Martínez:

Es que yo, el otro día, escuchaba en la rueda de prensa al señor vicepresidente cuando decía: «Ojalá no estuviésemos obligados a pagar a los banqueros los intereses, que el FLA nos permitiese pagar primero a los proveedores. » ¡Cámbienlo! Si son ellos, si tiene usted razón, son ellos, pero salen y les venden eso a los ciudadanos. Y desgraciadamente hay ciudadanos que lo compran, como diciendo que el FLA. Pero si el FLA es de ellos y establece los criterios, tiene usted razón en ese tema, pero nosotros entendemos que hay que abordar el asunto.

Dice usted lo del rey Sol; bueno, podemos discutirlo, es verdad. El órgano o el presidente -no me refiero a quien lo ocupa ahora momentáneamente, sino al titular- no es una cuestión de que sea más o menos que cobre un euro más; no, es en función de su trabajo de verdad, que lo hiciera. Si uno fuera presidente de las Cortes, como toca ser, y no un mero títere, probablemente, las Cortes estaríamos mucho mejor. Pero cuando uno (inintel·ligible) … (veus) -sí, no, no, mero títere y, además, le digo quién maneja, el de la derecha, que hoy no está, que lo maneja con los hilos- pues estas son las cuestiones que realmente preocupan. No lo digo con ningún ánimo de acritud. Lo digo como pienso que son las cosas.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rubio, mire, no es tracta de personalitzar les coses. No es tracta de personalitzar les coses, eh? Menys simpatia que li tinc jo al senyor Cotino, probablement, no li tinga vosté, però es tracta del que representa el senyor Cotino, i és el president del poder legislatiu, enfront del president del poder executiu, que és el senyor Fabra.

Aleshores, per a nosaltres és molt important, és molt important que no se seguisca en la deriva que l'executiu se menge completament el legislatiu; el desprestigi dels parlaments; el debat que hem vist este matí en esta cambra, devaluant-la, convertint-la en un circ als interessos partidistes d'alguns que estan contra les cordes per culpa de les enquestes. Això és el que hem d'aturar! I ho hem de fer molt ràpidament aquells que som lleials, ja no dic la gent, digam, que representem les esquerres, dic la gent, la gent que som lleials a la democràcia. Perquè ací ja n'hi ha una part que està deixant de ser lleial a la democràcia. Este és el problema.

El que està en joc no és el que cobre un o que cobre altre, i si cobra més o menys. El que està en joc és precisament la mateixa democràcia. El que està en joc és el sistema de representació. El que està en joc és el parlamentarisme. Això és el que ens estem jugant.

I ens ho estem jugant perquè n'hi han interessos poderosos que estos senyors, que desprecien la cambra no vinguent, almenys aquells que són diputats, i la desprecien amb la seua absència, no puguen fer el que han fet durant anys en esta comunitat. I que reinventem una democràcia que no siga denostada per la població. I això, en la seua PNL, amb un esperit jo vull entendre que en este camí, la seua PNL va per l'altre.

El problema és que el text que vostés presenten és el contrari del que estem diguent ací que estem d'acord, senyor Rubio.

El problema és que vosté diu que no vol que açò afecte els funcionaris, però el text diu el contrari. El text diu que «totes les persones al servei de l'administració pública», i totes les persones al servei de l'administració pública, per excel·lència, els primers que ho són, són els funcionaris.

Vosté no pot negar el que està escrit. Aleshores, jo entenc que vosté no puga acceptar la nostra esmena en la seua totalitat. Podia haver intentat una transacció. Podíem haver aplegat a un terme mitjà probablement entre una proposta i altra, perquè això és també nodrir la democràcia. Perquè si ací tot el món venim al nostre interés partidista, estem alimentant novament el desprestigi democràtic. Eixe és el problema. I això és el que ens estem jugant.

I nosaltres no anem a recolzar que la cúspide siga la que marca el salari de la resta. I me té igual que siga el salari mínim interprofessional; podríem haver parlat del funcionari que menys cobra, però els paràmetres han de fer-se per baix. Si no és el salari mínim interprofessional, que siga el del funcionari que menys cobra. Però ací és un problema de bretxa salarial. Ací estem parlant d'una cosa que parlen economistes premis Nobel, i és que quan més gran la bretxa salarial, més grans són després les diferències i les injustícies en un país. I la bretxa salarial en el nostre país no ha fet més que créixer en els últims anys.

La diferència entre els que més cobren i els que menys cobren no ha fet més que créixer. És un problema de bretxa, no un problema de si guanyem més o menys que el senyor Fabra.

Perquè sap vosté què? Si resulta que s'aprovara la seua proposició no de llei, sap què passaria? No és que cobraria menys el director de l'aeroport de Castelló, és que probablement el que faria el senyor Fabra és pujar-se el salari ell. Sap vosté això? I, al final, faríem un pa com unes tortes, i és que, amb una proposta del Grup Socialista, el senyor Fabra se puja el salari.

Aixina és que me va vosté a perdonar, però vostés no accepten la nostra esmena i nosaltres no anem a votar la seua proposta.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Marí Olano:

Se lo ha dicho la señora Oltra, su jefa de filas entre comillas, que les ha pegado una bronca… les ha pegado una bronca importante y, además, con bastante razón, y además… a mí me extraña que hayan incurrido en semejante error. Se lo hicimos ver en alguna negociación previa que hemos tenido acerca de nuestra propuesta, acerca de la enmienda que estoy defendiendo, se lo hicimos ver. Le dijimos: ¿pero no te das cuenta que es una barbaridad, una barbaridad tremenda meter a los funcionarios en las cuestiones del sueldo de los políticos?

Y la verdad, señor Rubio, no entiendo cómo les han hecho caso. Ya le he dicho, la señora Oltra dice más o menos lo mismo que yo. (Remors)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Esa es la cuestión. Usted quiere aquí plantear que el Partido Socialista, el Grupo Socialista, se enfrenta a los funcionarios. ¡Hombre! Nada más alejado de la realidad. Pero si quien ha estado -iba a decir una barbaridad-, quien ha estado fastidiando a los funcionarios, por utilizar un término así un poco pijo, fastidiando a los funcionarios, han sido todos ustedes, todos ustedes, que les han bajado los sexenios, que les han bajado la carrera profesional, que les han congelado el salario y que la última historia que ha hecho ha sido quitarles la paga de navidad. Eso sí, y han hecho ustedes un decreto para que la paga de Navidad no le afecte la reducción al señor Fabra, que no está hoy aquí, pero me hubiera gustado preguntarle aquellas declaraciones del mes de septiembre cuando el señor Fabra dijo solemne, como le gusta ponerse a veces así, solemne, que me recuerda el vendedor de unos grandes almacenes, (veus) solemne, qué quiere usted. «Me voy a bajar exactamente lo mismo que a los funcionarios la paga de navidad». Lo dijo solemnemente. Eso suponía un 7%. El apaño que le han hecho es que sólo se va a bajar el 1,5%.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Yo no quiero enfrentarme a nadie. Oiga, si es usted solo el que se enfrenta. Usted quiere… ¿Cuántos funcionarios hay que cobren más que el sueldo del presidente de La Generalitat de la Comunidad Valenciana? El 80% de la plantilla de inspectores de Hacienda. El 50% aproximadamente de la plantilla de inspectores de Trabajo. Los ingenieros que como mínimo tienen diez años de antigüedad por los puestos de ocupan, todos ellos de nivel 28 para arriba, todos los ingenieros. Todos los empleados sujetos a la administración militar que tengan un empleo aproximadamente de teniente coronel para arriba, en algunos casos los comandantes también. (Remors) Sí, sí, sí, sí. ¡Pero claro que sí! ¿Pero ustedes qué se creen, eh? ¿Es que ustedes qué se creen que es su propuesta? 66. 000 euros al año es más o menos lo que está cobrando esta gente. ¡Claro que sí! Cualquier…

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, vaig a començar parafrasejant la meua companya Marina Albiol. «Quasi 700. 000 aturats i aturades al País Valencià, el 25% de la població en risc d'exclusió social, 10. 000 famílies expulsades de sa casa perquè no poden pagar la hipoteca.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Del valencià i del català i dels sous dels polítics, d'això van les dos proposicions no de llei que hui ens presenten els partits majoritaris, del Partit Popular i del Partit Socialista. Amb eixos 700. 000 aturats, eixes famílies desnonades, eixes taxes de pobresa, estos són els temes dels que estem obligats a parlar. I no tenim problema, eh? , ni de parlar del català ni de parlar del sous dels polítics. Fins i tot parlarem tirant d'hemeroteca.

En primer lloc, per a anunciar el vot a favor de la proposició no de llei que presenta el Partit Socialista, amb totes les cauteles respecte a la seua plasmació. I de fet, recomanaríem que el senyor Rubio considerara acceptar part de l'esmena que presenta el Grup Compromís, perquè entenem que està molt ben fonamentada en el sentit que la negociació col·lectiva és ineludible.

En tot cas, anem a votar a favor perquè és una proposta nostra. Perquè reclamem l'autoria intel·lectual, perquè des de l'any 2010, des de febrer de 2010, Cayo Lara (veus) ve demanant que se limiten els sous dels càrrecs públics i que ningú cobre més que el president del govern. Tinc diversos retalls de premsa.

Este, per exemple, de 14 de març de 2011, justament del dia d'abans que es votara al Congrés dels Diputats la proposta. Era la cinquena proposta que presentava Izquierda Unida, que també, entre altres coses, demanava que els càrrecs públics tingueren únicament una font d'ingressos perquè no es donaren casos com els de la secretària general del Partit Popular i presidenta en Castella-la Manxa, María Dolores de Cospedal, o els expresidents del govern Felipe González i José María Aznar, que cobren de l'estat un sou i després altres minutes per activitats privades.

Per cert, eixa proposta va ser votada en contra pel Partit Popular i pel Partit Socialista, que és un partit, com ha dit Rubio, de govern. I quan governen, resulta que no fan el mateix que quan fan oposició.

Per tant, benvinguts a esta iniciativa, benvinguts a esta proposta, que jo crec que s'ha de depurar en la seua plasmació, però com és una proposició no de llei, és a dir, no un text legislatiu, nosaltres recolzem.

També vull recordar que va ser la nostra síndica i coordinadora, Marga Sanz, la que li la va proposar al senyor Alberto Fabra, que després se va agarrar a ella com un clau ardent, perquè a falta de respostes davant la crisi, a falta de polítiques econòmiques i fiscals, el que ha fet és simplement voler tapar-ho tot amb un debat que és absolutament secundari, absolutament secundari i que fins i tot encara no s'ha complit. O no cobra més Marisa Gracia, directora general de Ferrocarrils de la Generalitat, autora de la infàmia més gran que hem viscut en esta democràcia, que el president de La Generalitat? Sí, cobra més encara.

I també volem dir una altra cosa. Una cosa són els sous oficials i una altra els sous reals. I això ho sabem tots i totes. Jo no cobre el que diu la meua nòmina, igual que estos senyors no cobren el que diu la seua nòmina. N'hi han diversos models. Està el model d'Esquerra Unida, el model de la limitació salarial, el model que marquen els nostres estatuts. Nosaltres no podem cobrar més de tres vegades el salari mínim interprofessional, i excepcionalment, aquells que demostrem uns salaris previs a la política certificats, fins a quatre vegades el salari mínim interprofessional. No podem cobrar mai més que el que cobra un docent, perquè entenem que l'austeritat i el fet de tindre condicions de vida equivalents a la resta dels treballadors i treballadores qualificats, són una condició per a poder representar-los.

Perquè si un viu com a milionari, si un viu com a ric, després legisla i actua com a ric. I és que el passa en altre dels models, el model del Partit Popular, el model dels sobresous, el model de derivar els recursos dels grups parlamentaris -que, per cert, s'han alterat, amb consens entre el Partit Popular i el Partit Socialista- en benefici propi i en detriment dels grups minoritaris, que, per cert, hem de fer exactament la mateixa tasca amb menys diputats. Ací cada vegada que hi ha un punt en un debat en una comissió o en un ple, un projecte de llei, una proposició o un debat, ens criden als quatre grups a parlar al mateix temps, a fer les mateixes propostes.

I ja és de veres que nosaltres hem de repartir-nos el treball entre 5 - i amb 55 o 33 és molt més fàcil-, que damunt ens han perjudicat en els nostres recursos per a després ficar-se'ls en la butxaca, per a tindre sobresous. Això sí, després això se compensa amb altre tipus de fonts. I vaig a tirar també d'hemeroteca. «El juez extiende la investigación de Gürtel al Grupo Parlamentario del PP. Maluenda indica al juez que Serra y Costa pagaron a Gürtel a través del PP de Les Corts. »

És a dir, ens lleven recursos per a fer activitat política als grups minoritaris, als que estem fent l'oposició forta i combativa contra el Partit Popular, s'ho repartixen entre ells i després resulta que se'ls fiquen a la butxaca perquè tenen altres fonts de finançament.

Sí que dic una cosa: en això no ens van a aturar, no ens van a callar, no anem a parar de combatre la seua política, que és absolutament nefasta per al País Valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. (Veus) Sí. ¿Para réplica? (Veus) Si es tan amable de.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures en defensa de l'ensenyament públic, com ara l'eliminació total dels barracons, la rectificació de la ràtio d'alumnes, la complementació de la plantilla de professorat o la creació de les places corresponents al professorat especialitzat en anglés, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 122, BOC número 103)

El senyor president:

Cuarto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada número 35. 122, sobre l'adopció de mesures en defensa de l'ensenyament públic. »

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Anem a defendre en este moment una proposició no de llei en defensa de l'ensenyament públic valencià davant l'inici de curs, que els professionals de l'ensenyament, que els pares, que molts dels. , i pràcticament l'alumnat, diu que ha sigut desastrós per les mesures que s'han pres.

Començaré saludant membres de FAPA que estan seguint-ho des de fora de l'hemicicle, també a l'AMPA de l'IES El Saler que està present també ací en este centre, igual que al llarg de la meua intervenció aniré citant altres centres que estan realment en una situació precària gràcies a les retallades, gràcies a la política educativa que porta el govern valencià i que està sotmeten a l'educació pública a una situació en este moment ja indefensable.

És així. No només ho diem nosaltres. El títol seria: més inversió, més qualitat i més dignitat per a l'ensenyament públic valencià. És el mateix que sindicats, associacions d'alumnes, i pares i mares i altres entitats, per exemple, Escola Valenciana, varen defendre el dia que van convocar ja eixes manifestacions, que han sigut seguides massivament en el seu moment per moltíssims, com dia, pares, alumnes, i que s'han anat produint al llarg i ample de tot el País Valencià.

Manifestem, en primer lloc, el nostre rebuig total a una política de retallades, que va simplement a empitjorar allò que és el nivell dels serveis públics i, entre altres, el que estem tractant en este moment, el moment de l'educació. Perquè això, simplement les retalles, no és una paraula buida. Eixes retallades han portat a actuacions concretes, actuacions imposant un augment de les ràtios, actuacions imposant la disminució de les plantilles, retallant el que són els serveis complementaris, ampliant l'horari lectiu del professorat. Tot això, com he dit altres vegades, són factors negatius en relació al que és els resultats escolars després. Ací estem parlant moltíssimes vegades del que és allò que és la millora dels resultats escolars, la millora. , l'aprofitament escolar, la disminució del fracàs escolar, inclús vam crear una comissió no legislativa, una comissió especial a l'efecte. ¿Estem escoltant, senyories? , ¿estem escoltant el que ens diuen la gent que està venint, aquells que hem decidit que són tècnics i que val la pena escoltar-los? Però, escoltar, me referixc. , no passivament sinó d'una forma activa, disposats a assumir allò que ens estan explicant «ells» a través dels seus estudis i a través de la seua experiència? Jo crec que no, perquè el panorama que tenim endavant no és eixe.

Estem prenent actuacions en este moment que estan portant a un empitjorament del sistema educatiu i és per això que nosaltres volem marcar l'atenció i marcar l'atenció en 16 punts que han estat crec que crucials en este moment d'inici de curs. Demanem ja d'una vegada que es faja un projecte per a acabar amb els barracons escolars. Hem dit que parlaríem de centres. Podem citar l'Emili Lluch de Nàquera, per citar-ne alguns, podem citar el Carrasquer de Sueca, podem citar el Benadressa de Castelló. ¿Quants centres tenim de citar, perquè estan fent els alumnes la seua escolaritat íntegrament dins de barracons? Bé, doncs, demanem ja no que diguen en el pressupost. Estem fent el pressupost i açò són propostes que haurien d'aprovar-se avui, perquè indicarien la direcció que tindria de prendre el que és el pressupost de l'educació en este Consell. Temporalitzar, i amb noms concrets i quantitats concretes, cada un dels centres que poden fer-se en el present any.

Hem parlat de la ràtio. Demanem que eixa ràtio se revertixca com a mínim a les circumstàncies anteriors. No podem, en el segle XXI donar passes enrere en el que és l'educació, no podem posar més alumnes. I m'agradaria no tornar a sentir en esta sala, no tornar a sentir, que nosaltres vam anar a escola amb 40 i aixina hem eixit, perquè, senyories, a la millor tindríem de dir això, «aixina hem eixit». I ja no mire a ningú, a tots nosaltres.

Un sistema educatiu que se pree ha de procurar un (ininte l·ligible) . el màxim individualitzat i, efectivament, hi hauran activitats que podem fer amb molta gent, però no podem posar centres amb 38 i en Castelló tenim instituts que tenen 38 alumnes en una aula. No podem. No podem disminuir la plantilla del professorat en este moment, no podem tardar a proveir els professors. Deu col·leges de la Marina Baixa estaven denunciant a través del Sindicat de Treballadors de l'Ensenyament. , que també està present i, per tant, des d'ací els salude, estan denunciant que després de mes i mig encara no estan amb el professorat complet.

No podem, i no reiteraré el discurs que tinguérem ahir en la comissió d'educació sobre el plurilingüisme, els becaris i els mestres que no estan especialitzats atenent alumnes que tindrien de començar eixe programa plurilingüe, ¿eh? , i, per tant, allò que vam dir amb tant orgull, la consellera va dir amb tant d'orgull, «ha començat la generació plurilingüe. No, ha començat el desastre educatiu en este moment.

Demanem els programes presencials per a la preparació d'este professorat, demanem que se tornen a posar en funcionament totes i cada una de les línies de transport escolar que estaven funcionant a través del curs passat. I ací tinc de dir, està, per exemple, com dia abans, l'AMPA de l'IES El Saler, que presenta una demanda claríssima, alumnes que fan molts quilòmetres cada dia, una AMPA que està reclamant el dret al transport escolar per a infantil i per a Batxillerat, i al menjador gratuït per a primària i secundària en les pedanies del Palmar, del Perellonet, de Pinedo, de la Punta i el Saler, que estan mobilitzant-se, que el dia 26 tindrà una altra marxa d'alumnes. Però el pose per exemple perquè estan ací, però són molts més els que estan en este moment mobilitzant-se demanant tindre els seus alumnes, els seus fills, en este cas, en condicions en una escola pública.

Podíem reiterar el debat entre l'escola pública o l'escola privada que hem tingut avui en el primer punt de l'orde del dia, cosa que no farem perquè ja està, però té totalment vigència quan parlem d'este punt.

Anem a parlar dels dotze quilòmetres des del CEIP del Lluís de Santàngel, del Saler, que tenen de fer els alumnes, al qual se retira un transport que tenien i damunt se'ls priva del transport. , del que és el menjador escolar. Per tant, tenim de parlar. Deixen de part les grans idees que tenen de portar la carmanyola, de portar eixe tupper al menjador, perquè no tenen condicions, i vostés saben que inclús legalment això no ho poden fer, i ho estan fent. Les AMPA s'estan rebel·lant, el professorat s'està rebel·lant, els directors diuen que no ho volen acceptar, i vostés diuen que aquell que no accepte cobrarà menys. (Veus) Això és una contestació.

Estem parlant dels concerts educatius, que estan robant en este moment. , els concerts educatius estan robant els diners públics que haurien d'estar en els centres públics, i, per tant, ahí posem dos punts: primera, no fer cap concert més en nivells no obligatoris; i en els nivells obligatoris, allà a on hi haguen places, tampoc hem de fer eixos concerts. El concert té sentit únicament per a complementar l'oferta educativa quan la pública no és suficient i d'una manera transitòria, no d'una manera permanent per a donar-li diners a l'ensenyament privat, per a anar potenciant l'ensenyament privat. Perquè abans ja he dit: és important la igualtat i la igualtat s'ha de basar en una educació pública, gratuïta en valencià i per a tot el món, ¡i per a tot el món! Si no complim això, mai tindrem una societat totalment igualitària.

No podem seguir tampoc concertant centres al marge de la legalitat vigent, aquells centres que estan practicant segregació de sexes. No podem donar diners públics, i vostés, senyories, estan afavorint que això se produïxca. I tots eixos diners públics, que estan ahí, no van als centres privats i, per tant, no tenen llibres, no paguen els llibres dels centres privats, els nostres alumnats, ¡no es paguen els llibres! , les llibreries estan en la situació que vostés els han deixat, en la situació d'impagament, perquè no han cobrat encara moltes d'elles els bo-llibres. Els pares estan pagant el bo-llibre. En este moment, l'acumulen. Nosaltres diem, el programa de llibres a l'escola hauria de ser directament: proveïm de llibres el centre per a que este els done als seus alumnes i controle el seu ús. Aixina farem que els diners públics estiguen ben utilitzats i. Però, senyories, ho reconec, és molt bonico donar-li el taló. , això té un nom, això té un nom, i no és, no és, el que vosté ha dit, no és promoció de l'educació pública, no és promoció de les igualtats, això és simplement crear clientelisme. La promoció de l'educació pública està en dotar els centres de tots els llibres i materials que puguen fer falta.

Demanem el pagament puntual a tots els centres. ¡Pagament puntual! ¡No donen tants diners a la privada, i aixina podran pagar els menjadors escolars! , que les empreses estan patint també. I això també són llocs de treball. I abans dien: «és que el que és la formació és ocupació». El pagament és ocupació, i el no pagar és desocupació en este moment. Tenim (ininte l·ligible) . , volem pagar, però no només als menjadors, els llibres, el professorat, en les escoles per al seu funcionament, les universitats, de les quals abans parlàvem i que estan patint,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -acabe de seguida, senyor president- i que estan patint, realment, el retard en el pagament.

Totes estes coses, senyories, és el que han d'aprovar, han d'aprovar que s'acabe d'espoliar el sòl públic per a donar-lo als centres privats, els famosos centres d'iniciativa social. I, sobretot, i en parlarem, perquè m'estendré més en el pla contra el fracàs escolar, que hem d'afrontar d'una manera molt valenta a partir d'este moment.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En representació del grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pero, como en el fondo hay todo un desmontaje de la escuela pública por parte del Partido Popular, tanto desde el ministerio como desde la conselleria, poco les importa que se tomen medidas adicionales, obligadas en este caso por la propia insolvencia de la conselleria, y, perdón, de la propia insolvencia de las arcas públicas de la Generalitat valenciana, que no tienen el más mínimo problema en recortar becas de transporte, becas de comedor, becas para libros, ayudas para libros, además de los gravísimos problemas de acceso que se están generando con determinadas medidas en la universidad, una universidad que se aleja cada vez más de esos parámetros de democracia, de acceso de los hijos de trabajadores y trabajadoras a la misma, que tanto nos ha costado conseguir durante años; una universidad que se hace cada vez más de élites; una universidad que expulsa a los hijos de quienes más tienen de sus aulas; y una universidad que cada vez ve más dificultadas las tareas y sus labores investigadoras y docentes.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Yo les animo a que vayan y vean estos centros, a que vean la realidad del día a día que están sufriendo muchos padres y madres. Y yo creo que esto, además de hacerlo, han de mirar también en sus filas, porque tienen alcaldes, alcaldes del Partido Popular, que también se han puesto es camiseta que ustedes están demonizando. Yo no sé si se la están poniendo para en su pueblo dar una imagen y que aquí ustedes le voten otra o simplemente para que les voten a ellos en su pueblo. (Aplaudiments)

¿Porque qué van a hacer con todo esto? ¿Cuándo van a pagar todo lo que adeudan, las becas de comedor, las becas de transporte, los libros a las librerías, las becas del año pasado que les deben a los padres, los gastos de funcionamiento a centros de secundaria y las transferencias a universidades? Transferencias a universidades que esta mañana votábamos una nueva universidad antes de pagar las que tenemos públicas. (Aplaudiments)

Pero todo esto, toda esta situación insostenible que tenemos en nuestra educación no pueden decir que no existe y que no afecta a la calidad. A la calidad le afecta. Y a la calidad le afecta, porque hay alumnos que ya no tiene libros. Porque el domingo yo estuve en Corbera y ahí los padres y madres, con todas las inclemencias del tiempo, salieron a la calle y muchos colegios pidiendo un euro solidario, un euro solidario para con ese euro poder comprar los materiales escolares y los libros que ustedes, con el recorte de las becas, les están negando.

Los menús cada año son menos, porque no se pueden pagar. Las caravanas de estudiantes por las carreteras y por los arcenes para ir al colegio, sobre todo en pedanías de Valencia, son muchas también. ¿Qué es lo que van a hacer? ¿Qué van a hacer? ¿Van a apoyar las propuestas que se les hace desde Compromís en esta proposición no de ley? Porque con estas propuestas no se avanza, como mínimo vamos a querer que se vuelva a como estábamos hace unos años.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició respecte a la PNL que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís. Jo me l'he llegida amb molt deteniment, a banda que no puc estar d'acord amb moltes de les afirmacions que hi ha en la exposició de motius, jo diria que algunes inclús falsedats. Senyor Pañella, jo també m'atreviria a dir-li que és una miqueta, ja que es parlava este mati tant del ridícul, una miqueta de ridícul en esta cambra.

Ací hem parlat de treballar, jo crec que tots treballem, uns més, uns altres menys, però tots treballem. I vosté sap perfectament que esta proposta que vosté ha presentat, no dic que ho haja fet vosté, a la millor ho ha fet algun assessor, però és un còpia i apega exactament de la que va presentar vosté en el debat de l'estat de la comunitat, és exacta. Per no dir-li mentira, té dos punts més que han afegit al final per a què hi haguera una miqueta de diferència d'una a l'altra.

Sap vosté que tots estos setze punts que vosté presenta ací és impossible, és impossible en una proposta de resolució en cinc minuts que jo li puga contestar a tot. Però a vosté això li dóna igual, senyor Pañella, a vosté li dóna igual. Vosté el que vol és pujar ací, pujar ací i el contingut és el de menys. Vosté vol amollar la soflama política en contra de tot el que fa el Partit Popular, dóna igual educació, que sanitat, que infraestructures, tot el que fa el Partit Popular està mal fet. És la política, el no per el no.

Vosté amb esta proposta lleva tot el que està fent el Partit Popular, tot. Vosté, ja li dic, llevaria a la consellera i es posaria vosté de conseller per a fer les seues polítiques educatives. Però, per desgràcia, per a això primer ha de guanyar unes eleccions i en estos moments la consellera legítima és la senyora Catalá i per tant ha de dur endavant el programa del Partit Popular.

Evidentment, la situació actual jo estic segura, senyor Pañella, que la coneix perfectament. Som conscients que s'ha de fer més amb molt menys, això ho sabem tots, vosté també senyor Pañella. Sap vosté que la seua política és completament destructiva, és destructiva. Ahir en comissió, senyor Pañella, ens va dir que no dormiria de l'afalagat que es sentia. I jo crec, perquè el conec i sé que se creu molt l'educació, jo crec que a la millor no dorm perquè la consciència no crec que la tinga vosté molt tranquil·la. Però no per res, senyor Pañella, sinó perquè no està fent el que cal per dur endavant a esta comunitat, no està fent el que cal per a dur endavant esta comunitat. Està posant entrebancs a tot el que fa el Partit Popular i així no es pot dur endavant una comunitat.

No els agrada que els parlem dels pocs llocs on vostés governen, que de moment encara són pocs i espere que siga per molt de temps. No els agrada. Ahir la consellera li va fer una explicació del que vostés estan fent en municipis on vostés governen i en canvi estan criticant-ho quan ho fa la consellera. I vosté va contestar, que em va deixar sorpresa i bocabadada, va contestar: «No, és que allí la situació de l'ajuntament és una situació molt complicada i hem de fer això perquè…». Ah! O siga, la de l'ajuntament que vostés governen i s'han de prendre estes mesures. La situació actual no és complicada i la consellera no pot prendre les mateixes mesures que prenen vostés on governen. Home, home, això a mi em pareix que és una miqueta d'incoherència. Ara, ja ho ha dit el nostre síndic este matí, incoherència, no es pot anar de matí, com el senyor Morera, amb la senyera i de vesprada amb la quadribarrada. Evidentment, que això és incoherència. Però, bé, ens tenen acostumats a això, cadascú que faça el que crega convenient que per a això (aplaudiments) estem en una democràcia i tots som lliures.

Després vosté em parla de ràtios. Les ràtios sap que són molt menys de les que podrien ser en el decret que s'ha aprovat per part del ministeri. No han pujat pràcticament res. Ens parla de la pública, privada, els concerts, eixe discurs que ja està tan (inintel·ligible) . Mosatros sap perfectament que sí que volem pública-privada, l'hem recolzat des del primer dia, no ens amaguem, no tenim problemes i més en este moment on fa falta, on fa falta. La situació és la que és, senyor Pañella, i fa falta la pública i la privada.

Parla vosté del transport. Vosté sap que en transport ací se gasten 60 milions d'euros en transport. Anem a comparar: en Andalusia només 40 o en el País Basc 1,2. És la comunitat que més diners gasta en transport. Que ens podrien donar-nos més? Home, clar, si hi hagueren situacions econòmiques bones, però no les tenim eixes situacions econòmiques. La carmanyola són opcions de les famílies. Estem donant elecció de centre, estem deixant a les famílies que parlen. A la millor, a la millor, senyor Pañella, i eixe és el problema que vosté té, que estem deixant parlar les famílies i això és el que a la millor a vostés els molesta, perquè estàvem acostumats a controlar molt eixe tema i ara estem deixant parlar les famílies.

Per tant, jo només li diria una cosa. Hem d'eixir de la crisi i és una cosa de tots i responsabilitat de tots i quan dic «de tots» dic seua també, senyor Pañella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Barrieras, començaré pel final. Li diré una frase amb la qual crec que quedarà molt clar tot. La senyera no ompli l'olla i en este moment el problema és omplir l'olla i vosté mos vol portat a parlar de senyeres. No. Parlarem de l'olla i parlarem de l'educació, parlarem d'economia i parlarem d'educació. I agarre vosté la senyera que vulga, la meua en este moment, en este discurs, és simplement l'educació pública valenciana.

I jo crec que vosté té un problema. I és que ací l'oposició avui li hem llegit la lliçó al PP i mai més ben dit pel tema que estem parlant. Li hem llegit la lliçó, una lliçó que vostés, com mals alumnes, no volen aprendre. Mire, li he dit… No vaig a entrar ara, però vosté amb tot el que ha dit no ha dit res. I, li dic el mateix, m'estan afalagant cada vegada que per a contestar han d'anar a buscar coses de fora de meu discurs i fora del tema, senyal que en el tema que parlem no tenen contestació i han d'anar a buscar-ho. Seguisquen així, senyories, seguisquen així, perquè queda clar de tota la comunitat educativa qui escolta les AMPA, qui escolta els pares, qui escolta l'alumne, qui escolta el professorat i qui no els està escoltant, que únicament és el Partit Popular aquell que no els escolta per a res.

Parlen de la llibertat, parlen de la seua llibertat. La llibertat és la del carrer, la llibertat és la de totes les persones, la llibertat és eixa igualtat que hem parlat. Doten l'educació publicació, que és l'única que és capaç de fer créixer la llibertat i la igualtat. La resta no és llibertat.

Mire, he dit que havia de parlar de dos temes i, per tant, vaig a introduir-los. El primer és la qualitat. He acabat abans parlant d'això i és així el que volem. La qualitat. I la qualitat no l'anem a aconseguir mentre no fem cas a totes eixes persones que estan venint ací ens estan dient el que per cert ja sabíem, però com costa diners no se vol fer per a la millora de l'educació pública. I això ha de començar, senyora Barrieras, no amb desqualificacions, no en si vosté en eixe ajuntament. Això ha de començar pel consens i la col·laboració. I el consens i la col·laboració no està en riure les gràcies del Partit Popular, cosa que no anem a fer.

No em desvirtue, l'he feta jo personalment tant la que van discutir l'altre dia, com esta, perquè és el mateix i perquè no ha canviat la situació. I abans, tant en nom d'Esquerra Unida com en nom del Partit Socialista, ho hem dit molt bé, estem demanant seguir com estàvem. És que només demanem això. I vosté mos diu: «més amb menys». No, no, no ens faran caure en eixa trampa. No farem més amb menys, perquè és impossible. Perquè he dit que estan omplint de factors negatius l'educació i, per tant, anem cap arrere, l'educació pública, i anem cap arrere. No farem més amb menys. Hem de posar molt més per a fer molt més.

En este moment ens fan falta més beques, fa falta mantindre el transport, fan falta més llibres, els alumnes li ho han dit, estan anant a classe sense llibres i sense material i este curs serà un drama, això ja ho estan dient el professorat. I vostés estan negant-los els diners a través de les beques i a través del que he dit jo que podien fer ja, posar els llibres en els centres escolars perquè els tingueren.

I els demane una vegada més que s'elabore un pla ben clar, consensuat amb pares, alumnes, professorat, en el qual estiga present l'administració, però no només l'autonòmica sinó que necessitem per a detectar tots els casos de fracàs escolars la col·laboració de l'administració local. Dins d'ahí podem començar a fer eixe gran pla, no eixe pla de xoc que ni és pla, ni és xoc, perquè no se troba per cap lloc, sinó marcant els objectius temporalitzats i pressupostats sobretot.

Per tant, tornem al tema dels diners. No farem més amb menys, perquè no es pot fer. I la segona no, no es fa, i ja li ho explicaré molt bé, per culpa seua, i quan dic «seua» indubtablement no és seua, senyora Barrieras, sinó del Consell i del grup que li dóna en este moment, recolzament. Perquè tan important com els diners -i és una altra cosa que jo he citat diverses vegades i m'he alegrat de sentir en els tècnics que han vingut a la comissió-, és el clima escolar. Vostés l'han desfet passant com un retovàtor per damunt del professorat, enganyant els pares, que s'estan adonant i per això estan ací presents, avui. Estan presents perquè han de sentir de primera mà, no per a manipular sinó per a sentir de primera mà les postures de cadascú.

I vosté, quan me diu que no tenen diners, mire on van els diners. Quan diu que la situació econòmica és la que és, mire on depositen els diners, i miren la incapacitat que vostés tenen de pujar els impostos per a obtindre més diners, de forma que aquell que més té, més pague. S'estan negant reiteradament a això. Quan vosté vullga, mos assentarem vosté i jo, que estic segur també que ens entendrem, i traurem nous ingressos per a millorar l'educació pública valenciana. Quan vosté vullga, ho farem. I ara tenim un pressupost per endavant. Tenim un pressupost per a treballar. Per tant, immediatament mos sentarem si vosté vol. I traurem recursos per a millorar, per a posar eixe transport que han llevat, per a millorar les ràtios…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. per a posar més professorat, que això és factible. Estem parlant de diners. Quan regategem els diners, regategem també el resultat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Pañella, jo, és que. a vosté li sap mal quan diu que parle d'altres llocs. L'única cosa que vullc que entenga, vullc que entenga, és que la situació no és en la Comunitat Valenciana. La situació és en Andalusia. En Andalusia, per exemple, que vostés sap que també tenen alguna cosa a dir, bé, en Andalusia, per exemple, s'han llevat 4. 500 llocs de treball de docents, senyor Pañella, encara que no tinguera vosté res a vore. És que no estic buscant culpables, és que no vaig a buscar culpables. Jo, el culpable el tinc clar. Evidentment, no coincidirem vosté i jo, quasi segur que no. Però és que em dóna igual. No vull buscar culpables. Vull buscar solucions. I en eixes solucions pense que l'obligació i responsabilitat de l'oposició és estar al costat del govern per a eixir de la crisi a què ens ha portat qui haigga sigut, senyor Pañella, em dóna igual. (Remors) Sí, qui haigga sigut. Sí, senyora Oltra, qui haigga sigut. Perquè jo tinc clar que ha sigut el senyor Zapatero, però no vaig a pretendre que estiguem tots d'acord, però me dóna igual qui haigga sigut. El que tinc clar és que hem d'arrimar el hombro, com es diu en castellà, per a dur endavant esta Comunitat Valenciana.

Vosté no presenta cap proposta. Vosté, l'única cosa que ha fet són contrapropostes. No, a això; no, a allò; no, a allò; no, a allò de més ací; no. Mire, vostés, el compromís que tenen, que m'he llegit el diccionari, que posa que compromís és responsabilitat i obligació que es contrau. m'agradaria saber quin és el seu compromís, senyor Pañella, i el del seu grup. Compromís, anar en contra de tot el que diu el Partit Popular. Compromís en contra del president. Compromís en contra de la consellera. Compromís en contra de tota esta bancada. Perquè, per desgràcia, i dic «per desgràcia», em toca estar sentada ahí al costat, i no ho dic per res, perquè estic fins a més amunt d'ahí, (aplaudiments) senyor Pañella, de sentir els insults continus que van des d'esta bancada, contínuament els insults que vénen d'eixa bancada, senyor Pañella! No seus, no, no, no seus, no, no seus, però de gent que s'assenta en eixa bancada, que no para, que no para, baix de micròfon, de dir-mos tots els qualificatius despectius que puguen entrar.

Això no és una oposició constructiva, senyor Pañella. Això no servix per a res. Per a què es pensa que servix? Per a guanyar les eleccions, no? Per això treballa, per a guanyar les eleccions. Eixe és el seu compromís, guanyar les eleccions, no el bé de la Comunitat Valenciana. Eixa és la pena, que no busquen el bé de la Comunitat Valenciana.

Mire, jo, els accepte, evidentment, que estem en una democràcia i tot el món és lliure. Samarretes? Samarretes. Populisme? Populisme. El que vostés vullguen, el que vostés vullguen. Això del tripartit, jo no sé si ho aconseguiran, no sé si ho aconseguiran, perquè cada vegada ho veig més malament. (Remors) A la que mires. No, no és cap obsessió, és perquè senc. Hui altra vegada ho he llegit en premsa, però és que senc el tripartit i cada vegada que mire les votacions, me veig verd, taronja, roig; verd, roig, taronja. És que ni per a anar en contra nostra es poden posar d'acord! Mira que és difícil, eh? Mira que és difícil, perquè és la seua obsessió. Doncs, ni per a anar en contra nostra es poden posar d'acord.

Jo crec, senyors del Grup Compromís, i senyores del Grup Compromís, que Compromís vol dir acord que poden prendre dos parts, tal com diu el diccionari, enfrontades i que reduïxen les seues demandes o canvien les seues opinions en un intent d'arribar a acords.

Senyor Pañella, per la Comunitat Valenciana, per l'educació, per eixes famílies que estan patint, que no ho dubte que estan patint. Jo també estic al costat, jo també em patege la Comunitat Valenciana. És que ací dóna la impressió que este costat de la bancada no sap quina és la realitat. Jo crec que els que no saben quina és la realitat són vostés, senyor Pañella. Que estan passant mals moments moltes famílies, ho sabem perfectament, senyor Pañella, ho sabem perfectament. Estem fent propostes perquè puga fer-se sostenible el sistema actual. Necessitem que es faça sostenible. Quines propostes fa vosté, senyor Pañella? Quines propostes? No, a això; no, a allò; no, a no sé què; no, a la universitat. Quines propostes positives fa vosté? Tinc ganes de sentir-ho.

Quan vullga, que vosté ha dit, mos assentarem els dos i. Diu que si jo portaré diners. Jo no en tinc de diners, però si en tinguera i fóra per a solucionar la papereta, segur que els posaria, però ens entendrem vosté i jo en portar propostes? Quines propostes positives? No a la carmanyola. Bé, no a la carmanyola, i vosté, què faria, doncs? Vosté què faria? No a pujar la ràtio, que no les hem pujat, però, vosté què faria? No a l'administració que no siga com és, anem a amainar-la, l'administració anem a amainar-la, i quan has d'amainar l'administració, la gent s'ha de quedar al carrer, sí o no, senyor Pañella? El primer que fem és eixir en premsa o en el Twiter diguent que «pobres los que se van a quedar sin trabajo por culpa del Consell del presidente Alberto Fabra».

Home! , si hem de fer una administració més sostenible, què hem de fer? Els pareix a vostés que els agrada, al Partit Popular, fer això? Veritat que no, senyor Pañella.

Només els demane una cosa: responsabilitat, perquè el Partit Popular sí que de veritat té un compromís, però un compromís amb la societat valenciana.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació del quart punt de l'orde del dia. Comença la votació. 41 vots, sí; 45 vots, no.

Es suspén la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 26 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

(Inoïble). els seus escons. (Pausa llarga)

Es reprén la sessió.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyor Ovejero i al Grup Popular, gràcies per esta pregunta perquè és molt important que la ciutadania valenciana conega quina és l'aposta real del govern valencià per la Formació Professional.

Els diré que va començar este curs i va ser el curs de la major oferta de Formació Professional reglada de la història de la Comunitat Valenciana. Més de cent mil places finançades exclusivament amb fons públics, un increment d'un 19,4%, és a dir, 16. 288 places noves. D'estes 100. 138 places oferides, un total de 87. 186 corresponen a centres públics, amb un increment de 15. 351 noves places, i, 12. 952, són de centres concertats amb 937 places més. La distribució de l'oferta per província, doncs un increment d'un 21% de la província de València; a Castelló, un 15%; i, a Alacant, també, un increment del 21% de places de Formació Professional.

Tenim una oferta de titulacions de 140 d'un total de 159 que n'hi ha en el catàleg nacional de Formació Professional, és a dir, que a la Comunitat Valenciana es dóna el 88% del catàleg nacional de titulacions de Formació Professional; 26 nous currículums de títols de Formació Professional, LOE -este curs-: huit de grau mitja; i, díhuit, de grau superior. Estem finalitzant, també, els treballs del mapa de titulacions per poder atendre la demanda en funció de criteris territorials i atendre-la d'igual forma a tota la Comunitat Valenciana.

Però, vosté ha fet una pregunta molt interessant, perquè l'aposta a la Comunitat Valenciana és connectar la Formació Professional amb el món del teixit empresarial i al món de l'empresa. La Formació Professional és la millor eina d'inserció en el mercat laboral, i en la posada en marxa del nou sistema de Formació Professional dual anem a aconseguir-ho. Ja tenim experiències, tenim una experiència al centre integrat públic de Formació Professional de Benicarló on els estudiants tenien un contracte fix, discontinu, i treballaven durant els períodes vacacionals alternant la seua formació acadèmica amb la seua formació dins de l'àmbit de l'empresa.

Enguany, n'hi ha molts més projectes de Formació Professional dual. I m'alegra dir-los que deu nou centres tindran eixa oferta de Formació Professional dual i els alumnes combinaran la seua formació acadèmica també amb pràctiques formatives remunerades en règim de beques.

El contacte amb les empreses valencianes és total per a poder posar endavant este programa de Formació Professional dual. En el curs passat vam participar 12. 000 empreses: 4. 000 a Alacant; 1. 500 a Castelló; i, 6. 000, a València, per acollir a prop de 20. 000 alumnes de tota la comunitat que estaven fent Formació Professional i combinaven la seua formació amb les pràctiques. Es manté el contacte també amb empreses europeus, ja que des de fa quatre anys les empreses europees reben més de dos-cents alumnes valencians durant tres mesos. Fins a la data ja han participat més de huit-cents alumnes.

En definitiva, la transferència de coneixements en els dos sentits, de l'empresa a l'estudiant, i, de l'estudiant a l'empresa, és l'aposta per forta i l'eina més important que anem a tindre la Comunitat Valenciana pel seu creixement econòmic i per a la creació d'ocupació, vinculant a la millora de la inserció laboral dels alumnes a la millora de la productivitat de l'economia. Este és un impuls molt clar a un model de Formació Professional en règim d'alternança a l'exercici d'un treball remunerat.

Som la primera comunitat autònoma que va fer la seua aposta per la Formació Professional dual i, sens dubte, anem a ser la primera comunitat autònoma que puga posar endavant este sistema -que, a més, també, s'està desenvolupant a nivell nacional- aconseguint que, realment, el teixit empresarial de la Comunitat Valenciana dispose de les persones millor formades de Formació Professional i que, en definitiva, el nostre alumnat tinga opcions reals i clares per a una futura inserció laboral al món de l'empresa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 694, formulada per la diputada Maite Parra del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la millora del nivell d'anglés del professorat.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Parra.

Si és tan amable. Moltes gràcies.

La senyor Parra Almiñana:

Gràcies.

Senyora consellera, el 3 d'agost s'ha aprovat un decret per part de la Generalitat valenciana que supera el bilingüisme a esta comunitat i impulsa el plurilingüisme a la Comunitat Valenciana.

Vull felicitar-la com a diputada, però també com a mare, perquè la seua conselleria ha sigut capaç d'actuar en conseqüència amb la situació actual. Ha sigut una consellera responsable, ha fet el que toca, ha fet front a les demandes i a les necessitats actuals.

Vivim moments de canvis, vivim una realitat cada vegada més internacionalitzada, globalitzada, que exigix un domini d'un idioma estranger. Eixe idioma estranger, que no tan sols s'evidencia necessari, sinó que jo li diria imprescindible, imprescindible per a trobar el que hui fa falta: ¡faena!

Vosté és una consellera que ha destacat per preocupar-se de la formació, perquè sap que la formació és directament proporcional a la faena: quan més formació es té, més opcions n'hi ha d'estar ocupat; quan menys formació, més desocupació.

Encertadament ha apostat vosté pel plurilingüisme a esta comunitat, per un ensenyament als nostres xiquets que vosté ha sigut capaç de dur a terme.

No és un decret -el que vosté ha posat en marxa en el mes d'agost- baladí, li diria que és fonamental. És una resposta al que es necessita hui per al mercat laboral. És, no el que vol el Partit Popular i La Generalitat, sinó que és el que volen els pares, el que volen els centres educatius, el que volen els alumnes. S'ha posat, a més, de forma tranquil·la, pausada i escalonada.

Encertadament, vosté -i la seua conselleria- augmenta l'oferta d'educació en anglés.

Gràcies a este decret, els xiquets de hui, de la Comunitat Valenciana, seran els homes i dones del futur que sabran entendre, parlar i escriure perfectament el valencià, el castellà i, també, l'anglés.

Per tot açò, jo li dic: ¿quina és la previsió de la conselleria perquè els professors puguen millorar el seu nivell d'anglés per a formar-se per a poder formar?

Moltes gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyora diputada, moltíssimes gràcies per eixa pregunta, per estes reflexions que estem fent en els últims dies sobre el decret de plurilingüisme a la Comunitat Valenciana.

Efectivament, hem aconseguit amb l'esforç de tots -i quan dic «amb l'esforç de tots» dic també amb l'esforç del grup de l'oposició, amb l'esforç de les entitats que han participat de tota la comunitat educativa- el primer decret de plurilingüisme de la Comunitat Valenciana, un decret que suposa una aposta molt clara per l'educació plurilingüe, que naix d'un gran treball per a obtindre el major grau de consens, que ha arreplegat gran part de les aportacions fetes per totes les institucions, i, inclús, el Consell Escolar Valencià, el Consell Jurídic Consultiu, i que, al final, se traduïx en una cosa molta clara: els xiquets ven a doblar el nombre d'hores en anglés que donen actualment a l'escola, traduint-ho en dos mil hores en tota la seua etapa educativa obligatòria, dos mil hores en anglés amb una nova metodologia que va a primar, sobretot, les seues aptituds, el seu coneixement i la seua conversa. Sabem que hem de reforçar també la formació del professorat per tal de fer front a este repte que, sens dubte, és un repte de tota la comunitat educativa valenciana.

Per eixe motiu, anem a formar cada any a més de tres mil professors de manera semipresencial a les escoles oficials d'idiomes per garantir la viabilitat d'este projecte, projecte que -com vosté ha dit- naix de dos coses molt clares: primera, la voluntat dels pares que el seus fills aprenguen en anglés i isquen de l'escola amb una metodologia, amb un coneixement pràctic de la llengua estrangera; i, segona, amb l'aposta del Consell per la formació del seu professorat i, també, per la formació de tota la seua societat.

S'està treballant en un decret que acreditarà la competència comunicativa en llengua estrangera també, adquirida a través d'institucions, centres i entitats de reconegut prestigi a la nostra comunitat. Hem d'adoptar, efectivament, mesures complementàries en la formació del nostre professorat. És un moment de l'aposta clara per la formació del professorat de la Comunitat Valenciana.

Eixe pla de formació continuada -del que li parlava-, d'eixes tres mil places a les escoles oficials d'idiomes, se completarà també amb cursos a distància a través d'una plataforma online que, per primera volta, a les escoles oficials d'idiomes -que hem de recordar que són la nostra xarxa pública de coneixements de llengües estrangeres- va a poder formar a més mestres -eixos cinc mil dels que parlava- amb eixa metodologia online. Estes són places importantíssimes. I, també, va a ser una formació que li vaig a concretar el millor que puga. Els docents que accedisquen al sistema semipresencial hauran de cursar un total de 180 hores al llarg del curs, de les quals 120 seran a distància i, 60, seran presencials.

També he de dir-los que, per facilitar i potenciar la formació dels docents, anem a fer possible que adquirisquen els coneixements oportuns per tal de presentar-se al títol oficial de les escoles oficials d'idiomes o les proves de capacitació en anglés.

El pla d'estudis contempla i combina amb l'aprenentatge de gramàtica, vocabulari, expressió escrita i comprensió, com la pràctica oral en sessions de conversa i interacció amb altres estudiants.

En este sentit, les classes presencials seran íntegrament de conversa i, per això, la conselleria crearà un total de 150 grups que acudiran als aularis a les escoles oficials d'idiomes. Les lliçons de conversa presencial tindran un màxim de vint alumnes per aula per a facilitar el sistema d'aprenentatge i seran impartides pels propis mestres i docents de les escoles oficials d'idiomes. A més, els docents també podran practicar la interacció oral a través de la plataforma online a què anteriorment li feia referència.

Este pla d'estudis contempla una avaluació continua dels docents per a comprovar si han assumit els coneixements i, en finalitzar el curs, hauran de realitzar un examen per a obtindre el certificat que acredita la formació. L'objectiu és clar, és que es troben preparats per a poder presentar-se a l'examen per a obtindre el B2 d'anglés.

Ha tingut molt bona acollida per part del sector docent. He de dir-li que els primers dies que vàrem obrir l'oferta de formació del professorat vam rebre una reacció aclaparadora del nostre professorat valencià, que té molt clar que vol formar-se i que és necessari que en el món en el qual ens trobem l'aprenentatge en anglés siga una de les prioritats en aquest moment.

I es va reconéixer eixe esforç del professorat, es va reconéixer realitzant. als que impartixen classe en anglés, i poden facilitar els seus mèrits en els concursos de trasllat, una cosa que és ben important també per al sector docent.

Es certificaran 120 hores de formació a distància, o 180 d'hores de formació semipresencial, segons corresponga amb el nivell que s'acredite, per mitjà de la realització d'una prova final dissenyada a este efecte.

En definitiva, una aposta molt clara per la formació del nostre professorat, una aposta molt clara per la formació dels nostres xiquets i una aposta molt clara per a una cosa que és importantíssima per a la inserció laboral.

El 80% de les ofertes laborals que hui en dia s'oferixen en el mercat laboral valencià requerixen un nivell importantíssim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. d'anglés. Eixe és l'objectiu.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Abans de passar al següent punt, me dirigisc expressament a les senyores i senyors consellers, és que me diuen els servicis tècnics que, per favor, quan tenen la intervenció, encara que parega una falta de respecte als diputats que pregunten, però miren vostés el micròfon perquè si no, no se grava, eh? i, per tant, és un tema essencialment tècnic.

Pregunta número 776, formulada per la diputada María José García, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre el pla d'ocupació.

Té la paraula la il·lustre senyora diputada.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyora diputada, moltíssimes gràcies.

Efectivament, una de les prioritats del president de La Generalitat és crear ocupació, la major prioritat del govern valencià. Crear ocupació és una cosa importantíssima per a nosaltres, però pensem que això no se pot fer si no ens posem tots a una, si no intentem sumar esforços.

En l'anterior debat sobre l'estat de l'autonomia, el president de La Generalitat va presentar i va anunciar un pla conjunt, un pla en el qual s'implicaven totes les administracions que estan prop del ciutadà: els ajuntaments, les diputacions i, també, el govern de La Generalitat.

Sumar esforços és el lema. Anar tots a una és el lema. Oblidar les nostres diferències del partit al qual estem adscrits i mirar, única i exclusivament, al veí del carrer que ens demana una oportunitat i que demana una solució. Ser més eficients és la meta de totes les administracions, perquè això és el que ens està demanant el ciutadà del carrer.

Este pla d'ocupació conjunta crearà com a mínim 15. 000 llocs de treball. Eixe és l'objectiu que ens hem proposat. Una meta assequible, però superable, perquè pensem que amb la col·laboració de l'empresariat podem superar esta meta. Pensem que una inversió de 99 milions d'euros és un esforç conjunt important, però és que junts, ne som més, i junts serem capaços de fer front comú per a resoldre el problema de la societat valenciana.

Tenim un nou model de Servef, un nou model de Servef que està apropant els seus servicis d'intermediació laboral al veí del carrer, ajudant també a l'administració local, perquè l'administració local està disposta a ajudar-nos.

Eixos punts Autoservef, que actualment en són 33, però que en els pròxims mesos seran 53, estan ajudant a eliminar traves burocràtiques, a llevar cues, a facilitar a la persona que està aturada qualsevol tràmit amb el Servei Valencià d'Ocupació.

Pensem que el pla. , a més, totes les iniciatives que hem posat en marxa, com les que vosté ha fet referència, iniciatives de contractació indefinida, iniciatives també per a facilitar l'emprenedorisme, són iniciatives que han de seguir fent-se i que han de seguir generant oportunitats en esta comunitat.

Però, mire, eixe pla d'ocupació conjunt, eixe pla d'ocupació tan important va a fer una cosa molt, molt, molt ressaltable en esta societat valenciana nostra, i és que, com li dia anteriorment, anirem tots a una.

Este pla consta de dos accions principals. Un primer programa d'ocupació entre les administracions valencianes, que és on col·laboraran activament els ajuntaments, les diputacions i, també, La Generalitat, en els quals cada administració -totes les administracions- col·laboraran també i aportaran econòmicament per tal que les persones aturades puguen estar inserides en una empresa del municipi de l'ajuntament que està col·laborant i està fent eixe pla conjunt.

Això se fa a través de la incentivació de la contractació, tant indefinida, com temporal, amb ajudes determinades de 450 o 600 euros, durant tres mesos, per a les empreses dels municipis que contracten a persones aturades d'eixe mateix municipi.

Però no hem d'oblidar tampoc la formació. I és que durant molts anys la formació de persones aturades ha servit també per a reciclar-se professionalment i per a poder trobar un lloc de treball distint al que venien ocupant en un món molt més competitiu.

Per això, La Generalitat, a banda d'eixa iniciativa, aportarà 54 milions d'euros per tal de fer un programa conjunt d'ocupació i de formació, i que estes persones aturades puguen fer les pràctiques formatives de la seua certificació professional, que els donarem en el seu municipi, en el seu ajuntament.

En definitiva, millorar l'ocupabilitat dels nostres desempleats, fer-los capaços d'adquirir coneiximents nous i reciclar-se professionalment; anar tots a una, anar, per fi, tots a una, oblidant les nostres diferències i posant-se en el cap que els ciutadans de la Comunidad Valenciana ens necessiten tots junts per a ser molt més eficients en un moment difícil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta 582, formulada pel diputat senyor Julián López, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre les pèrdues de recaptació per les bonificacions fiscals.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Es decir, señorías, datos como el que les he mencionado demuestran que una adecuada política de beneficios fiscales tiene consecuencias favorables para el conjunto de los ingresos públicos, porque además moderan los efectos de la rebaja impositiva individual para cada uno de los contribuyentes directamente derivados de aquellos beneficios.

El senyor president:

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Ahora, lo que yo no entiendo es, cuando bajamos los impuestos está mal, cuando introducimos bonificaciones también está mal, si lo subimos también está mal. Entonces, claro, a qué jugamos. Porque al final, claro, yo no sé a Astérix y Obélix lo que les pasaría, pero es que a lo mejor tiene usted que pensar si el que tiene que rectificar ahora es usted su discurso, aun a riesgo de convertirse en aquel bardo tan simpático, pero que nadie quería escucharle lo mal que cantaba. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, en novembre de 2011 el ple del Consell va acordar impulsar un pla extraordinari per al lloguer per a persones que havien patit desnonaments. Va dir que este pla tenia caràcter urgent, com no podia ser d'una altra manera. Va dir que tenia una durada d'un any, està a punt d'expirar. Vosté deu saber que som l'autonomia que es troba al capdavant d'Espanya en nombre de desnonaments, ho vam ser en 2011, vam ser líders, i en 2012, en el segon trimestre de 2012, 8. 613 persones ja desnonades, segons el Consell General del Poder Judicial.

Vosté també ha de saber que la situació és dramàtica per a estes famílies. Darrere de cada xifra hi ha un drama personal.

Estem preocupats perquè és com si vostés no hagueren fet res, no hagueren fet res, només que anuncien grandiloqüents i papers. Seria molt greu que volgueren fer vore que hi ha alguna cosa on no hi ha res.

Per tant, li pregunte: quines mesures va a prendre la conselleria per fer front al desnonament a la Comunitat Valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Senyora consellera, diu vosté que «ha hecho»?

Senyora consellera, estem parlant d'un tema molt greu. La pèrdua de la vivenda, que és la major inversió que sol fer una persona i una família de per vida. Les xifres avalen el drama. Vosté pot vindre ací, fer una òpera bufa a la qual ens té acostumats cada setmana, quin registre ha triat, senyora consellera, els seus li solen riure les gràcies i vosté se'n va a casa tan contenta. Però mentrestant la realitat i la vida d'estes persones és molt greu i va per un altre camí, que va de blau obscur a negre.

De moment han anunciat dos vegades el mateix pla. I aquí estan els acords del ple del Consell. Dos vegades han anunciat el pla. Un en novembre de 2011 i l'altre en juny de 2012, i a més totes les notes de premsa que vosté sol enviar per a donar la impressió que està fent alguna cosa quan realment no estan fent res.

Ens diu que posen a disposició les vivendes? Que una web que estan enviant els convenis als ajuntaments?

Primer parlaven de 2. 000 vivendes, després de 2. 300. Parlaven de vivendes de l'IVVSA, més vivendes de la red Lloga. Ara només parlen de l'IVVSA. De quantes vivendes estem parlant, senyora consellera? Són les 600 que tenen vostés hui des del parc públic de l'IVVSA i les tenen tancades perquè estan en mal estat?

Vosté diu que envia convenis als ajuntaments per a posar en marxa aquest pla. Senyora consellera, vosté té un pla, però vosté pretén que els ajuntaments li paguen el pla. Perquè a qui encomana la rehabilitació d'estes vivendes? Als ajuntaments, no a la conselleria, i són vivendes de l'IVVSA, li recorde.

Si són 2. 300 ja em semblaven poques, quan hi ha en el segon trimestre de 2012, 8. 300 persones desnonades, si són 600, en el cas hipotètic, hipotètic, li reitere, que es pose en marxa aquest pla, quin impacte va a tindre aquesta actuació?

El pla Alquila Plus és una mesura en precari i totalment pal·liativa, i la situació requerix mesures de caràcter preventiu. I malgrat tot, a hores d'ara, no pot ser més roín el balanç. Estem a l'any que expire teòricament el pla, i ací ho va dir vosté ben escrit en un acord del ple del Consell de novembre. «Doce meses de duración». I a hores d'ara, senyora consellera, ni una persona desnonada ha entrat en una d'estes vivendes, ni una.

El Grup Socialista li va presentar una proposició no de llei en Les Corts. Vam demanar que es creara una oficina d'intermediació hipotecària per donar assistència jurídica a estes persones. Moltes autonomies la tenen: Andalusia, Catalunya. Molts ajuntaments: el de València, el de Castelló, el de Vinaròs, que precisament esta setmana es feia ressò d'aquesta iniciativa, i vostés van votar que no.

Vosté em diu que ve ací i diu que xafa el carrer, serà per a passejar-se, perquè no ho fa en els termes que ho hauria de fer una consellera (aplaudiments) en un tema tan greu com este. El seu balanç és pèssim en aquesta matèria. Fa un any, senyora consellera, que va anunciar a lo grande que tenia un pla, que tenia respostes i que tenia solucions. Un any després el que té i el que presenta és la vergonyosa marca de no haver fet res.

Diga'm una persona, sols una persona que s'haja acollit a aquest pla, una persona desnonada que haja entrat en una d'estes vivendes, un any després, senyora consellera. Diga-me'n una. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 620, formulada pel diputat senyor Jordi Serra, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, sobre el deute en els centres especials d'educació.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, quan ha previst el Servef pagar el deute que manté amb els centres especials d'educació?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, en primer lloc, és innegable la importància de la labor que realitzen els centres especials d'ocupació. És innegable la integració sociolaboral del col·lectiu de discapacitats, que s'aconseguix gràcies a l'esforç que estan realitzant davant l'adversa dificultat i conjuntura econòmica.

La situació econòmica dels 126 centres especials d'ocupació cal reconéixer que ha sigut difícil durant l'any 2011 i també durant l'any 2012. Per dos motius: per la crisi econòmica que afecta en igual o major mesura a qualsevol empresa espanyola i, en segon lloc, pel retard dels pagaments de les ajudes per part de la Generalitat valenciana.

No obstant, en este moment he de dir-li que la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació està totalment compromesa amb estos pagaments, i a l'espera de la reunió de la comissió delegada d'assumptes econòmics del govern, que posarà en marxa el fons de liquiditat autonòmic, denominat FLA, així com que se culmine l'aprovació d'este fons, esperem que arriben per tal de poder atendre, en primer lloc, els col·lectius més prioritaris, com són els dels centres especials d'ocupació.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, els socialistes hui estem segurs que al sector de la discapacitat n'hi han moltes coses que hui no els interessa. En primer lloc, no crec que els reconforte eixes flors que vosté acaba de llançar ara mateix cap el sector. Això és innecessari, perquè ja ho sabem, perquè són els vertaders triomfadors d'una situació a la qual vosté els ha abocat.

Tampoc els interessa saber tota la inversió que les conselleries han fet en els últims anys, ni que aquest siga un debat amb acusacions creuades. Tampoc els interessa ni els reconforta fer comparacions amb altres comunitats, que és una de les qüestions que vosté sempre està molt acostumada. Només volen resposta a una pregunta molt senzilla: quan van a pagar, quan pensen pagar? (Aplaudiments) Quan pensen pagar?

Els fets són els que demostren les voluntats reals. I quan el col·lectiu de la discapacitat fa uns dies va vindre a protestar davant la porta d'estes Corts, sap vosté perfectament el que va rebre: una portada davant els nassos. (Aplaudiments) Això és el que va rebre el col·lectiu de la discapacitat.

Avui vosté té una gran oportunitat, perquè avui és la primera vegada que el sector de la discapacitat l'escolta a vosté. Fins ara només hem escoltat els laments i les queixes del senyor Cabré. Les formes també del senyor Cabré. Però hui té vosté una gran clau, perquè vosté és de quin depén la inserció laboral d'estos discapacitats. Una tasca que en moltes ocasions representa un dels últims escalons que aquest col·lectiu ha anat superant i ha anat treballant dia a dia.

Ha segut una lluita diària, efectivament, del col·lectiu de discapacitats, dels seus familiars, dels treballadors vinculats a este sector. Han superat els reptes que la vida els ha ficat al capdavant, han aconseguit la millora de la qualitat de vida. I, finalment, el que treballem, el que deuríem treballar des d'una administració pública, com la que representem, és la inserció efectiva dins la societat, però en un concepte ben ampli. Tot això, fins este moment, ha segut possible per la consolidació d'un estat de benestar, per l'esforç de les famílies dels treballadors.

I tot això sembla que a dia de hui es desmorona com un castell de naips, es desmorona perquè distintes conselleries fan impagaments. Perquè la situació eixa de la qual vosté parla només és resultat de la seua mala gestió, perquè mai han tingut les prioritats corresponents. Perquè al senyor Ecclestone no l'hem escoltat mai queixar-se i, en canvi, el sector de la discapacitat porta molt de temps reclamant el que és seu. El sector de la discapacitat i dels centres especials d'ocupació ja fa un any que es varen queixar i van estar a punt de presentar una querella. Vostés el que van fer, al cap de les poques setmanes, va ser avançar el pagament d'allò que encara els devien. Ara estan en la mateixa situació.

I per això, el col·lectiu de la discapacitat ha passat de tindre la lluita de la discapacitat a la discapacitat en lluita. Una lluita per uns drets que semblen ja arrabassats, una lluita per sobreviure en un moment d'intensa crisi i una lluita per un present i un futur en un col·lectiu especialment vulnerable.

Efectivament, sense cap dubte, vostés, els membres del Partit Popular, en pocs mesos han passat de la majoria absoluta a la soledat absoluta. El seu Consell, com vosté deia, té eixes prioritats en este rescat autonòmic, arribe quan arribe, perquè ja no sabem ni exactament quan podrà arribar, en prioritzar eixos pagaments, com molt bé vosté ha dit.

Però, mire, senyora consellera, això que vosté acaba de dir i això que el vicepresident es queixava l'altre dia és simplement i planament cinismes, no té un altre nom. (Aplaudiments) És cinisme. Cinisme, perquè vostés ja coneixien quines eren les prioritats que marcava el FLA i no van dir res en aquell moment. Sabien exactament quines prioritats són les marquen en els pagaments, i vostés no es van queixar perquè les canviaren. I cinisme perquè les seues lamentacions arriben sols després de les múltiples protestes del sector de la discapacitat.

Mire, com a exemple d'integració, els parlaré del grup de teatre de discapacitats de l'escola comarcal de teatre de la Marina Alta. I vull ficar com a exemple senzillament el nom artístic que tenen aquestos, els diuen «Els in-visibles». Perquè existeixen, perquè formen part de la societat, perquè no són invisibles, perquè estan ací i perquè hem de lluitar. I vosté té la clau dins l'administració autonòmica i ha de respondre com cal.

Per això, jo li demane que estes més de 4. 000 persones que a dia de hui estan treballant en els centres especials d'ocupació no es vegen en l'atur, perquè no vegen minvada la seua capacitat de prosperar, perquè treballe per fi per ells i no pels rics.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor Serra, en primer lloc, el mal de portar un discurs preparat és que a voltes un pot patinar. Jo no li he parlat d'inversions, no li he parlat de comunitats autònomes veïnes i vosté ha vist molt bé com jo no he fet ningun plor i ningun lament.

He demanat disculpes per un retard que he afrontat i que hem afrontat el govern de la Generalitat valenciana des del primer moment. I difícilment vosté està escoltant a la discapacitat com ho estem des de la conselleria d'Educació, Formació i Ocupació.

El lamentable d'esta situació és que la discapacitat té d'escoltar al Partit Socialista no sempre, sinó en els moments de debilitat del partit que governa, en este moment per la dificultat econòmica. Dificultat econòmica que aprofite per a recordar-li que és conseqüència directa de la incapacitat manifesta (protestes) d'un partit que no ha sabut governar Espanya, que ha creat mil aturats al dia i que ha deixat este país com l'ha deixat. Això en primer lloc. (Aplaudiments)

I en segon lloc, he de dir-li que jo he patit les conseqüències d'un municipi governat durant molts anys per un Partit Socialista que no feia res per la discapacitat i que he tingut d'adaptar íntegrament a l'accessibilitat per tal que eixes persones pogueren moure's pel carrer. Vosté a mi no té de parlar-me de discapacitat. Nosaltres parlem tots els dies amb els discapacitats, i el 65% dels fons que arriben del Govern d'Espanya pel foment de l'ocupació van dirigits als centres especials d'ocupació.

Vosté ha fet una pregunta concreta i vol una resposta concreta. Resposta que li he donat. Estem esperant el fons de liquiditat per fer front a les necessitats més urgents dels col·lectius de la Comunitat Valenciana. Necessitats que són, com no podia ser d'una altra manera, com a prioritàries, les de la discapacitat. Però que no els escolten a vostés només en un moment de dificultat i per tal de criticar al govern. No. Que els escolten tots els dies, no només ara.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 736 formulada per la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre els impagaments dels instituts tecnològics.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Buch, jo sé que no tocaria avui fer-li la formulació literal de la pregunta que vam presentar en setembre d'este any, perquè després, a posterior, un mes després, el 5 d'octubre, vosté va poder reunir-se tard, mal, d'hora amb els instituts tecnològics per a tractar el tema dels impagaments.

Com que va poder reunir-se amb ells, a mi m'agradaria preguntar-li per què va tardar tant. I allí va fer algunes promeses, també m'agradaria preguntar-li sobre eixes promeses. Per exemple, vosté va prometre una injecció de 5 milions d'euros immediata als instituts tecnològics. Ha sigut completa eixa injecció de 5 milions d'euros? I com està negociant un calendari de pagaments per als instituts tecnològics dels més de 80 milions d'euros que deu la seua conselleria?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En primer lugar, volver a insistir en que estamos totalmente convencidos de la importancia fundamental de los institutos tecnológicos, tal como les pudimos comunicar a ellos mismos en la reunión, y también en una reciente comparecencia en comisión donde estaba presente su compañero Fran Ferri.

Y en esta evolución siempre han contado con el apoyo de La Generalitat, que les ha facilitado un importe superior a 260 millones de euros en los últimos cuatro años, centrado fundamentalmente en la realización de actividades de I+D, también en el fomento de la innovación, en infraestructuras y en formación. Y le recuerdo que a pesar de las dificultades de liquidez que afectan a La Generalitat, el 83% de las ayudas liquidadas ya están pagadas.

Concretamente, el importe que se les transfirió de inmediato fueron 3,7 millones de euros, y ahora próximamente se les van a transferir otros 700. 000 euros, hasta completar todo el año y llegar a los 5 millones que les dije que les transferiríamos en las siguientes semanas. Y ya digo que lo que hemos transferido ya son 3,7 millones de euros.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Buch, jo crec que tot el món coincidix que la figura dels instituts tecnològics no solament ha sigut una. , de importància en el passat i en el present, sinó que ha de ser en el futur. I eixe és el tema que abordem.

Al marge d'això, jo he de dir-li que de 3,7 milions d'euros fins a 5, falten 1,3 milions d'euros, no 700. 000. I, per tant, jo li pregunte: quan es van a pagar els 1,3 milions d'euros que els deuen als instituts tecnològics, d'una promesa que va fer vosté? Que a més jo l'he pogut avui tornar a sentir en la seua compareixença el 4 d'octubre en aquesta cambra, on vosté va dir que havia parlat amb el seu homòleg, en este cas, el conseller d'hisenda -compartixen moltes coses-, i que li havia pogut treure eixos 5 milions d'euros perquè pogueren d'alguna manera sobrellevar els problemes que estaven tenint en l'actualitat.

I, per tant, quan hi ha un compromís del senyor Vela, de donar-li a vosté 5 milions d'euros, per què s'ha incomplit eixe compromís de 5 milions d'euros? No s'entén vosté amb el senyor Vela? Diuen alguns mitjans de comunicació que últimament les seues relacions no són bones. No sé si és cert.

De totes formes, quan vosté diu que el 83% de les ajudes ja estan pagades. Clar, jo l'he pogut també sentir a vosté que de 2007 a 2011 s'han invertit en instituts tecnològics, La Generalitat, 260 milions d'euros. D'eixos 260 milions d'euros, més del 15% d'eixe període no ha estat abonat fins el moment. I del 2012, més del 70% encara està sense abonar.

Vull dir, és una situació molt dramàtica, que ha dut a ERO, ha dut a acomiadaments de més de 300 persones. Du que hi hagen instituts tecnològics que ja porten mesos sense pagar als treballadors i treballadores. I, per tant, una situació dramàtica. Segur que la compartix amb mi.

Va dir vosté en eixa compareixença que «cuando tengamos recursos financieros para pagar, pagaremos, ya no me voy a pillar más los dedos. » Clar, vosté ahí tenia un problema, i era perquè, efectivament, als instituts tecnològics els va vindre la idea en el seu dia que el pla de pagament a proveïdors anava a fer efectiu els deutes que tenien amb ells. No va ser així. Ara amb el FLA tampoc vosté pot donar eixa solució. Encara que en eixa reunió sí que va parlar vosté de FLA, FLA, FLA i més FLA, i, per tant, ¿vosté els ha dit als instituts tecnològics que el dia que vosté estava assentat amb ells, eixe mateix dia, el 5 d'octubre, parlant de FLA, FLA, FLA, era quan se formalitzava per part del govern valencià la petició del FLA? És que vostés han estat enganyant durant mesos la gent que no ha pogut acollir-se al pla de pagament a proveïdors diguent que el FLA anava a ser la solució a tots els mals. I fins al 5 d'octubre, que vosté estava assentat en eixe moment, no van demanar. , o va dir el senyor Vela l'altre dia ací, en estes Corts, no van demanar la petició formal del FLA, i, per tant, no acudixquen vostés tant al FLA, FLA, FLA.

Jo, a més d'açò, voldria preguntar-li més coses, no solament que se necessita un compromís seriós, que quan un posa una xifra de 5 milions d'euros és per a complir-la, que s'entenga vosté amb el senyor Vela i que diga alt i clar que quan arriben els avançaments del FLA, els últims en cobrar van a ser els instituts tecnològics, perquè el senyor Rajoy (veus) ha decidit que ha hi unes prioritats i no són les persones, sinó són els bancs.

Però al marge d'açò, jo li pregunte: ¿per què relega vosté, per exemple, l'elaboració de la llei d'instituts tecnològics, a l'última qüestió de la fila?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

¿Per què no s'ocupa d'este tipus de coses? ¿Per què. , a què obeeix que vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. no vullguen desenvolupar. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Respecto al 2012, hay que distinguir entre lo que son anticipos y lo que son subvenciones devengadas. Nosotros tradicionalmente hacíamos anticipos a los institutos, porque teníamos una situación económica más holgada, pero en 2012 la situación económica no permite hacer anticipos, estamos haciendo los pagos. Hemos liquidado prácticamente ya. , cuando lleguemos a los 5 millones, que si yo dije que eran 5 millones, serán 5 millones. Hemos pagado 3,7, pagaremos otros cerca de setecientos mil y acabaremos de pagar el resto en próximas fechas, pues a medida que vamos teniendo disponibilidad, lo pagamos. Y dijimos que pagaríamos 5 y pagaremos 5, no hay ninguna descoordinación. Simplemente que no se ha pagado todo de golpe, porque, además, se paga a distintos institutos por distintos conceptos, y se va haciendo frente a los distintos conceptos según se van presentando y, además, por unas razones de hacerles llegar la liquidez a cada uno de la forma que más les conviene, según las líneas que nos van indicando. Pero llegaremos a los 5 millones, no hay ningún problema en ese aspecto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

¿Com explica la consellera que la qualitat del servei, la seguretat, la dignitat dels salaris i de les condicions laborals de treballadors i treballadores, la reducció d'emissió de gasos d'efecte hivernacle i el deure de proporcionar un mitjà de transport públic a la ciutadania per a poder accedir als seus llocs de treball, centres acadèmics, etcètera, no es veren menyscabats per l'ERO de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president.

Senyoria, en primer lloc, el Consell està duent a terme l'ordenació, reestructuració i racionalització del sector públic empresarial de La Generalitat seguint una consigna clara, que jo considere, a més, lògic i remarcable: oferir uns serveis de qualitat sostenibles i viables financerament.

En segon lloc, en estos moments encara està elaborant-se el pla de sanejament que preveu l'article 7 del Decret llei 1/2011. I, en tercer lloc, i amb tots els respectes per a la seua senyoria, si cal presentar un ERO en l'àmbit de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, com vosté entendrà, els primers que han de conéixer-lo són els treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. És a dir, primer caldrà presentar-lo al comité d'empresa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Ara bé, tinga clar que la millor garantia que ferrocarrils continuarà prestant en el futur els seus servicis amb uns estàndards de qualitat adequats, és un Consell amb el suport del Partit Popular. I no és una afirmació gratuïta, és una realitat manifestada any rere any per les xifres. Estic parlant de la considerable inversió realitzada per a la millora i ampliació de la xarxa de ferrocarrils i que vostés, ací i en comissió, han criticat. Per a renovar el parc mòbil i per a la modernització dels sistemes d'explotació. Com també em referixc, entre altres indicadors, a l'augment de passatgers des del 2003 fins ara, o als índexs de satisfacció dels clients.

Tinga clar que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana continuarà oferint un transport sostenible i pensat per a atendre les persones i les necessitats bàsiques quotidianes, però també hem d'aconseguir que el dèficit d'explotació es reduïxca al mínim possible.

De moment és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, ustedes van a desvertebrar más el país si siguen adelante con la idea de reducción de plantilla, reducción de servicios. Una reducción de plantilla va a ir encaminada a una reducción de seguridad. También el paso del tiempo dará o nos quitará la razón, pero da la sensación de que las comarcas de la Ribera, L'Horta Sud, las Marinas, se suben a las listas de comarcas que carecen de transporte público.

Los datos objetivos que tenemos dicen que hay que invertir más en transporte, más en plantillas, porque, bueno, si queremos tener algún día a un transporte público de calidad, sostenible, eficiente y social y medioambientalmente homologable, no podemos reducir las inversiones en plantilla y en ferrocarriles. Igualmente, amplias comarcas del País Valenciano tienen un transporte público deficiente, y ustedes son responsables de que esto sea así, llevan los últimos aquí gestionando. Si reducen las plantillas veremos si las comarcas de L'Horta Sud y la Ribera quedan si conexión con transporte público. La línea 1 de Metrovalencia, la línea 9 del tranvía de Benidorm-Dénia, la 5 de Ribarroja, el Tram 2 de Alicante, etcétera, etcétera, etcétera, son líneas que deben o ponerse en marcha o mantenerse, y parece que ustedes llevan otra idea.

No tiene sentido tampoco dejar líneas acabada sin funcionamiento, asumiendo costes de mantenimiento, para que nadie la utilice. Pero estamos creo que en el síndrome del aeropuerto de Castellón, ¿eh? , los estamos viendo también en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, tristemente. Así que no es extraño que a los trabajadores al final les vaya a tocar pagar la mala gestión que han hecho ustedes, y esperemos que, si hay algo que redistribuir en cuanto a los trabajadores, sea en la misma medida en la que han crecido los puestos de trabajo. Me refiero a que en los últimos años ha crecido un 25% la plantilla y un 400% el número de directivos, bajo la increíble dirección de doña Marisa Gracia, que debería estar dimitida hace ya años. Bien, esperemos que también se reduzca en un 400% los directivos, y en una proporción similar a la comentada para el resto de trabajadores, si es que hay que hacer algún recorte.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 764, formulada per la diputada senyora Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, sobre els desnonaments.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Honorable consellera, el que nosaltres estem d'acord és que sobren incompetents i no sobren treballadors, això és el que estem d'acord. Però com que la meua pregunta és més curteta, espere que se l'haja llegit, no com li ha fet al meu company de grup que no s'ha llegit vosté la pregunta. Esta diu: quines mesures està adoptant el Consell per a frenar els desnonaments en la nostra comunitat? És curteta, no ha de tindre vosté problemes per a llegir-la sencera.

I, com que també li ha preguntat la senyora Salvador i jo he escoltat atentament el que li ha contestat, jo li pregaria que s'estalviara, primer, el xou dels Teleñecos i, després, si me va a parlar de dret privat com si eixe dret fora aliè als parlaments, perquè li recorde que el dret privat també s'aprova en els parlaments, o si me va a parlar d'Andalusia, que també s'estalvie la contestació i, sobretot, si me va a parlar d'indults que no li haja jo de recordar els indults de corruptes que ha fet el govern del senyor Rajoy, que s'ha donat molta pressa en indultar corruptes del PP en l'últim any.

Aleshores, tot això mos ho podríem estalviar si vosté me contesta el que no li ha contestat a la meua companya, la senyora Salvador, i és que quantes persones s'han beneficiat de les polítiques, de frenar el desnonament, que haurien d'estar vostés practicant en esta comunitat en compte de vindre ací a fer flors i violes.

Jo no sé si vosté sap el drama que suposa que a un el tiren de la seua casa. Però si vosté té un mínim de sinceritat, jo li pregaria que me conteste al que li estic preguntant. Si vosté ve a fer un xou s'estalvia la contestació i tots tan contents i tan amics.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore. Mire, senyora consellera, a mi m'agradaria que açò fóra seriós. La Constitució no s'ha de canviar per a res de tot açò. A mi és que m'havien informat que vosté era jurista, però deu ser que algú no està molt familiaritzat amb el seu currículum, perquè supose que vosté no ho és. Perquè la Constitució, en el seu article 47, el que sí que diu, escolte'm, el que sí que diu és que la gent té dret a una vivenda digna. Això és el que diu la Constitució. Allò altre està en el Codi civil, està en el Codi civil. I, per cert, estem parlant d'una legislació prou desfasada.

Vosté me parla del codi de bones pràctiques. Mire, el codi de bones pràctiques els jutges els han dit a vostés que el codi de bones pràctiques ha fracassat. Per què? Perquè, com vosté molt bé ha dit, és voluntari. I si el banc se pot trobar amb el deute i amb la casa, ¿vosté creu que s'adherirà al codi de bones pràctiques? No. Perquè el banc el que vol és guanyar diners. I per això estan els poders públics, per a posar els individus i gent poderosa, com les entitats bancàries, a un nivell paregut, ja no dic igual, perquè això pràcticament és impossible.

Vosté sap igual que jo que un contracte d'adhesió és un contracte en el qual les parts no tenen igualtat, en el qual la part que firma el préstec òbviament està en inferioritat. I vosté ho sap. Vosté també sabrà que la Comunitat Valenciana és la primera comunitat en desnonaments, és a dir, ací és on més gent se'n va al carrer de la seua casa, és on més gent se'n va amb les maletes, amb els xiquets i se n'han d'anar de la seua casa. Jo no sé si vosté és sensible a això que jo li estic dient. I és que un bon dia aplega gent a ta casa i te diu «al carrer» i te'n vas al carrer. I som els primers i això ho ha dit el Consell General del Poder Judicial, que per cert també diu que denuncien els abusos del sistema espanyol de desnonaments. Se denuncia una legislació que no està donant respostes en este temps en què les famílies tenen més dificultats.

I al nostre país tenen més dificultats encara, ¿per què? Perquè estem governants d'un govern d'incompetents, que ací la crisis se viu pitjor, perquè abans la crisi era una qüestió d'immigrants i de dones separades i els desnonaments afectaven més a estos col·lectius. Però ara ja ningú esta lliure, ara són desocupats, xicotets empresaris, autònoms que no poden fer front als seus crèdits, perquè han avalat els crèdits amb patrimoni personal.

Eixa és la realitat en la qual ens trobem tots els dies i que probablement a vostés els té absolutament igual. I nosaltres el que estem dient és que mentre ací els diners públics se'n van a rescatar la banca, la banca no correspon. Haurem de demanar-li alguna cosa a canvi, ¿o no? O ací nosaltres injectem els diners dels valencians directament a les entitats bancàries i les entitats bancàries seguixen tirant la gent al carrer?

Vosté sap el que s'està donant ara? Que la gent que ara té diners, la gent poderosa que té capacitat d'inversió està comprant les cases de la gent que tiren al carrer. I la gent que tiren al carrer seguix mantenint el deute. A vosté això li pareix just? A vosté això li pareix normal que passe i que el govern no faça res? Ací estem pitjor, al nostre país estem pitjor per culpa dels incompetents que se senten en la bancada blava. Vostés pensen fer alguna cosa perquè la gent se quede en casa? Pot dir-me la competència estatal i el que vosté vulga. Vostés tenen l'Institut Valencià de la Vivenda que ha servit per a fer els seus chanchullos, però no està servit per a donar-li casa a la gent. I jo vull que vosté me diga com pensa garantir el dret a una vivenda digna dels valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora consellera, vaja al tema.

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, conseller.

La Fundació Síndrome de Down de Castelló té com a objectius fonamentals la promoció i realització d'activitats que contribuïsquen a la millora de la qualitat de vida de les persones amb síndrome de Down i d'aquelles amb altres tipus de discapacitat, afavorint així la plena integració en tots els àmbits, familiar, social i laboral, d'aquestes persones perquè puguen gaudir d'una vida normalitzada a la qual tenen dret.

La Fundació Síndrome de Down de Castelló gestiona un centre ocupacional on assistixen 40 persones amb discapacitat intel·lectual, un centre de desenvolupament infantil amb 55 xiquets i xiquetes de zero a tres anys, un centre especial d'ocupació amb 14 persones amb les seues corresponents nòmines i un programa de qualificació professional inicial amb 15 alumnes. Centres i activitats que estan en perill des de fa mesos i que estan en perill pels impagaments del Consell, perquè per al Consell les persones, i sobretot les persones amb discapacitat, no són una prioritat. Mesos i mesos d'endarreriments i d'impagaments. Els van ingressar la setmana passada 160. 000 euros quan el deute havia arribat als 600. 000 euros, una quantitat, conseller, absolutament insuficient. En aquests moments se'ls deuen 453. 094 euros amb 31 cèntim entre la seua conselleria i la conselleria d'ocupació.

Vostés no donen atenció a les persones discapacitades, però tampoc estan posant els recursos perquè ho facen les entitats sense ànim de lucre. El govern de la Generalitat valenciana com el perro del hortelano que ni come, ni deja comer. I la meua pregunta és clara: quan van a pagar, conseller, quan van a pagar de veritat, quan pagaran tot el que deuen? Però no estaria mal que també ens contestara on estan eixos diners. Açò estava pressupostat, no és una despesa extra, açò estava als pressupostos. Em pot dir on estan eixos diners?

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, senyor conseller, diu vosté que estimen la seua labor. Sí, estimen la seua labor, però no els paguen. Si eixa és la forma d'estimar que tenen vostés, millora serà que no els estimen tant i els paguen més.

Mire, vosté diu que només pot contestar allò de la seua conselleria. Li recorde que vosté forma part d'un Consell i que la senyora Catalá la té ahí en la bancada del costat. Vull dir jo que, almenys, es podrien comunicar i podrien parlar entre vostés, dic jo.

De totes formes, a aquesta fundació se li deuen més de 450. 000 euros, entre ocupació i benestar social. Benestar social continua devent també els diners.

Jo li he preguntat quan van a pagar. Vosté m'ha contestat el que han pagat aquests darrers anys, però no m'ha contestat la meua pregunta, que la meua pregunta és quan pagaran, quin dia pagarà a aquesta fundació. Vosté m'ha dit que ja els han ingressat una part, sí, però el que han ingressat no els servix, no dóna ni per a pagar les nòmines dels treballadors i treballadores, que encara se'ls deuen, malauradament, tres mesos de salari. Uns treballadors i treballadores que han arribat a estar quatre mesos sense cobrar, sense dur diners a casa per a poder pagar la hipoteca, per a pagar la llum, l'aigua, per a menjar, conseller. Quatre mesos sense cobrar pels impagaments del Consell.

Per cert, no m'ha contestat on estan els diners, no m'ha contestat què ha passat amb eixos diners que estaven pressupostats.

Mire, jo porte ací un missatge d'alguns dels usuaris del centre ocupacional que m'han demanat que li'l trasllade a vosté. Vaig estar parlant amb els usuaris. Mire, Sabrina, del Centre Ocupacional Síndrome de Down de Castelló li diu, senyor conseller, «no hay derecho a lo que nos hacen, no queremos que se cierre el centro. ¿Dónde está nuestro dinero? ». Mire, el mateix que li he preguntat jo: on estan els diners? Supose que se'ls hauran gastat en Terra Mítica, en fórmula 1 i en pagar al seu arquitecte estrella Santiago Calatrava, supose.

Andrés li diu: «Conseller, menos aeropuertos y que nos paguen el dinero que nos deben. » Diana, del mateix Centre Ocupacional Síndrome de Down de Castelló, li diu: «En què s'han gastat els nostres diners? Quan ens pagaran? I si no ens paguen i el centre ocupacional tanca, on anirem? Ara, per culpa seua, tenim de pagar el menjador i hi ha persones que no el poden pagar i ja no poden menjar amb nosaltres. Més treballar i menys fórmula 1. Tingueu dignitat amb els altres i lleveu-se la paga vosaltres si no sabeu fer el vosté treball, però no ens lleveu els diners del centre. »

Això li ho diuen els usuaris del centre ocupacional. No se li remou res dins la panxa, conseller? Ja no li queda ni una mica de sensibilitat?

I jo el que li dic, conseller, és que se'n vaja a casa, que dimitisca, que és el que faria qualsevol persona en la seua situació. Si vosté no pot, no sap o no vol fer la seua feina, a casa.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Pero, mire, señoría, le voy a decir más. Ya que ustedes realmente adoptan esa actitud, yo les diría otra cosa. Este año, desde el gobierno, podríamos haber bajado las subvenciones. Y mire, y si bajo las subvenciones, no tengo compromisos de pago (veus) y no tengo problemas de pagar. Pero nosotros preferimos, preferimos aguantar las críticas y aguantarles a ustedes y mantener las políticas sociales, pese a las dificultades de pagar, porque, efectivamente, creemos que es lo fundamental.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, ¿pot aclarir la conselleria l'existència de recomanacions oficioses fetes a favor del despatx Broseta Abogados, assenyalat com un agent extern a què és convenient acudir per a participar en la licitació de contractes de col·laboració publicoprivada en la sanitat valenciana, d'acord amb les informacions aparegudes en un mitjà de comunicació?

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, li vaig fer la mateixa pregunta per escrit. Sorprenentment va arribar la resposta ahir. Vosté, efectivament, em negava qualsevol tipus de recomanació oficiosa. Però no és el mateix el que han publicat els mitjans de comunicació.

Per això, jo li volia fer també la pregunta oral, perquè vosté ho diga ací al ple, perquè quede constància per a la història al Diari de Sessions. Igual que en altres moments hem pogut traure declaracions de consellers que s'han demostrat mentideres, podrem en algun moment saber si el que vosté hui dia ací és cert o no és cert.

Perquè n'hi ha una contradicció entre el que diu el diari Levante i el que diu el conseller de Sanitat. I jo, per experiència, em crec el diari Levante. I li vaig a recordar algunes de les notícies publicades.

11 de juliol. «Rosado sugiere a las empresas que Broseta les asesore en las privatizaciones sanitarias. » «Rosado presiona a empresas para que Broseta las asesore en las privatizaciones sanitarias», amb una foto seua d'una jornada organitzada en el Westin, precisament pel despatx de Broseta, on participaven, entre altres persones, Rosa María Vidal, actual directora general de Radiotelevisió Valenciana, que sembla que estava explicant com anava a ser eixe procés de privatització. També estava pel mig Pablo Landecho, excap de gabinet de Francisco Camps. Però en la foto el que apareix és vosté, junt amb Broseta.

30 de juliol. «Broseta pide el 2% del canon de la privatización sanitaria a las adjudicatarias que asesora. Empresas consultadas por Levante han asegurado que desde la Conselleria de Sanidad se les ha remitido a Broseta Abogados, despacho al que señalan de forma oficiosa como agente externo al que es preciso acudir para poder participar en la licitación del contrato de colaboración público-privada en la sanidad valenciana. »

En definitiva, una situació que segurament ara ha canviat perquè el contracte de col·laboració publicoprivada tampoc es va a dur a terme. Recordem que es va anunciar el 27 d'abril i que, finalment, el 28 de setembre vosté va anunciar que el que anava a ser un cànon que pagarien les empreses, finalment serà una tarifa plana que pagarà la conselleria; que el que anava a ser el contracte de col·laboració publicoprivada a través del diàleg competitiu, finalment serà un contracte de gestió de serveis agrupats.

Però, en definitiva, ens preguntem: saben què volen fer? Saben com van a fer-ho? I especialment, esta pregunta és: qui està fent-ho, qui? Perquè també s'ho pregunten els tècnics de la conselleria, que no saben qui està fent-ho, segurament consultores, entre altres, Broseta. I la pregunta més important: a canvi de què? A canvi que estes consultores estan fent-li la feina a La Generalitat i, concretament, a la Conselleria de Sanitat?

Perquè van licitar en el seu moment un contracte, li'l van adjudicar a Price Waterhouse, per a generar el document de bases per al diàleg competitiu, però eixe diàleg competitiu ja no existix. Amb quina consultora estan preparant el segon model de privatització de la sanitat? No ens ho diuen. Però entenem que les consultores de veres que no treballen per altruisme. En el cas de Broseta, més que altruisme, podríem parlar d'intrusisme. Ja tenen al secretari autonòmic del sector públic empresarial, han rebut 91 contractes per import de 2,5 milions d'euros i ara, si damunt dissenyen i executen la mesura més important i perjudicials de la història de la nostra administració autonòmica, com és la privatització de la sanitat, podem dir directament que és Broseta qui mana. A la millor estan vostés també externalitzant el Consell, externalitzant el govern, perquè no són capaços de governar.

En definitiva, la pregunta és: qui està gestionant el model que van a aplicar vostés en la privatització de la sanitat i si s'ho van a cobrar després? O ja li ho estan vostés pagant ara i d'amagat?

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Pregunta número 762, formulada por la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la conselleria d'Educació, Formació i Ocupació sobre el deute amb l'associació APSA.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

La deuda que mantiene La Generalitat, por tanto, con APSA, es de 3. 013. 000 euros. Y me encantaría, además, poder plantear esta deuda, no a usted, sino a todo, a todo el Consell. Pero, desgraciadamente, ustedes, en un nuevo ejercicio de caciquismo, han vetado la petición de pleno específico sobre la atención a la discapacidad en estas Corts. Por tanto, yo tengo que hacer preguntas orales concretas a las diferentes consellerias.

Todavía no se tienen las resoluciones derivadas de esta orden, evidentemente por el retraso en su publicación porque clama al desierto que una orden de 2012 para subvenciones de 2012 salga en junio de 2012 que, evidentemente, no hay resoluciones todavía, lo que dificulta por partida triple la situación del sector que, en pocas palabras, no saben cuándo cobrarán 2012, cuando mantienen partidas que se les debe desde 2011 o 2010.

Cuando echen a estas personas de estos centros, dígame, señora Catalá, ¿qué hacen? , ¿qué oportunidades les ofrecen ustedes? , ¿ir a visitar al orientador laboral? Pues, no, porque seguramente se les despedirá en 2013. ¿Van a percibir la renta garantizada de ciudadanía? No, porque ustedes tardan de media dos años en resolverla y la resuelven con una sola resolución de un mes de 400 euros. En vez de renta garantizada de ciudadanía es la estafa garantizada de ciudadanía.

La petición de mantener la ayuda de 100 euros a trabajadores con discapacidad psíquica ustedes la han quitado, de 100 euros, que les daba La Generalitat, la petición de que se revisaran los requisitos para la autorización de los centros especiales de empleo, porque se está permitiendo que empresas convencionales se inscriban en ellos para actividades que ya desempeñan habitualmente y que supone que una parte de la plantilla realiza el mismo trabajo pero con condiciones diferentes.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'inici del curs escolar 2012-2013, que formula la diputada senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce (GP Socialista) (RE número 30. 386, BOC número 96)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general de la conselleria amb relació a l'inici del curs escolar 2012-2013, que formula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

Porque ya han prometido -y eso venía hoy en prensa- pagar conciertos educativos, que estaba el convenio… o el compromiso para el 22 de noviembre, y como no pueden pagar, ahora les dicen que la semana que viene, con el FLA, se lo pagará.

A los centros, ustedes, les implantaron un sistema para controlarles los gastos y siguen sin pagarles, y les deben más de 51 millones de euros. ¿Vamos a volver este invierno a ver a estudiantes con mantas, estudiantes a los que luego ustedes denunciarán? ¿O los centros tendrán dinero para pagarse la calefacción?

Y si nos vamos a universidad, vemos que en las transferencias reconoce el 68% y les debe 128 millones de euros y en transferencias de capital reconoce el 67% y les debe 293,1 millones de euros.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Lo primario, lo importante: la calidad de la educación, reducir el índice de abandono escolar temprano, luchar por la mejora de la competitividad de nuestro alumnado, mejorar su competencia lingüística en lengua extranjera, dedicar nuestro tiempo y nuestro esfuerzo a una educación pública y de calidad.

Ha hecho referencia sucinta al plurilingüismo, y le diré que el plurilingüismo, circunstancia también de la que pudimos dialogar ayer, es el reto más importante, ese, junto con el fracaso escolar de ese momento en la Conselleria de Educación, Formación y Empleo, por cuanto consideramos que incrementa las posibilidades de inserción laboral, las competencias comunicativas de nuestro alumnado en lengua extranjera.

En este mes de septiembre 45. 000 niños de tres años comenzaron su enseñanza plurilingüe, 45. 000, a los que se unen los niños que ya estaban en centros de la red plurilingüe de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Yo del plurilingüismo no pensaba entrar en esta intervención. Y no pensaba entrar porque ayer creo que todos los grupos lo dejamos bastante claro en la comisión cuando hablamos en profundidad del tema de los becarios precarios, de esos becarios que usted contrata para aprovecharse de ellos pagándoles una beca y que hagan funciones de profesores. Con toda la legalidad y con toda la normativa aplicada. Claro, y ayer tampoco me contestó. No sé si me contestará si el resto de centros que se están adhiriendo a las redes centros plurilingües de la Comunidad Valenciana al año que viene dispondrán también de 200 o 300 becarios más, todo menos sacar la oferta pública de empleo. Y le recuerdo que usted también es la consellera de empleo. A ver si nos saca alguna oferta pública de empleo y estos pueden tener un trabajo digno.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, sobre les línies generals de la política industrial de La Generalitat i les novetats en l'estratègia de política industrial, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 31. 816, BOC número 96)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre les línies generals de la política industrial de La Generalitat i les novetats en l'estratègia de la política industrial, que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, hui estem ací per a parlar de la política general del Consell en matèria de política industrial, i més específicament sobre l'estratègia de política industrial.

Alguns diuen que el problema és que els governs del Partit Popular no han aplicat cap política industrial. Personalment, no crec que eixa siga. , no és eixa la meua opinió.

Perquè, mire, els governs del Partit Popular han fet una política industrial, i ha sigut molt consistent. Zaplana, Olivas, Camps i ara Fabra han fet una política industrial molt definida: potenciar la construcció sobre la innovació, apostar per sector de baix valor afegit i introduir milers de milions d'euros públics en iniciatives molt concretes i molt ruïnoses.

Com sabrà, senyor Buch, n'hi ha dos tipus de política industrial: la horitzontal, quan els poders públics busquen garantir condicions generals perquè les empreses més eficients econòmicament i socialment es desenvolupen, i la vertical, quan s'aposta per sector concrets.

Vostés han apostat sobretot per una política industrial vertical, i ho han fet, a més, en uns sectors que no eren ni econòmicament ni socialment ni mediambientalment eficients ni beneficiosos per a la nostra gent, per a la nostra societat.

I ací entren coses com l'Àgora, com la fórmula 1, el golf, la hípica, aeroport sense avions, Terra Mítica, Ciutat de la Llum i un llarg etcètera d'iniciatives que s'han pagat amb diners públics i que no han sigut rendibles ni beneficioses, és a dir, inversions ruïnoses. Perquè la rendibilitat no es veu en el moment de construir-lo, sinó a uns anys vista, i ara ho podem vore clarament.

Calia fer esta introducció sobre com hem arribat fins a la situació actual, perquè si vosté, senyor Buch, no entén que el model que s'ha desenvolupament és erroni, un model que ha fracassat clarament, si no es capaç de vore això, des de Compromís dubtem, amb tots els respectes, que siga capaç de plantejar una nova estratègia exitosa. Si bé hui reconeix el que s'ha fet mal, serà un primer pas. Per tant, hem arribat fins ací amb una política equivocada.

I quina és la situació actual? Un teixit industrial que s'ha anat desmantellant, uns emprenedors que han vist com es primava abans els bons contactes i no les bones idees i unes empreses que han vist com no se les ha ajudat a competir.

Els números no enganyen. I miren, ací tinc el impacto de la crisis económica de 2010 a 2012. El País Valencià, Comunidad Valenciana, la reducció del PIB ha sigut la major de tot l'estat espanyol amb un 2%, s'ha reduït en un 2%. Ja no arribem ni al 90% de la mitjana de la Unió Europea en renda per càpita. Atur, més del 27% i augmentat. 2,5 punts percentuals per damunt de la mitjana espanyola. Més precarietat que en la resta de l'estat. I vosté sap que la temporalitat i la precarietat no va bé amb la indústria. Pugen les exportacions per a la conjuntura, però el pes de les exportacions valencianes a Espanya a mínims històrics. Ací ho té. De representar el 14% en 1995, quan al Partit Popular va entrar a governar en esta comunitat, fins al 8,6 en agost. Autònoms, una dada ben clara: 18 autònoms perduts cada dia. Això no només vol dir 18 llocs de treball que es perden cada dia, vol dir 18 possibilitats menys de crear altres llocs de treball, de generar riquesa.

Per tant, senyor conseller, no anem bé. I no anem bé perquè ha fracassat el seu model, el model aplicat pel Partit Popular des de 1995.

Si tenim més atur que la mitjana espanyola és perquè es va apostar per una bombolla que anava a esclatar. Pa per a 2007, fam per a tota una dècada. Si tenim més precarietat laboral que la mitjana espanyola és perquè s'han potenciat sectors que no necessiten invertir en capital humà i en estabilitat. Si cada dia tenim menys pes en les exportacions espanyoles, quan històricament érem una potència, és perquè s'han desmantellat els nostres sectors industrials.

Tot això és conseqüència d'una política errada, perquè si fóra la crisi, si fóra només la situació espanyola, no estaríem pitjor que la resta de les comunitats autònomes, no?

I ara es vol canviar l'estratègia de política industrial, cosa que ens pot semblar bé, però sobre la base de vore què s'ha fet de l'estratègia vigent. Cal avaluar què s'ha fet de l'estratègia vigent, què no s'ha fet i quina incidència ha tingut.

En l'estratègia de política industrial aprovada per vostés es feia menció de sis factors de competitivitat. Si fem un repàs, vorem què ha fallat i ens permetrà apuntar possibles vies de solució.

Es parla de disponibilitat de recursos. La dificultat en trobar finançament és un dels principals problemes que assenyalen des de la indústria valenciana. I no és d'estranyar, perquè ara qualsevol crèdit productiu cap a la nostra economia ha de passar per la seu de Bankia a Madrid. L'ecosistema financer és clau per a comptar amb una indústria potent. I ací, els recursos en els darrers anys han acabat atrapats en el formigó.

Es parla del marc institucional i regulador, amb una Generalitat insolvent, que paga abans a Ecclestone que als nostres emprenedors.

Es parla d'avantatges competitius. I en este apartat es contempla específicament la dotación de servicios educativos, sanitarios, culturales y de ocio. Serveis educatiu, sanitaris i culturals, quan proliferen barracons, tanquen centres de salut i desmantellen l'oferta cultural.

Es parla del capital humà. I és lògic, perquè, com sabrà molt bé, n'hi ha una correlació clara entre la formació de la societat i la riquesa que es genera. I ací estem a la cua, molt lluny de País Basc, Navarra, Madrid o Catalunya. El fracàs escolar, el primer repte.

Es parla d'infraestructures, i específicament del corredor mediterrani. Cal que parlem de quina és l'aposta del govern de Rajoy: el corredor central, i no ho podem permetre.

I finalment, l'últim factor de competitivitat que s'esmenta en l'estratègia de política industrial, que és R+D+I. I ahí tampoc estem bé. Impagaments als instituts tecnològics, desmantellament del sistema valencià d'innovació, en definitiva, fuga de cervells.

Senyor conseller, podem tindrem tota una generació perduda en matèria d'investigació. Això és molt greu. Com és molt greu tindre un president de La Generalitat que no entén que la investigació bàsica i la investigació aplicada són dos cares de la mateixa moneda.

Davant esta situació, ens cal canviar les coses. Clar que sí! I ens cal una estratègia, una estratègia de reindustrialització. Una estratègia. I si cada vegada que canvia el conseller, canviem d'estratègia, ja no és estratègia. No sé si m'entén.

Des de Compromís plantegem la necessitat d'una nova estratègia, no d'un nou document que després quede en paper mullat, una nova estratègia que signifique un canvi de polítiques, que implique a tota la societat valenciana. I este canvi de polítiques cap a una estratègia de reindustrialització ha de girar, al nostre entendre, sobre tres eixos fonamentals: una indústria al servei del benestar de les persones, una indústria sostenible i una indústria avançada.

Estos tres eixos, que després desenvoluparé en propostes més concretes, han de buscar un únic objectiu: hem d'aconseguir la reindustrialització per a fer una economia al servei del benestar de les persones. I açò és molt important, perquè n'hi ha qui aposta per la indústria a costa dels drets de les persones, a costa dels serveis públics i a costa del benestar social.

I el camí és invers, i hem de tindre'l clar. Els països que compten amb un major benestar i un societat més igualitària també són els països que compten amb una base industrial forta. Per què? Molt senzill. Perquè la indústria permet crear llocs de treball estables i de qualitat, i així es partix d'una situació més igualitària i justa, però també permet generar més ingressos perquè l'estat puga fer polítiques públiques de benestar i redistribució de la riquesa.

En resum, hem de reindustrialitzar la nostra economia per a garantir drets, no retallar drets per a fer indústria. El nostre model no pot ser la Xina, senyor conseller. Necessitem una nova estratègia, i el que haurem de fer és plantejar-la d'una manera participativa, amb experts, amb agents socials, però també amb la resta de grups polítics. Perquè una estratègia ha de ser a mitjà i llarg termini, no una ocurrència que canvia segons el conseller que hi ha.

Jo li demane que ens explique en cadascun dels àmbits claus per a la competitivitat de la nostra indústria què pensen fer, què pensen fer perquè les indústries tinguen més recursos; què pensen fer perquè les institucions siguen facilitadores i no obstacles; què pensen fer per a desenvolupar els nostres avantatges competitius; què pensen fer per a invertir en capital humà i deixar de ser líders en fracàs escolar; què pensen fer per a fer més productius els nostres sectors industrials; què pensen fer per a aconseguir en un termini raonable de temps que comptem amb les infraestructures que necessita la nostra indústria per a projectar-se a Europa i, finalment, què pensen fer perquè la investigació, el desenvolupament i la innovació no continuen tan castigats.

I, per favor, no vinga i diga que ja ho estan fent això, perquè els números no mentixen. I ja li he dit que el primer pas perquè vosté tinga credibilitat és que accepte les coses no s'han fet bé fins ara per part del Consell. A partir d'ahí, parlem-ne.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, les dades no em quadren, perquè segons l'informe del Comité Econòmic i Social, que forma part de la Generalitat valenciana, la Comunitat Valenciana està 0,1 punts per davall de la mitjana espanyola quant a PIB industrial. Per tant, primer. , abans de posar-nos a parlar d'altres coses, deurien quadrar les xifres.

Quant a l'EPI, vosté m'ha parlat que hi han havut avanços, que s'ha aplicat en molts aspectes, en altres, no, però sí que és cert que vosté i jo ja hem intercanviat algunes converses en comissió sobre aquest tema, perquè havia demanat jo l'avaluació de l'EPI, vosté em va dir que no s'anava a fer perquè s'estava fent una EPI nova, però. , i ara vosté em parla que sí que hi han havut avanços. (Veus) Per tant, si vosté té algun tipus d'avaluació, m'agradaria poder accedir a ell i comptar amb la mateixa informació almenys que compta vosté, per a poder debatre d'igual a igual.

I també, respecte a l'EPI, a la nova EPI, vosté ha dit que n'hi han uns quants. , sis grups, si no m'equivoque, sis grups de treball, i en La Razón no fa molt, no sé si serà cert o no, perquè, si és cert, és molt greu, apareixia que en el grup de treball d'emprenedorisme i innovació, que per a mi és un dels més importants, només hi van acudir els dos experts i un representant del sindicat Comissions Obreres. Ni hi va assistir la patronal, ni hi va assistir tampoc la part de l'administració. Per tant, seria un problema. , una cosa molt greu, que vostés estiguen l'actuació del Consell en una estratègia de política industrial a la qual no estan assistint totes les parts. (Remors) Ja li he dit que, des del nostre punt de vista, deuria ser participativa, oberta, amb participació d'experts, el govern, partits polítics, sindicats, etcètera, i no este model en què només acudixen els experts i un representant dels sindicats i no hi acudixen ni la patronal ni la resta del govern.

I, mire, per a començar a parlar de propostes, un dels problemes que diuen les empreses és la dificultat de finançament. Mire, la dificultat de finançament també la tenim al País Valencià en general, i és una dificultat que ve donada per uns pressupostos generals de l'estat que ens perjudiquen i que ens discriminen. I vosté és el conseller d'economia: una de les primeres coses que hauria de fer és anar a Madrid i reivindicar els mil milions d'inversions que ens pertoquen en els pressupostos generals i no els 140 milions com diu Fabra.

Hem presentat també propostes que ajudarien molt a les empreses, perquè diuen que hi ha una debilitat de demanda. Hem presentat propostes per a demanar una política d'amnistia hipotecària per a que la porció de la hipoteca superior es regularitze al valor real. ¿Per a què? Per a no sobreendeutar les famílies, perquè puguen consumir, per a que no dediquen tots els seus ingressos a pagar la hipoteca.

Cal un ecosistema financer favorable a l'economia productiva, (remors) i ahí jugaran un paper molt important les caixes valencianes, unes caixes valencianes que governs del Partit Popular, en què vosté participa, han utilitzat per a altres finalitats, com Terra Mítica, inversions desastroses, ruïnoses, com ja li he dit abans. Hi han models en els quals fixar-se: Alemanya, per exemple, amb moltes caixes d'estalvi comarcals i un banc d'inversions públic i fort; el Regne Unit, on han convertit un banc nacionalitzat en un banc d'inversions per a l'economia verda. Hi han exemples que vostés podrien seguir. Cal fixar-se molt en eixos models.

I, miren, a mi el que més em preocupa és que anem cap a un model com el de la Xina. Actualment, en el món hi han tres sectors. Estan el G-7, estem els PIGS, on es situa l'estat espanyol, i estan els BRICS, que són els països emergents. Com vosté ha dit, la nostra indústria no pot competir amb els països emergents, però ¿en què vol competir vosté? , ¿en costos o en mà d'obra? Perquè si vol competir en mà d'obra, ens n'anem cap al model de la Xina; si vol competir en costos, aleshores estarem parlant d'un altre model, que és el model del G-7, i per això, senyor conseller, m'agradaria que vosté m'ho aclarira.

I em queden un muntó de coses per dir, però ja no em dóna temps. Cal democratitzar també l'accés al microcrèdit renda. Vostés han tret una sèrie de plans, jo crec que deuria ser una cosa més oberta i més democràtica. S'han d'habilitar mecanismes per a que arriben al conjunt dels emprenedors i no es queden amb els programes que vostés han tret puntualment. I m'agradaria sentir-lo parlar, per exemple, de la intermediació amb xicotetes i mitjanes empreses per a crear cooperatives, per exemple, per a fer compres conjuntament, per a afrontar els reptes de la modernització, per a la internacionalització. O també parlar de cooperatives, que, per cert, són un exemple d'una manera d'entendre l'economia a on el seu principal objectiu és generar beneficis per a tota la societat.

No sé, senyor conseller, n'hi han una sèrie de coses que m'agradaria que vosté em comentara, i no em dóna temps a dir-li-ho tot. Ja en parlarem en altres ocasions.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 31. 141, BOC número 96)

El senyor vicepresident segon:

La senyora López Barceló:

Queremos recordar, de todas formas, que el conseller Jorge Cabré prometió que no se iba a reducir el presupuesto de su conselleria. Pero desde Esquerra Unida tenemos que manifestarle que hay una continua y progresiva reducción de plazas. En este verano se ha ido produciendo minoraciones de presupuesto constantemente. Desde la administración están aprovechando las nuevas licitaciones para rebajar las cantidades económicas que se habían ofertado en anteriores convocatorias y hacer desaparecer alguna entidad gestora de los actuales servicios. Después de años y años de colaboración se les paga con el rechazo más profundo, como por ejemplo a la Fundación Nazaret.

Esto va a machacar a varias entidades que se quedan sin servicio y que tienen que prescindir de muchos trabajadores, por no hablar también de la Fundación O'Belén, por ejemplo, 1. 300. 000 euros de deuda y en los últimos cinco años han perdido tres centros de gestión. Pero no solamente le ocurre a entidades más o menos grandes, como la Fundación O'Belén, también lo hacen con los que menos tienen. Por ejemplo, las entidades o los centros de menores y jóvenes que gestionan comunitariamente SOS Parque Alcosa… (Remors)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, estábamos hablando también de las licitaciones a concurso, de la realización de intervenciones técnicas en acogimiento familiar. Como decíamos, aquí no se obliga a una sola entidad, como pasa cuando se hace todo para Diagrama, aquí es para cada provincia, para cada provincia, pero la duración de la licitación es de solo cuatro meses. Qué entidad puede trabajar bien cuando la licitación para tan solo cuatro meses y cuando además sale la resolución muchísimo tiempo después de que ellos prácticamente hayan tenido que empezar a trabajar, como pasa con la Fundación Nazaret que durante un año de estar sin cobrar, resulta que después Justicia admite que la reeducación de menores sale ahora más cara, no le pagan el año que les deben a Nazaret, habiendo trabajado sin cobrar, y les quitan la gestión para dársela a Diagrama pagándoles muchísimos más millones de euros, en todo caso dos.

Y, por otra parte, decirle que en el acogimiento familiar lo que hemos conseguido con esta medida ha sido que entren simplemente Los Arcos, por ejemplo en la provincia de Alicante, y estoy hablando solo de la provincia de Alicante como ejemplo. Los Arcos antes se encargaba de una parte de las comarcas y de las otras comarcas la Fundación O'Belén. Nos encontramos ahora con que de diecisiete trabajadores se ha pasado a cinco, que van a tener que realizar las mismas funciones. Las funciones son el seguimiento de las familias de acogida.

¿Saben ustedes que el elemento, el mecanismo idóneo para los menores que están en riesgo de desamparo es el acogimiento familiar y lo estamos machacando día tras día? ¿Se han reunido ustedes con familias de acogida? ¿Saben ustedes cuál es la frase normal de familias de acogida que te dicen con normalidad cuando tú les planteas que qué problemas tienen? Pues una de las frases más oída es «mi día a día me lo complican constantemente». Mi día a día me lo complican, porque, por ejemplo, las familias de acogida de urgencia, de urgencia, resulta que llevan sin cobrar desde abril o mayo, desde abril o mayo sin recibir una cantidad, que por supuesto no es para todo lo que necesitan los menores, pero que estas familias se están haciendo cargo de menores de los cuales son tutores legales el Consell. Y el Consell les responde machacándolas continuamente.

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable conseller Jorge Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

De esta manera les facilitamos el desarrollo de sus competencias sociales, procurando además la reparación de los daños causados y la conciliación con las víctimas y la sociedad de un modo mucho más eficaz que con las medidas de internamiento. Con ello pretendemos conseguir la reparación extrajudicial del daño causado a través de labores de interés para la comunidad, al mismo tiempo que inculcar en los menores una mayor sensibilización ante los asuntos sociales.

Y para eso estamos buscando la forma de ofrecerles un conocimiento práctico, vivido en primera persona, acerca de las muchas realidades sociales. Para ellos, como para muchos de nosotros, desconocidas o muy lejanas. A través de la ayuda a los demás tendrán la ocasión de aprender valores como la solidaridad, la generosidad y la importancia de ayudar a quienes más lo necesitan; que cuenten con una formación que les ayude a avanzar hacia el futuro con esperanza y optimismo.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pues estos menores están en centros de menores, y sin embargo hay familias que fíjense ustedes el favor que les hacen que llaman constantemente a la Dirección General del Menor para pedir por favor que si puede atender a algún niño o a alguna niña. Fíjense ustedes a dónde llega el despropósito del Consell en materia de menores.

Pero es que además de esto, además de esto, resulta que cuando estas familias van a preguntar por cuestiones concretas, resulta que se les dice que si tienen algún problema pues entonces que devuelvan a los menores. ¿Pero sabe qué pasa? Que las familias de acogida tienen que tener una dedicación prácticamente exclusiva. Y eso en este momento de crisis además quiere decir que gran parte de ellos tienen a personas del núcleo familiar en paro. Si ustedes siguen machacando con impagos ¿quién se va a hacer cargo de nuestros menores y garantizar los derechos de la infancia, señor Cabré?

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señora López, usted me ha dicho…, lamento si a lo mejor mi respuesta le ha parecido genérica, pero ha sido tan genérica como la pregunta que usted ha formulado ¿eh? Me da la sensación que si usted quería formular preguntas concretas, pues para eso usted sabe que tiene el instrumento adecuado y el Reglamento de Las Cortes pues le faculta para formular preguntas orales concretas, pues como ya ha preguntado antes sobre un tema concretado y ha preguntado. Lo que usted no puede pretender aquí es que, ante una pregunta tan genérica, yo lleve en la cabeza cada programa concreto, cada actuación concreta, porque es que además no seria serio en relación a usted que yo le contestase sin traer la preparación de los temas. Yo creo que, por respeto hacia ustedes, lo ideal es que ustedes hagan una pregunta concreta y yo les responderé concretamente.

De todas maneras, de abandono, nada. Sabe usted hay subdirector, hay conseller, hay secretarios autonómicos y, por tanto…, y un equipo además muy bueno, gracias a Dios, y por tanto no existe ningún abandono de ningún tipo en las actuaciones en relación con (inintel·ligible) . Pero, repito, es bueno que ustedes valoren por una vez la actuación de un director general.

Bien, me pregunta usted sobre el cambio del modelo. Usted, yo no sé qué tiene contra la Fundación Diagrama. Yo, realmente, no lo acabo de entender. A usted se le nota cierto resquemor ideológico contra la Fundación Diagrama. Parece, por tanto, que la Fundación Diagrama ideológicamente no le guste a usted y, en cambio, haya otras que -no sé por qué motivos- son favorables a usted. (Veus) Eso usted lo tendrá que explicar, por qué usted está a favor de unas y en contra de otras. Porque, mire, nosotros no estamos ni a favor de unas ni en contra de otras, son ustedes quienes están. porque, a ver, aquí, ¿qué se trata de defender? ¿El interés superior del menor o el interés de las entidades porque ideológicamente -no lo sé-, o por qué motivos -usted sabrá sus críticas a la Fundación Diagrama-, o por qué unas entidades les gustan más que otras? Usted es quien lo tendrá que explicar.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

S'alça la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 5 minuts)

