Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'abril de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats.

Facen el favor els mitjans de comunicació.

Senyores i senyors diputats.

Bon dia, s'obri la sessió.

Honorable consellera, membres de la mesa, il·lustríssims síndics dels grups parlamentaris, il·lustríssimes senyores i senyors diputats.

Fa uns minuts, els síndics i els membres d'esta mesa han pogut vore la placa que recorda els diputats que fa dos-cents anys van ser elegits per esta terra per a les Corts Generals i extraordinàries que se convocaren per a redactar la Constitució de Cadis.

Tenen les seues senyories en els seus escons una edició de la Constitució de Cadis, feta pels serveis d'esta casa, amb el text en castellà, i, per primera vegada en la història, amb la traducció al valencià.

I, com vostés saben, en finalitzar la sessió del matí, tenim previst a les 13:30 fer en l'andana l'acte institucional del 25 d'abril, en commemoració del Dia de les Corts Valencianes. Ahí farem entrega d'uns records als alcaldes i alcaldesses d'aquells ajuntaments de la nostra comunitat on van nàixer, van viure o foren elegits alguns dels diputats constituents. Espere que ens pugam trobar tots junts en eixe acte institucional que celebrarem després.

Moltes gràcies.

Projecte de llei de mesures urgents d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques (procedent del Decret llei 2/2011, de 4 de novembre). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient (BOC número 61)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient sobre el projecte de llei de mesures urgents d'impuls i la implantació d'actuacions territorials estratègiques, procedent del Decret llei 2/2011, del 4 de novembre.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Molt excel·lent senyor president de les Corts Valencianes.

El 4 de noviembre de 2011 se remitió a Les Corts el Decreto 2/2011, del Consell, de medidas urgentes de impulso a la implantación de actuaciones territoriales estratégicas, el cual fue publicado en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana en su número 6. 645, de 7 de noviembre de 2011. Dicho decreto ley fue admitido a trámite por la Mesa de Les Corts el 8 de noviembre, acuerdo que fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 32, de 16 de noviembre.

El decreto ley fue convalidado por el Pleno de las Cortes el día 24 de noviembre de 2011, aprobándose en la misma sesión solicitar su tramitación como proyecto de ley. Ambos acuerdos se publicaron en el Boletín Oficial de Les Corts número 35, de 29 de noviembre. La Mesa de Les Corts acordó el 29 de noviembre su tramitación como proyecto de ley por el procedimiento de urgencia, publicándose el mismo en el Boletín Oficial de Les Corts número 45, de 30 de diciembre.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a l'explicació de la posició de cada grup, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora López.

La senyor López Barceló:

El senyor president:

A continuació, en representació del Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por lo tanto, consideramos que, tanto la parte de lo que son las actuaciones territoriales estratégicas, que no deja de ser un coladero en el que puede entrar cualquier cosa, ojalá el criterio del Consell sea clarividente y no solo permita o impulse actuaciones que sean realmente beneficiosas y que sean sostenibles, sostenibles para la sociedad, sostenibles para el medio ambiente y sostenibles en el tiempo…, pues, esperemos que sirva para esto. Pero bueno, el tiempo les dará la razón a unos o a otros, y veremos si estábamos equivocados o realmente es lo que nos suponemos.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, vosté ens planteja participar d'un pacte urbanístic, però únicament en aquells aspectes que a vosté li convenen; en altres, no.

He de dir que, en este projecte de llei, el senyor Marí Olano, ací present, es va oferir a pactar, a assentar-se, a intentar pactar este projecte de llei, li vaig dir que sí, i mai més s'ha sabut. Per tant, repetisc, la consellera o el Grup Popular intenta pactar allò que li convé, però no allò que no li convé.

I miren, no sempre les coses són com pareixen. I que això siga aixina, que sempre les coses no siguen com pareixen, sempre té alguna intenció oculta. Dic açò, perquè quan la consellera senyora Bonig ha fet públic, i així ha estat transmés per ella personalment als grups, que els treballs per a elaborar una fusió de tot el pack urbanístic valencià estan molt avançats i, potser, el text refós entre prompte en esta cambra, hui tornem a assistir perplexos, senyora consellera, perplexos a la indesitjable pràctica del Partit Popular de formular reformes legislatives puntuals, generant nous textos normatius com el que avui debatem, que no fan sinó incrementar la confusió, la complexitat del marc urbanístic i la inseguretat jurídica, encara que el discurs que vosté està venent és tot el contrari.

Mire, la llei que hui debatem prové del Decret llei 2/2011, del 4 de novembre, de mesures urgents d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques, ja en vigor.

Hui vostés el convertiran en llei amb els seus vots, però esta llei, encara non nata a hores d'ara, ja està inclosa, senyora consellera, en el text refós que tenen elaborat i que pretenen aprovar abans d'acabar l'any.

Senyora consellera i senyors del Partit Popular, si les mesures que conté la llei que hui aprovarem ja estan en vigor, ja poden executar-les, i si, a més, esta llei és una de les cinc, repetisc, refoses en el text únic normatiu, junt a dos reglaments que ja tenen a punt, quin sentit té el que estem fent hui ací? Espere que després qui parle del Partit Popular m'ho explique.

Pensàvem que l'urbanisme valencià era impossible d'embolicar més, senyora Bonig, però li ho reitere, vosté està demostrant que pot superar al rei de l'embolic urbanístic, que és el senyor Blasco. Però, com els dia a l'inici, o és que u no es trau la pasta dels dits, o és que les coses es fan per algo, i eixe algo és el preu que cal pagar enfront de les acusacions de falta de coherència i objectius clars, que són les que jo ara en este moment li faig a vosté.

Mire, qui bé haja parlat del Partit Popular, si és el senyor Castejón, o qui siga, li agrairia que ara a continuació ens explicara esta situació abracadabrant que hui estem representant ací tots els grups, perquè estem representant realment una situació estranya pel que acabe de dir.

Si el que es pretenia era, amb l'excusa de la crisi, i això ja ho ha dit, desfer-se del patrimoni públic i del sòl de La Generalitat, i destinar estos ingressos al pagament als propietaris dels preus de les expropiacions de qualsevol de les actuacions faraòniques que ens han hipotecat als valencians, una vegada ja estan rebent diàriament, com sap, -sí, senyora consellera- una allau de sentències condemnatòries dels tribunals, que els obliguen a triplicar o quadriplicar els preus ja pagats o al pagament de les quantitats ja pendents, és que ja poden fer-ho! Ja poden fer-ho, des del mateix moment que el decret llei està en vigor. Per tant, no entenem l'aprovació d'esta llei.

Senyor Castejón, o el senyor del Partit Popular que explique a la cambra, o vosté, senyora consellera, si des de l'aprovació del Decret llei 4 de novembre de 2011, hi ha alguna actuació territorial estratègica que s'haja aprovat? N'hi ha alguna? I que siga, a més, fonamental per a l'objectiu del decret, que era possibilitar la implantació d'activitats per a eixir de la crisi. N'hi ha alguna en tots estos mesos? Si n'hi ha alguna, encara que siga una activitat concreta, identificada, que vostés anaven darrere d'ella per a poder executar-la, si la hi ha. O tampoc, senyora consellera?

Mire, senyor Castejón, o senyor del Partit Popular que vaja a replicar, per què esta llei ja està inclosa en el text refós, si encara no està aprovada? Explique-ho.

El temps i la tasca de l'oposició ens donarà llum, perquè els embarassos, senyora consellera, els embarassos poden dissimular-se durant els primer mesos, però no en els últims, i molt menys quan naix el xiquet. Quan naix el xiquet, l'embaràs ja no es pot dissimular.

Però, senyories, este projecte en el fons, a banda de modificar. , perquè este projecte modifica la LUV, modifica la llei de vivenda de la Comunitat Valenciana i, a més, senyora consellera, s'autoesmenen i modifiquen la llei de mobilitat per a donar funcions al. , en el tema de mobilitat, però també funcions a l'ens que du estos temes. És a dir, la mobilitat dins d'una norma urbanística. És abracadabrant, com he dit abans. I a més, esta última a través d'una esmena del Partit Popular al seu propi text.

Este projecte, al nostre criteri, senyora consellera, és manifestament millorable. I hem presentat, per tant, deu esmenes, deu esmenes, poquetes, que podien millorar-lo moltíssim.

Que les administracions que exploten les ATE en règim d'unitat de gestió justifiquen la impossibilitat de tramitar-les com a declaració d'interés comunitari en sòl no urbanitzable o com a àrees residencials, industrials o terciàries. Ho hem demanat. Crec que és sensat.

Proposem que les ATE, els promotors, assumisquen la totalitat de les càrregues i deures establerts en la legislació urbanística per al sòl no urbanitzable. Qüestió que, com vosté sap molt bé, no queda tancada en el text que vostés hui presenten ací com a projecte de llei.

Mire, quan el text, en la modificació de la llei de vivenda de la Comunitat Valenciana, parla de quines finalitats poden dedicar-se als ingressos provinents del patrimoni públic del sòl, proposem, a més del que vostés afegixen, proposem afegir l'obligatorietat de destinar-los a habitatges de protecció pública, que és el que indica la llei del sòl estatal, que, com vosté sap, és bàsica.

Proposem -no me diga que no, que és que sí-, proposem eliminar la part del text que suprimix l'obligació de programar, segons diu la LUV, tot el sòl que es reclassifica de no urbanitzable a urbanitzable en un PAI. I si n'hi ha part del sòl que no fa falta reprogramar, no el reclassifiquen. És lògic.

No estem d'acord en suprimir la garantia provisional per als aspirants a urbanitzador, ja que açò impedirà acreditar la solvència econòmica dels aspirants, requeriment obligat en qualsevol procediment concursal per la llei de contractes del sector públic.

Proposem la supressió del precepte pel qual es prohibix l'expropiació d'aquells sòls qualificats com a dotacionals, després de passar els cinc anys des de la seua qualificació, per als casos de la seua ubicació en no urbanitzable o urbanitzable en explotació agropecuària.

Senyora consellera, a qui li toque i passen els cinc anys i no els hagen expropiats, bé. , és a dir, in saeculam saeculorum. Açò no és de lògica per als interessos dels particulars.

En la transitòria primera, que fa referència a la suspensió temporal de l'execució dels programes a l'entrada en vigor d'esta llei, dos anys prorrogables per altres dos, proposem afegir l'obligatorietat de l'urbanitzador de mantindre les condicions juridicoeconòmiques aprovades en el programa. La condició que la pròrroga s'haurà d'aprovar pels propietaris del sòl quan s'abaste un 75% de la superfície de l'actuació programada. I el fet també que l'incompliment de la pròrroga màxima de dos anys comporte la desclassificació i la desqualificació del sòl.

A la transitòria segona, que permet que els plans parcials aprovats amb anterioritat a esta llei puguen subdividir les unitats d'execució inicialment previstes, exigim que les modificacions d'ordenació i de gestió programades exigisquen de la declaració de caducitat del programa aprovat i la convocatòria d'un concurs nou, com és lògic, d'adjudicació de la unitat d'execució plantejada.

Se m'acaba el temps, senyora consellera. Senyors del Partit Popular, crec que les deu esmenes que hem presentat a este projecte de llei són sensates. En un principi, ens vàrem oferir a negociar-les, no he tingut ningun contacte de vostés. Vostés només contacten amb nosaltres en temes urbanístics o de residus quan els convé als seus interessos polítics, però quan no, no contacten amb nosaltres. M'he quedat esperant.

A més, repetisc, el que hui estem fent ací.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Signes Núñez:

. és abracadabrant i no té ningun sentit, perquè esta llei que hui anem a aprovar amb els seus vots ja està inclosa en el text refós i a primers dels mes de maig ja estarà circulant per tota la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Comencem la darrera fase, la part final d'este debat del projecte de llei. Precisament un projecte de llei que es va tramitar primer com a decret llei precisament per la urgència, per la pressa a què fea referència el senyor Ponce, per a adoptar una sèrie de mesures, una sèrie de mesures legals que siguéssen d'immediata aplicació, donada la situació econòmica en què ens trobem.

El senyor Signes em preguntava que quin sentit té aquesta llei. Bé, jo penso que este projecte de llei té un sentit molt clar, té una finalitat que és ni més ni menys que facilitar una sèrie de mesures d'impuls als processos de planificació i gestió urbanística i territorial, i això fer-ho per a contribuir a la dinamització de l'activitat econòmica i a la creació d'ocupació, facilitant tots aquells instruments que siguen adequats per a desenrotllar procediments àgils i simplificats i eliminar càrregues burocràtiques per a les iniciatives empresarials. Li pareix poc, senyor Signes, este sentit de la llei, esta finalitat? Jo penso que és un gran objectiu que tots deuríem compartir, però he vist que no és així.

I em resulta difícil entendre el seu desacord, el seu desacord, perquè jo penso que estan buscant excuses falses per a argumentar la seua postura. I ho vaig a demostrar.

Primera. Vostés fiquen en dubte. , i penso que no es pot ficar en dubte cap moment que els criteris de declaració d'interés general, com s'ha dit aquí, no siguen clars i no siguen objectius. Ho són. Ni tampoc poden ficar en dubte que els promotors privats no hagen de demostrar, com aquí s'afirma, no hagen de demostrar clarament que tenen solvència econòmica, que tenen solvència tècnica per a garantir aquelles actuacions que plantegen, perquè tampoc és així.

Vosté sap que s'ha elaborat una guia metodològica, a manera podríem dir d'instrucció, a què poden accedir dots, els empresaris i tota la gent, perquè, en definitiva, està penjada a la web de la conselleria, i allí s'expliquen clarament les característiques d'estos projectes. Per tant, és una excusa que jo penso que, per a votar en contra, tampoc els val.

Tampoc puc entendre, no puc comprendre el seu interés, continu interés, tant en comissió com ara en ple, en ficar dubtes en qüestions que ja estan resoltes, en qüestions que estan clares, en problemes que ja estan resolts. Perquè, com saben, ja s'ha constituït la mesa tècnica de coordinació i s'ha constituït amb tècnics dels diferents departaments de l'administració precisament per a avaluar el procés tant des del punt de vista territorial com ambiental.

La informació detallada que han d'aportar els promotors, que aquí se ficava molt en dubte, està molt clara, tant que també es pot consultar en aquesta pàgina web. Transparència total.

I si amb tot això, els membres de l'oposició, dels diversos partits polítics de l'oposició, encara no en tenen prou, sempre ens queda, com a element de referència, quant als criteris, anar als de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que ha estat aprovada pel Decret del Consell 1/2011.

Però vostés, a pesar que nosaltres els manifestem i els exposem les raons, vostés erre que erre, criticar i criticar i no voler reconéixer que la llei precisament aconseguix tot el contrari del que vostés diuen.

Quan vostés afirmen que desregula i que deixa a la discrecionalitat de les actuacions del Consell, en qüestions que naturalment tenen a vore amb l'impacte ambiental, o les declaracions d'interés comunitari o altres qüestions que s'han dit aquí, quan precisament és tot el contrari, és tot el contrari, perquè el procediment que controla tot el procés és, com vostés saben, el d'avaluació ambiental estratègica. Per tant, que garantix aquesta declaració una adequada adaptació de totes les actuacions respecte dels valors ambientals i els desenrotllaments urbans i territorials perquè siguen sostenibles.

I a part d'això, el que és més important, això ho fa des del principi, des del principi de la tramitació del pla o del projecte que dóna cobertura, per tant, a l'actuació. I es tramita, com veu, amb una evident simplificació -que això és molt important i sembla que vostés no ho volen reconéixer-, amb una simplificació de les càrregues burocràtiques.

Jo no sé per què no volen reconéixer que els procediments es fan més àgils, que es simplifiquen, però això ho fem sense eliminar, sense eliminar les garanties que tenen de tindre, perquè en absolut, en absolut, s'eliminen aquestes garanties. No són, com dien aquí, esta llei. , que siga coladero. D'això res de res, senyor Ponce.

Insistisc, el procediment d'avaluació ambiental estratègica és el més garantista perquè deixa clares des del principi les regles del joc i els condicionants tant territorials, ambientals i funcionals de cada actuació, comptant, a més, amb la participació pública en totes les fases del procés.

Jo no puc estar d'acord amb una frase que avui s'ha tornat a repetir, que ja es va dir en comissió, que el Grup Parlamentari Popular el que intenta és viabilitzar -és una frase seua-, viabilitzar allò que vostés consideren que és inviable, quan des del Grup Parlamentari Popular, i en aquesta llei, el que es pretén precisament és viabilitzar el necessari.

Mire, senyor Compromís. El representant de Compromís ja mos dia que aquesta llei «puede, puede, puede. » Bé, puede. La llei precisament el que pretén -el que vosté diu «pot»-, el que pretén precisament és atraure aquestes inversions i implantar de forma ràpida aquelles inversions, aquelles iniciatives empresarials que generen ocupació i riquesa en la nostra comunitat.

Perquè la selecció de les actuacions territorials estratègiques, com aquí també s'ha ficat en dubte, és objectiva, objectiva, perquè es recolza, es recolza en tots els objectius, els principis directors i criteris, com dia abans, de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que, vullguen o no vullguen, és el document de planificació territorial que major consens ha produït. Inclús quan se va aprovar, cap grup de l'oposició va presentar al·legacions.

En canvi, sí que han presentat al·legacions, han presentat esmenes a esta llei. Des del Grup Parlamentari Popular les vam estudiar conscienciosament, vam acceptar aquelles que considerem podrien ser integrables a l'esperit de la norma i no vam acceptar cap esmena de supressió, quan anaven totes precisament al títol segon del projecte de llei que modifica alguns preceptes legislatius en matèria d'habitatge i urbanisme -que després si de cas en la rèplica podem parlar-, ni naturalment aquelles que anaven a suprimir l'article 7, que obligaria també a la supressió de la disposició transitòria segona.

Des d'Esquerra Unida se mos dia també que presentaven esmenes al preàmbul. No, no. D'esmenes, no cap. El que pretenien era precisament anul·lar tot el preàmbul, quan precisament el que conté el preàmbul és la justificació d'aquesta llei, que tracta, com dia abans, d'impulsar i afavorir totes els processos de programació del sòl, per mitjà d'aquesta modificació del nivell d'exigència financera.

El Partit Socialista, per la seua banda, considera que és una llei que no té sentit, quan pensem que en té, i tot. Quan la conjuntura econòmica actual va motivar precisament per eliminar, podríem dir, el que vosté fea referència, que no sé. , allò de la garantia provisional. Bé, el que està clar és que nosaltres rebaixem la garantia provisional d'un mínim del 10 al 5% i un màxim del 20 al 10, precisament és amb coherència, amb coherència amb la modificació de la llei de contractes del sector públic.

Com veuen, se manté en tot moment l'obligatorietat en la prestació de la garantia, encara que, com estic dient-li, se reduïxen els seus imports mínims i màxims.

També vam rebutjar totes aquelles esmenes que pretenien la previsió del règim preferencial a favor de la iniciativa recolzada pels propietaris de la majoria del sòl -a la qual vosté també fea referència, senyor Signes-, perquè això considerem que resulta contrari a la mesura de les normes comunitàries sobre contractació pública.

Avui estem a punt d'aprovar una llei -nosaltres considerem- molt important i que s'emmarca -ho hem dit en tot moment-, s'emmarca dintre dels objectius importants que deuen acostar l'administració al ciutadà. Això sembla que de vegades, en el fragor del debat, s'oblida. Perquè si important resulta tot el programa d'ordenació del territori i paisatges amb accions per a desenrotllar l'estratègia territorial de la nostra comunitat, este projecte de llei segueix la mateixa línia de reduir i simplificar la tramitació dels instruments territorials i paisatgístics o promoure actuacions de comunicació, difusió i promoció del territori valencià.

La consellera ja ho ha explicat en moltes ocasions. Ha dit en infinitat de vegades que en esta legislatura. al principi dia que anem a treballar, jo diria que estem treballant per aconseguir d'una forma real, i ho estem aconseguint, la reducció i l'agilització dels expedients urbanístics i d'avaluació ambiental de cara a facilitar la implantació d'activitats econòmiques que generen ocupació. Este és el gran objectiu d'aquesta llei. Si no volen entendre, allà vostés.

És una llei sobre mesures urgents, d'impuls, com li dia, a la implantació d'actuacions territorials estratègiques i sí que té. , no sé com podria ficar en dubte el senyor Signes que si no tenia sentit; doncs sí que el té, i tot, perquè respon a esta idea de reforçar els objectius que té el Consell, uns objectius d'austeritat i d'eficàcia que han de marcar precisament el nostre full de ruta per a eixir de la crisi. La llei permetrà actuacions singulars i exclusives d'impacte supramunicipal, no ho obliden, i això permetrà la generació de renda i ocupació, al mateix temps que contribuirà a la millora de la vertebració del territori. Estos són uns objectius, vullguen o no vullguen, objectius irrenunciables per al govern del Partit Popular. I aquesta llei ho fa possible.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per a rèpliques, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora López.

La senyora López Barceló:

Otra enmienda también bastante ejemplarizante de lo que se pretende realmente con esta ley sería aquella en la que nosotros pedíamos que se trate de cerrar lo más posible que todo proyecto garantice accesibilidad ecológica y socialmente sostenible mediante el transporte público y el no motorizado. Son algunas de las cuestiones que nosotros planteamos en nuestras enmiendas parciales. Evidentemente, evidentemente, también queremos, como decía antes, que la agilización burocrática, la agilización burocrática no haga que los plazos sean limitadísimos para cuestiones que son fundamentales. Queremos ampliar la cantidad de tiempo que se dedica a cuestiones, ya les digo, fundamentales. La simplificación de trámites o la simplificación de períodos no es la forma más adecuada para garantizar nunca el interés general y el cumplimiento de toda la normativa de carácter ambiental. Así que, pues sí, evidentemente, desde Esquerra Unida creemos que, exacto, que esta ley sirve para facilitar a los promotores urbanísticos que puedan seguir haciendo negocio a costa de impacto medioambiental, a costa de la capacidad participativa y democrática de los ayuntamientos, a costa, en definitiva, del interés general.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Desde Compromís pensamos que van a seguir siendo igual de inviables. Pero en el caso en que los promotores o los ayuntamientos se empeñen en desarrollar esos proyecto, pues lo van a poder desarrollar. Y quien va a perder va a ser los propietarios del suelo que, les venga bien o no, van a tener que contribuir a una urbanización que hoy en día no tiene ningún sentido. Es uno de los ejemplos de hacer viable lo inviable. Pero, bueno, tristemente hay más.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, se m'havia oblidat abans agrair-li la seua presència en el debat d'esta llei. Moltes gràcies.

Senyor Castejón, viabilitzar allò necessari. No m'ha contestat. Vostés han tingut sis mesos per a en el decret llei poder declarar una actuació territorial estratègica. No fea falta hui aprovar la llei. I no m'ha contestat que em diga una actuació territorial estratègica que hagen mogut en sis mesos; si no ho sap, que li faça una escolteta la consellera, però diga-me'n alguna, diga-me'n alguna, perquè estem sis mesos que estan possibilitant-lo.

Què pretenen amb esta llei? De veritat, què pretenen amb esta llei? Si tot el que en esta llei és possible fer ja és possible fer-ho en el Decret llei de 4 de novembre de 2011. És que, repetisc, no ho entenc. A més, quina virtualitat té esta llei? Esta llei que anem a aprovar hui, esta llei que està inclosa dins del text refós o de la fusió o com vullguen dir-ho, tindrà una virtualitat de tres, quatre mesos? , segons les seues paraules, tres o quatre mesos? , quan el que es podria fer ací se podria fer ja a través del decret llei? És que no entenem absolutament res. De veritat, senyora consellera, que no ho entenc, que no ho entenc si no és que el que se pretenga en cada moment siga que vosté vaja fent la funció de fogonera, de fogonera.

El tema urbanístic en este moment està parat. Vosté llança i tira combustible a este tema, el combustible crema, fa fum i pareix que vosté en tema urbanístic fa alguna cosa. En el seu moment ho va fer amb els residus, pareixia que el PIR estava a punt d'aprovar-se abans d'acabar l'any 2011, tira combustible, fa fum, pareixia que allò ja estava… Res, el PIR està absolutament igual de paralitzat que estava. És que és l'única explicació que hi ha per a justificar què és el que estem fem hui ací en esta cambra tots els grups parlamentaris, senyora consellera. Què és el que estem fent? L'única justificació és, jo crec, que eixa, és a dir, és un poc. , doncs, bé, tirar-li aire al combustible que vosté tira sobre cada tema per a paréixer que està fent-se alguna cosa. Despús-ahir li tocà al tema d'infraestructures, al tercer carril; hui li toca al tema este; fa temps li tocà al tema de la llei de residus.

Però, bé, no té ningun sentit, de veritat. És a dir, l'aprovació d'esta llei hui no té absolutament ningun sentit. I, si no, que m'ho expliquen, que m'ho expliquen. Senyor Castejón, explique'm -explique'm- en què millorem, aprovant esta llei hui, que no tinguérem ja en el decret llei. A més, repetisc, una llei que hui va a modificar la LUV, va a modificar la Llei de vivenda de la Comunitat Valenciana i va a modificar la Llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana, que és tot el contrari d'eixe esperit que la consellera reflectix, contínuament, de racionalització, d'implantació de seguretat jurídica, del PAT urbanístic valencià. És que és el contrari, senyora consellera. Hui estem fent el contrari, estem modificant tres lleis aprovant una llei que tindrà una eventualitat de quatre mesos. És a dir, és que jo vull que algú m'ho explique -el senyor Castejón, per exemple, és l'únic que pot explicar-m'ho-, que m'ho explique; és a dir, que m'explique açò a què bé, senyor Castejón. És a dir, és que no ho entenem, de veritat. És a dir.

Però, malgrat això -ho he dit abans-, hem presentat les esmenes, hem intentat millorar el text, hem intentat, dins de tot este circ que està muntant-nos la consellera, hem intentat millorar el text. I no sé què ha passat, que el que en principi era una actitud -diguem- d'aproximació, de negociació, de sobte es trenca. I, de sobte, es trenca fins i tot l'interlocutor. I, de sobte, es deixa de parlar d'este tema amb nosaltres.

Per tant, espere que el senyor Castejón -repetisc- me diga què estem fent hui ací. Per què? A què ve? Quin sentit té? I explique'm una actuació territorial estratègica que tinguen en marxa, perquè han tingut sis mesos per a fer-ho; una.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, intentaré contestar totes les preguntes que em fa, encara que en cinc minuts siga pràcticament impensable i impossible.

Vosté fica en dubte per què se modifiquen estes modificacions que aporta esta llei que avui aprovarem, perquè. El que intentem és aprovar una llei. I se modifiquen estos preceptes legislatius precisament perquè considerem que són necessaris, molt necessaris per a flexibilitzar determinats procediments administratius i mobilitzar -una cosa important- tots aquells recursos econòmics que vagen directament a tot el que és el sector de l'habitatge i el sector de la construcció.

I li explique el que vosté me preguntava. ¿Per què la modificació de la llei, per exemple, de l'habitatge? Precisament, en el moment que fem la modificació és amb l'objectiu d'ajudar a normalitzar el mercat de l'habitatge i millorar la qualitat de determinades àrees urbanes. I això ho fem flexibilitzant el règim de recursos que provenen del patrimoni públic del sòl, la qual cosa es realitza de forma coordinada amb la Llei urbanística valenciana, que també es modifica puntualment -puntualment-, i la modificació se fa per a impulsar, precisament, i afavorir els processos de programació del sòl.

Al que vosté feia referència, estos canvis normatius, doncs bé, també es regula. També la llei el que intenta és regular una suspensió temporal dels programes d'actuació integrada. I això per què? Per a intentar implantar. , que hi haja una possibilitat d'implantar ús terciari, ús terciari del sòl, a unes àrees prioritàries i que considerem que són imprescindibles per a impulsar aquest tipus d'actuacions.

Perquè el que vosté no pot negar és que actualment hi ha una aturada, una paralització del que és el desenrotllament urbanístic. Per tant, per part del Consell s'ha considerat oportú ampliar estos terminis previstos, tornant als que ja estaven fixats en la llei del sòl estatal, de l'any 1976, precisament per a fer-los viables.

També, addicionalment, el règim del patrimoni públic del sòl s'adequa a aquesta necessitat del mercat immobiliari, és cert. I això per què? Perquè posa en dubte un dels fins primordials del patrimoni públic del sòl. I això és intentar evitar -i això no podrà negar que és així-, intentar evitar l'especulació; i fer-ho intervenint en el mercat, per a moderar el preu del sòl i de l'habitatge. Perquè, vosté ho sabrà, hui són molts els municipis de la nostra comunitat que perceben el seu patrimoni de sòl, precisament, com un actiu que és de difícil gestió. Per tant, té una dificultat afegida de restricció en estos fins.

Pense que la llei. , un dels grans objectius que té és facilitar la gestió urbanística. És una llei que, evidentment, permet subdividir les unitats d'execució -que sembla que a vosté li sembla malament-. I, fins i tot, permet tirar endavant plans parcials reclassificatoris i que ja estaven aprovats definitivament.

Pensem, i així s'arreplega en el preàmbul de la llei -que des d'Esquerra Unida se volia anul·lar-, que en estos moments és imprescindible. Pensem que és imprescindible oferir als agents inversors, públics o privats, una interlocució que siga fluida i eficaç per al procés de planejament i gestió.

Ho hem repetit moltes vegades, i no ens quedem ara ja en les paraules, sinó que hem passat de les paraules i de les intencions a la realitat, a la realitat de la simplificació, l'agilització en la tramitació i, fonamentalment, per a facilitar la implantació d'aquestes activitats econòmiques que generen ocupació, que és el que més ens preocupa a nosaltres i a tots els valencians.

És obvi que és una llei pensada per a projectes singulars, evidentment, i està lligada a inversions que no es poden perdre en dilacions burocràtiques, a què vosté feia referència. És una llei pense que semblant a la que es va aprovar en el parlament d'Andalusia, evidentment en mans del Partit Socialista, que també es va fer per a captar aquestes inversions estratègiques.

I ara pense que és el moment en què encara podien donar el seu suport, de la mateixa manera que ho han fet en altres comunitats autònomes, i apuntar-se als qui apostem per una administració més austera en el gasto i més eficaç i eficient en la gestió i sempre, sempre, en benefici dels ciutadans. I pensem que ho fem des de la implantació en la nostra comunitat d'aquelles activitats que han de generar ocupació i riquesa, que és la principal preocupació dels ciutadans valencians i l'objectiu del govern que té Alberto Fabra.

I una pregunta que vosté me feia, molt concreta, que me l'ha repetit, i era: quina repercussió ha tingut aquesta llei? Doncs, bé, evidentment la pregunta. ; vosté ja sap la resposta. La resposta és que, en estos moments, s'està en conversacions prèvies amb vint promotors -vint promotors- que han presentat els seus projectes per a poder acomodar-se a la figura de l'ATE. Precisament són projectes molt complexos que necessiten diversos informes previs -que de moment són favorables-; que no són només PAI, sinó que van a diferents tipologies d'actuacions. Són projectes terciaris d'hotelers i esportius, terciaris i comercials, industrials, energètics, d'espais multifuncionals i innovació. Només que la mitat d'estos projectes pugueren tirar endavant representarien uns 800 milions d'euros en.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Castejón Chaler:

. inversió -acabe, senyor president-, 800 milions d'euros en tres anys i uns 10. 000 -10. 000- llocs de treball.

Per tant, no me diga que no és necessària aquesta llei que avui, afortunadament, aprovarem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a les votacions.

En primer lloc votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista:

Esmenes 16, 35, 51, 54, 63, 65, 89 i 95. Comença la votació. Per 51 vots, no; 41, sí, queden rebutjades estes esmenes.

A continuació votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. En primer lloc la 1 i la 6. Comença la votació. 51 vots, no; 11, sí; 30 abstencions. Queden rebutjades.

L'esmena número 10. Comença la votació. 51 vots, no; 11, sí; 30 abstencions. Queda rebutjada.

L'esmena número 11. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 13, 14, 27, 30 i 32. Comença la votació. 11 vots, sí; 29 abstencions; 50 vots, no. Queden rebutjades.

L'esmena número 34. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43 i 45. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queden rebutjades.

Les esmenes 48, 49 i 50. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queden rebutjades.

L'esmena número 53. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 55. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 56 i 57. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 50 vots, no. Queden rebutjades.

Les esmenes 59, 60 i 61. Comença la votació. 40 vots, sí; 51 vots, no. Queden rebutjades.

L'esmena número 66. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 67. Comença la votació. 39 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 68. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 69. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 50 vots,, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 70. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots,, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 71. Comença la votació. 5 vots, sí; 36 abstencions; 50 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 74, 75, 78, 79 ,80 ,81, 82, 86, 88, 91, 94, 97 i 100. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queden rebutjades.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmena número 2. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes números 3, 4 i 5. Comença la votació. 6 vots, sí; 35 abstencions i 51 vots, no. Queden rebutjades.

Les esmenes 8, 9, 12, 17, 18, 20, 21, 22, 23 i 24. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queden rebutjades.

Les esmenes 25 i 28. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queden rebutjades.

Les esmenes 29 i 31. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions i 51 vots, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 33. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 40, 44 i 46. Comença la votació. 10 vots, sí; 30 abstencions i 51 vots, no. Queden rebutjades.

L'esmena número 52. Comença la votació. 40 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Les esmenes 58, 64, 72, 77 i 87. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 50, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 93. Comença la votació. 10 vots, sí; 30 abstencions; 51, no. Queda rebutjada.

L'esmena número 96. Comença la votació. 11 vots, sí; 30 abstencions; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Finalitzats els blocs de les esmenes, votació dels articles i al final l'exposició de motius, com al preàmbul de la llei.

Anem a començar la votació. Article 1. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovat l'article 1.

Article 2. Comença la votació. 48 vots, sí; 29 vots d'abstenció i 13, no. Queda aprovat.

Els articles 3, 4, 5, 6 i 7. Comença la votació. 50 vots, sí; 40 vots, no. Queden aprovats.

Ara anem a votar la disposició addicional. Comença la votació. 51 vots, sí; 11 vots, no i 30 abstencions. Queda aprovada.

Disposició transitòria primera. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada.

Disposició transitòria segona. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada.

Disposició derogatòria. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada.

A la disposició final primera nova. Comença la votació. 51 vots, sí; 40 vots, no. Queda aprovada.

Disposició final segona, abans primera. Comença la votació. 51 vots, sí; 30 abstencions i 11, no. Queda aprovada.

Disposició tercera, abans segona. Comença la votació. 50 vots, sí; 30 abstencions; 10 vots, no. Queda aprovada.

A l'exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Comença la votació. 49 vots, sí; 30 vots no i 10 abstencions. Queda aprovada.

Votació final de la llei. Comença la votació. 51 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada la llei.

Per a l'explicació del vot dels grups, sol·licita la paraula algun grup per a explicació del vot?

Doncs, passem al següent punt del. Sí, no, ja. Endavant. Per part de Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Bueno, hay que justificar el voto negativo de Compromís. Hemos justificado que la ley que se acaba de aprobar era insostenible, era innecesaria y creaba indefensión, tanto a nivel de propietarios como a nivel de municipios posiblemente afectados. Hemos intentado paliar esas deficiencias con enmiendas que han sido todas y cada una de ellas desestimadas. Y bien, ahora veremos esos veinte proyectos que están en estudio, que por cierto la señora consellera dijo que serían muy, muy pocos los que se aprobaran anualmente. El señor Castejón, sin embargo, ha apostado porque quizás la mitad de los veinte se puedan desarrollar. Bien, cuando conozcamos el contenido de dichos proyectos nos manifestaremos. Pero, esperemos que sean con todas las garantías y que vayan en la línea de lo que preconizan, aunque, bueno, ya veremos cuando (inintel·ligible) … el texto qué es lo que pretenden.

Tristemente pensamos que no va a cambiar nada, excepto lo que es pérdida de derechos y de garantías y en favorecer que los promotores puedan tener más poder del que les corresponde.

Y, también, creemos que la autonomía municipal se va a ver seriamente afectada porque, por una parte van a tener que asumir los actuales equipos de gobierno actuaciones que ellos no impulsaron, que se desarrollaron fuera de la ordenación, y que, ahora, con las prebendas que se les da a los promotores se van a poder desarrollar - insisto-, actuaciones desarrolladas fuera de ordenación, fuera de consenso y, por tanto, ilegales de todas, todas, ¡vale! , acogidas a un recodo de una ley que era muy confusa, que parecía prometer mucho y que, al final, a lo único a lo que nos llevó es al desastre, porque toda esta situación es la que nos ha llevado a la situación actual en la Comunidad Valenciana: la banca invirtió en suelo, invirtió directa o indirectamente en vivienda, al final ha tenido que asumir un montón de vivienda con unos precios absolutamente desfasados, y eso es lo que ha llevado a la banca a la ruina, tristemente. Y este modelo no cambia, no cambia, simplemente pretende solventar algunos de los problemas del pasado que ustedes crearon y que, tristemente, creemos que no se van a solucionar.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Únicament, jo crec que està tot debatut i tot dit, únicament dir que hem votat que no perquè creguem que és una llei innecessària perquè el que possibilitat esta llei ja ho possibilitava el Decret 2, de 2011, de 4 de novembre. Per tant, no entenem esta llei a què ve. I, després, menys encara quan esta llei està inclosa dins del text refós, i, per tant, el període de vigència va ser de molts pocs mesos.

Per tant, no entenem què és el que hem fet ací hui. Per això hem votat en contra de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, molt breu.

Més explicacions no li puc fer per a vore si entenen o no entenen la llei. El que està clar és que hem aprovat un projecte de llei de mesures urgents d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques. Esta és la llei que hem aprovat i això és una llei que pensem que el que intenta -el que vosté diu que no entén- és facilitar un ampli ventall de mesures d'impuls als processos de planificació i gestió urbanística i territorial. Això ho hem dit més d'una vegada. I això ho fem per a contribuir d'una forma eficaç a la dinamització de l'activitat econòmica i la creació d'ocupació. Este és l'objectiu de llei. Si no ho entén, doncs, ¿què vol que li diga jo?

Crec que el que vostés no han entés no és la llei, sinó l'objectiu d'aquesta llei, que és el que és important. ¿Què és el que es pretén? Que no és una altra cosa que -insistixo- facilitar els instruments adequats per a desenrotllar procediments àgils i simplificats, eliminar càrregues burocràtiques per a estes iniciatives empresarials. I això és un pas més, un pas més en esta reforma legislativa impulsada des del govern valencià, presidit per Alberto Fabra, i que pretén, en el context actual, doncs, agilitar i simplificar l'activitat a tots els nivells, tant urbanístic -evidentment també-, i això per a afavorir la dinamització socioeconòmica i la generació d'ocupació en el conjunt del territori.

Este és el gran objectiu, i per això aquesta llei -que diuen des del Grup Parlamentari Socialista que no entenen- doncs, a esta llei li seguiren una sèrie d'iniciatives -que ja s'han anunciat- per a aconseguir -podríem dir- els grans objectius, que no és altra cosa que reformar amb profunditat la legislació urbanística i territorial en una norma única que continga un règim jurídic més senzill, més clar, i, sobretot, més eficaç.

El projecte de llei que avui hem aprovat, com els nous procediments que ja s'han anunciat, impulsen des de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, i s'articulen, precisament, per a eliminar estos procediments confusos i el que intenten és permetre acurtar els temps d'elaboració dels plans, evitant estrangulacions burocràtiques que afecten decisions d'inversió i que han d'ajudar els interessos valencians.

L'aposta del govern valencià és clara, és claríssima, és l'agilització en esta llei, l'agilització procedimental, eliminant tota un cadena interminable d'informes, tal com succeïx en estos moments, i intentant, doncs, una reducció normativa per a augmentar l'eficàcia de l'administració, especialment en estos criteris de l'estratègia territorial valenciana, i que permetrà aconseguir uns models més racionals, més eficients i, sobretot, que vertebren el territori i que generen riquesa i ocupació.

I, simplement, ja, per acabar, insistir que quan parlem d'actuacions estratègiques no parlem només de PAI de construcció, no parlem només d'això, sinó que estem parlant de projectes molt importants com puguen ser parcs tecnològics, empresarials, parcs científics, parcs logístics, com a espais multifuncionals. Són, en definitiva -insistixo- actuacions per a generar ocupació i posar en valor el gran potencial econòmic i potencial humà que tenim a la nostra comunitat. I en això continuarem treballant.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició de llei sobre l'ètica pública que regula el règim dels obsequis i dels registres d'obsequis i atencions protocol·làries a les autoritats, funcionaris i empleats públics de les administracions públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 193, BOC número 58). Criteri del Consell (BOC número 66)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre l'ètica pública que regula el règim dels obsequis a les autoritats, funcionaris i empleats públics de les administracions públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En primer lloc, té la paraula la secretària primera, que farà lectura del criteri del Consell.

La senyor secretària primera:

Gràcies, president.

«El Grupo Parlamentario Compromís de Les Corts ha presentado la proposición de ley sobre la ética pública que regula el régimen de los obsequios y de los registros de obsequios y atenciones protocolarias a las autoridades, funcionarios y empleados públicos de las administraciones públicas valencianas, con registro de entrada 13. 193, para su toma en consideración y su tramitación ordinaria.

»Dicha proposición de ley ha sido admitida a trámite por la Mesa de Les Corts en su reunión del 31 de enero de 2012, y publicada en el Boletín Oficial de Les Corts número 58, de 29 de febrero de 2012.

»El artículo 125. 2, del Reglamento de Les Corts, establece que “ejercida la iniciativa de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts ordenará su publicación y su remisión al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración, así como su conformidad o no a la tramitación sin implicar aumento de los créditos o disminución de los ingresos”.

»En base a lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125, del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Hacienda y Administración Pública, el Consell acuerda:

El senyor president:

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

»Las leyes que promoveremos perfeccionarán los procedimientos de responsabilidad y de control de todos los cargos públicos. Las instituciones transmitirán en su funcionamiento diario que están al servicio de los ciudadanos, que son eficaces en el cumplimiento de sus fines y eficientes en la utilización de los recursos de todos. » Programa electoral del Partit Popular per a les generals 2011.

Miren, nosaltres proposem esta proposició de llei que, fins i tot, no és una postura maximalista del Grup Compromís, és un text prou ja -digam- per a afavorir el consens, basant-nos, a més, si fem un repàs, del dret comparat de què passa a altres estats del nostre entorn.

La Unió Europea no admet regals i regula l'obtenció d'aquestos. Per un costat, el reglament de les pròpies institucions -del que bàsicament està extret el text que proposem hui ací- però, per altre costat, de cara als estats que hi formen part. L'Eupan, la xarxa europea d'administracions públiques, en els seus informes de 2004 i 2008, ja analitza que només cinc dels vint-i-set països no regulaven els obsequis per part de les autoritats: França, República Txeca, Luxemburg, Portugal i Romania. Advertix que a l'estat espanyol la normativa resulta tan indefinida que pràcticament no suposa regulació alguna, i també diu que molts casos de corrupció comencen per un regal.

Perquè les seues senyories se facen una idea, al Regne Unit, els ministres tenen prohibit acceptar els regals que superen 140 lliures esterlines -els ministres i les seues famílies- i estan obligats a informar d'aquells obsequis, regals o favors que entren dintre del permés.

La Comissió Europea, és a dir, l'executiu de la Unió Europea, té com a límit 150 euros i, a més, han de declarar els regals que obtenen.

En Itàlia, el govern. , els membres del govern tenen un límit de 300 euros per a acceptar regals i, a més, tot el que supera eixes quanties ha de ser donat a l'estat italià.

En Estats Units d'Amèrica, el límit s'establix en 20 dòlars. I la normativa a més diu que una mateixa persona no pot regalar en un any per un valor superior a 50 dòlars. El més curiós és que estes mesures es van prendre per l'oficina d'ètica del govern, creada arran del cas Watergate.

També, recentment, s'ha regulat la prohibició d'acceptar qualsevol obsequi per lobbies i grups de pressió. Però clar, en Estats Units tenen regulat el tema dels lobbies.

I vinc a referir-me al tema del Watergate perquè me pareix important i me pareix interessant en este debat. Per què? Perquè una societat democràtica reacciona quan patix un escàndol en la vida pública i quan se qüestiona i se genera desafecció dels ciutadans cap a la democràcia.

Tots els casos de corrupció al nostre territori, absolutament tots, tenen en els seus sumaris casos de regals a autoritats del nostre territori: Gürtel, Brugal, EMARSA, etcètera. Tenim un exvicepresident del govern valencià, el senyor Campos, que ha estat condemnat per un tribunal per rebre regals.

És evident que la laxa regulació, la dels usos socials habituals, no està funcionant. És evident que tenim un problema. I és evident que no funciona, perquè el concepte ús social, ús habitual, allò que és acceptable, que és normal, és molt diferent segons els casos.

El que la gent entén per ús social habitual acceptable, probablement, diferix tant com el que se pot entendre per decor. Són conceptes. són conceptes que tenen moltes interpretacions.

Així, per exemple, la senyora Barberá, alcaldessa de la ciutat de València, considera habitual que se li regalen bosses de Vuitton, ho considera normal. Senyories, un bosses de Vuitton pot costar més de 2. 000, 3. 000, 4. 000 euros, depenent de la grandària.

En el cas Brugal es regalaven cotxes, es regalaven viatges de luxe, es regalaven vivendes. I algú pot pensar que això forma part de l'ús social, pot ser de l'ús habitual de determinades classes socials, encara que jo pense que en eixes classes socials tampoc se regala, i menys, d'estes quanties.

En Gürtel, molts governants es varen fer un fons d'armari.

I ahí entrem al que és el criteri del Consell, criteri del Consell, si me permeten l'expressió, insòlit, per no dir una altra cosa. Un criteri del Consell que partix de la idea que n'hi ha una exhaustiva regulació del tema dels regals en el nostre territori, contradient els informes de la Unió Europea, però, fins i tot, contradient-se amb el propi text, perquè si vostés seguixen llegint, senyories, ve a dir que els conceptes jurídics indeterminats s'empren precisament per a evitar la reglamentació.

En què quedem? En què quedem, senyors del govern, que no n'hi ha cap ací, però bé, té igual, en què quedem? Està exhaustivament regulat o s'utilitzen conceptes jurídics indeterminats per a evitar la reglamentació?

Per cert, al Codi penal, la reglamentació, la regulació és breu, molt breu. I això també s'ha evidenciat en els últims casos. Però, en fi, anem a esta dicotomia, en què quedem, està regulat o no? És més, per què volen vostés evitar la reglamentació? És una pregunta que a mi me suscita este criteri del Consell, quan diuen que s'empren precisament per a evitar la reglamentació. Per què el Partit Popular vol evitar la reglamentació d'açò? Jo tinc una idea, però m'agradaria que s'explicaren.

Evitar la reglamentació és evitar que n'hi haja transparència, és afavorir l'obscurantisme i la impunitat. La frase «se rebutjarà qualsevol regal, favor o servei en condicions avantatjoses que vaja més enllà dels usos habituals, socials i de cortesia» no servix. I s'ha evidenciat en els últims anys que no servix, perquè la manera en la qual alguns governants han interpretat l'ús social és igual que la manera en la qual alguns governants interpreten el decor, que és contrari a les lleis i als drets mínims fonamentals consagrats en la Constitució.

Una altra cosa me preocupa del dictamen, i és que se centra en els funcionaris. El dictamen del Consell se centra única i exclusivament en els empleats públics i en els funcionaris. Me pareix desencertat, però a més me pareix injust. El problema que hi ha hagut de corrupció en la nostra terra no és responsabilitat de cap funcionari. És responsabilitat dels governants. És responsabilitat d'uns politics que no han sabut ser honestos o no han volgut ser honestos. I, per tant, han fallat també els mecanismes de control i han fallat les lleis que regulen eixos mecanismes de control.

Nosaltres proposem una llei que ni tan sols prohibix l'acceptació de regals, senyories, és una llei -si me permeten- descafeïnada, perquè l'únic que diu és que se publiquen els regals que es reben, que es publiquen, a partir dels 50 euros. És a dir, la senyora Barberá podrà seguir rebent els seus bosses de Vuitton, però haurà de dir-li a la ciutadania que els rep i de qui els rep.

I ni tan sols això són capaços d'acceptar els diputats i diputades del Partit Popular? Ni tan sols que se sàpiga? Senyories del PP, s'ha de saber. I no me val com argument que és que açò pot comportar un cost i que no hem presentat memòria econòmica. Quin cost va a comportar fer un fitxer informàtic on se publiquen els regals? Que cada departament destine a un funcionari o una funcionària a això, a portar un registre de regal en cada conselleria, no me pareix tan car ni tan utòpic.

Perquè, miren, el que vostés han de fer és un pensament: clar que pot ser car el control, però és molt més cara la corrupció. I, als valencians, la corrupció en esta comunitat ens ha costat molt més que ens haguera costat uns senzills mecanismes de control com este.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Senyor Marí, sempre li toquen a vosté estos marrons, no sé per què.

Perquè, clar, és molt complicada la seua postura, jo ho entenc. Jo entenc que la seua postura siga complicada i que vosté s'aculla al tema de si té rang de llei o no té rang de llei. Això és el problema? El problema és el rang de llei? Doncs no. El problema no és el rang de llei.

No me vinga vosté amb el que diu Transparència Internacional, perquè Transparència Internacional sí que diu que s'ha de regular un registre de regals. I clar que no se clava si té de ser amb rang de llei o no, perquè això li té igual a Transparència Internacional. Transparència Internacional el que vol és que no hi haja corrupció, li té igual si és mitjançant reglaments, lleis, ordenances o autocontrol.

I vosté diu: «És que açò té d'anar per autocontrol. » Però és que vostés no se controlen. Si és que vostés no se controlen! No veu vosté que vostés deurien ser els primers interessats que açò se regulara, perquès estan descontrolats? Vostés estan descontrolats, i vosté ho sap millor que jo, perquè els té al costat.

És que ací hi ha hagut un problema, senyor Marí. És que les societats democràtiques reaccionen. Les normes en Estats Units que se fan per a regular les quanties de regals són arran del cas Watergate. I no passa res. És una reacció i està molt bé. Se té de reaccionar a casos tan greus, escàndols tan greus com el Watergate. Però és que no se pense vosté que Brugal, EMARSA o Gürtel és menys que el Watergate, eh? És que nosaltres estem fent ací. Vostés. Però, clar, el problema el paguem tots, perquè la desafecció democràtica ens afecta a tots.

Aleshores, no me diga a mi que a mi no m'agraden els conceptes jurídics indeterminats. Jo sí que sé el que és la diligència d'un bon pare de família, i no n'hi ha problema amb això, no hi ha problema. Però és evident que ací sí que n'hi ha un problema amb el concepte jurídic indeterminat, «usos socials habituals», perquè la senyora Barberá pensa que és normal regalar bosses de Vuitton, que li'ls regalen a d'ella. I això no és normal, senyor Marí. La gent no se regala bosses de Vuitton, perquès són molt cares.

Per tant, si la senyora Barberá no ho entén, haurem de posar una norma perquè la senyora Barberá i totes les senyores barberàs del món entenguen? Perquè és l'únic objectiu. 50, 100, 300, me té igual. Posem la norma. I ja li dic, si és una proposta descafeïnada! Si ni tan sols planteja la prohibició d'admetre regals, només diu que se publiquen, senyor Marí!

I no me compare Estats Units i els països anglosaxons, que no tenen la seua base en la llei, sinó en el precedent, amb el dret continental que informa el nostre ordenament jurídic. Nosaltres tenim un ordenament jurídic basat en la llei i els països anglosaxons tenen un altre tipus de tradició jurídica, i vosté ho sap. Però és que jo no vull fer ací un debat doctrinal amb vosté, perquè no se tracta d'això.

Tenim un problema de corrupció, sí o no? Això és el que tindran vostés d'assumir d'una bona vegada, que ací tenim un problema de corrupció molt greu, que ha afectat alts càrrecs del seu partit, i d'altres partits també, però fonamentalment del seu partit. Que tenim un president de La Generalitat que ha segut jutjat i absolt per haver rebut regals; que tenim un exvicepresident, el senyor Campos, que ha segut condemnat per delicte de rebre regals. Tenim un exvicepresident que és un delinqüent, senyor Marí. A vosté li pareix això normal? Si és que tenen de ser vostés els primers que vullguen regular estes coses!

Per què no se poden publicar les bosses de la senyora Barberá, les bosses de Vuitton? Per què no? Per què no se poden publicar el mini cooper de la senyora Castedo? Per què no se poden publicar els pisos del senyor Ripoll? Que el senyor Ortiz va regalar a més de vint càrrecs públics, la majoria del Partit Popular, perquè li feren un trage a mida a d'ell, que era el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant.

Senyor Marí, tenim un problema molt gran. I la gent sap què diu? Que açò ja no val, que els polítics no valen, que la democràcia no val. I això és un problema a llarg termini. Vostés poden intentar ara tapar les seues vergonyes, però això és ser curt de mires. Això és tindre una curtedat de mires molt total en termes democràtics.

Senyor Marí, necessitem regular el tema dels obsequis i ho hem de ficar en euros, perquè amb conceptes jurídics indeterminats, vostés no ho entenen.

I, per tant, pose-li 20 dòlars, 50 dòlars. , pose-ho en euros, pose-ho en lliures esterlines, pose-ho en iens, me té igual, però hem de posar-li una xifra, hem de regular-ho i hem de saber qui replega els de qui i per què. Perquè eixa és l'única manera que n'hi haja autocontrol, que diu vosté, perquè es evident que vostés estan molt, però que molt descontrolats.

Moltssímes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor Marí Olano:

O más aún, ¿por qué no lo proponen en la página web de Compromís a ver los regalos que se han hecho al Grupo Parlamentario Compromís? ¿Por qué no lo hacen ustedes? ¿Por qué no crean. ? ¿En su página web hay un registro de los posibles regalos que les hagan a ustedes? ¿Sí? Por favor, si algún compañero puede ver la página web, para ver si tienen un apartado dedicado al registro de regalos de Compromís, aunque esté vacío, a mí me gustaría. ¿Por qué no se lo aplican ustedes? ¿Autoregulación? Autoregúlense.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Y la verdad es que tengo que reconocer que es muy lamentable tener este debate en Les Corts, primero, porque demuestra que la ética pública no está garantizada legalmente en el País Valencià; y segundo, porque, tristemente, es predicar en el desierto de la mayoría absoluta de un partido que continuamente nos viene acostumbrando a la opacidad, a los escándalos y a las negativas a todo lo que huela a transparencia y depuración de responsabilidades políticas, no penales, políticas, que también hay.

La aprobación de este proyecto de ley sería una verdadera muestra de confianza y transparencia de este nuevo gobierno, porque si no se aprueba por unanimidad querrá decir que una parte de este hemiciclo tiene todavía muchas cosas que esconder. ¿Qué harán sus señorías cuando Fabra les diga «tengo una carta para ti»? Porque una ley es un contrato social mucho más fuerte y vinculante que una ridícula carta. Así que aquí les tendemos el guante para que nos demuestren que no tienen nada que esconder, que quieren transparencia y que saben lo que es la ética pública.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

La señora Barberá presentó una demanda contra un medio de comunicación escrito aduciendo que por qué la citaban a ella porque en el caso Gürtel, el Bigotes, entre comillas, decía que le había dado un regalo, un bolso Vuitton. Cuando pierde la sentencia, cuando pierde el juicio, llega la señora Barberá y dice: «Hombre, un bolso de Louis Vuitton es un regalo habitual. » Pues yo no sé de esta bancada cuántos han recibido bolsos de Louis Vuitton, pero no creo que sea lo habitual. Mire, aquella diputada dice que ella no. Pues, por tanto, no es un regalo habitual. O, como dice en el caso Brugal, que la alcaldesa actual de Alicante recibió, entre otras cosas dice aquí, una chupa de cuero. Bueno, dice luego que la cambio… (Remors) Sí, sí, una chupa de cuero. Luego la cambio por otra cosa, porque es que dice: «Es que esa ya la tenía. » O el señor Alperi recibió Dom Pérignon, unos viajes, etcétera. O alguna otra señoría, ex presidenta de esta cámara, algún reloj, según figura en el sumario. No lo decimos nosotros, es lo que dice el sumario.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre la política general de la conselleria en relació de compliment dels objectius de dèficit per a 2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 038, BOC número 67)

El senyor president:

Siguiente punto del orden del día, tercer punto: «Moció subsegüent d'interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administracions Públiques sobre la política general de la conselleria en matèria de compliment dels objectius del dèficit per a 2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López.

El senyor López Milla:

Entre las propuestas de la moción de mi grupo, las propuestas de la moción que mi grupo registró en esta cámara hace prácticamente un mes, se insta al Consell a acometer los ajustes necesarios sin efectuar recortes ni en sanidad ni en educación, aunque parece que otros ya han tomado las decisiones por nosotros y cualquier cosa que podamos decir aquí hoy podría ser ya irrelevante. Probablemente si ustedes, señorías del Grupo Popular y los miembros del Consell, hubieran defendido con más firmeza la capacidad de nuestras instituciones para hacer y para decidir, no tendrían que enfadarse tanto cuando alguien les sugiere que La Generalitat está intervenida por el Gobierno de España.

Y, por ese motivo, proponemos también que el Consell informe mensualmente a Les Corts sobre la evolución de la deuda financiera de La Generalitat, así como sobre el calendario de vencimientos que deban atenderse a lo largo de los 24 meses siguientes.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor president.

Senyories.

El Grup d'Esquerra Unida va a votar a favor d'aquesta moció presentada pel Grup Socialista perquè planteja mesures per a garantir la transparència i el compliment de la legalitat; i, per tant, indefectiblement, nosaltres hem d'estar a favor.

Pensem que és molt important que pugam conéixer dades precises i actualitzades del deute de La Generalitat, tant el deute comercial amb els proveïdors -origen, import, demora- com el deute financer amb els bancs i, especialment, el calendari de venciments que amenaça la supervivència financera de La Generalitat.

També és necessari saber l'impacte del mecanisme de pagaments a proveïdors, posat en marxa pel govern central, al qual s'ha acollit La Generalitat, no sols sobre el deute financer i les despeses generades per este -com diu la proposició no de llei-, sinó, és més, com nosaltres hem preguntat i hem formulat ja alguna pregunta, sobre el pressupost de La Generalitat i, per tant, sobre el sosteniment dels serveis públics i les prestacions. Perquè el govern central obliga a presentar un pla d'ajust abans del 30 d'abril; i ens temem una nova retallada multimilionària del pressupost que estes Corts aprovaren el mes de desembre. El pressupost sembla que ja no es fa ací; ací es fa un paripé i, després, des de Madrid, se retalla una i altra vegada: 1. 000 milions en gener, és possible que 1. 000 milions més en sanitat i ensenyament, i després, d'acord amb el pla d'ajust, ¿1. 000 més; 3. 000?

Ara bé, ahí, quan parlem d'eixes mesures draconianes per a reduir el dèficit, hem de dir que comencen les nostres diferències amb la política econòmica neoliberal que comparteixen el Partit Popular i també el Partit Socialista; i que s'ha colat, de manera molt lleugera, en la redacció del punt 6 de la proposició no de llei que diu dos coses, des del nostre punt de vista, en la pràctica, contradictòries. El que demana és que el Consell adopte les mesures oportunes per a aconseguir els nivells de dèficit, d'acord amb el compliment dels objectius d'estabilitat pressupostària. Però, a continuació, demana que evite rebaixes en la despesa que suposen retallades en la sanitat pública, en l'educació pública i en els serveis socials.

M'agradaria que m'ho explicara el senyor López, ¿com es pot passar de 3. 800 milions d'euros de dèficit en 2011 a 1. 600 milions d'euros en 2012, en una caiguda en picat dels ingressos, com a conseqüència de la crisi, que les mateixes mesures de contenció del dèficit estan agreujant -i, això, sense comptar les obligacions de pagament no reconegudes, que ja han aflorat en la presentació de les factures de La Generalitat?

Per dir-ho clar, com diu una dita castellana, para hacer una tortilla hay que romper los huevos. I, en este cas, els ous són els ous d'Angela Merkel, del Fons Monetari Internacional, de la Comissió Europea, de Mariano Rajoy i, abans, de José Luis Rodríguez Zapatero. És l'ou del dogma del dèficit zero; i ahí sembla que el Grup Socialista s'atura, no s'atrevix a anar més enllà.

Però nosaltres volem recordar-ho, la doctrina del dèficit zero està conduint-nos al desastre. Si sempre nosaltres hem sigut contraris a este pensament únic que, en el fons, defensa els interessos de classe dels grans poders econòmics, que volen el desmantellament de l'estat social, en l'actual situació -i a les dades ens remetem- està produint una caiguda de l'activitat econòmica i de l'ocupació, un empobriment massiu de la població i, paradoxalment, l'increment del dèficit públic. Miren vostés les xifres que es van donar a conéixer ahir; el primer trimestre de l'any 2012 es tanca amb un 1,85% del producte interior brut de dèficit, 20. 000 milions d'euros, superant el que havia passat l'any anterior sense eixes retallades tan brutals que el senyor Rajoy ha imposat.

Per tant, el que creiem és que calen mesures valentes; mesures valentes en un sentit contrari al que s'estan seguint per part del govern central i autonòmic. Efectivament, una reforma fiscal progressiva, com planteja el punt 7 de la proposició no de llei; nosaltres recolzem, fins i tot concretaríem: en l'àmbit autonòmic cal recuperar l'impost de patrimoni i l'impost de successions i donacions; en l'àmbit estatal, Sicav, Església catòlica, banca, grans fortunes, etcètera.

Però també cal trencar, d'una vegada per totes, el cercle viciós de la política mal anomenada «d'austeritat»; i que, en el fons, és la política de l'ofegament. I ahí, ja dic, se queda curta la resolució i, fins i tot, fa un esment contradictori amb l'esperit general.

Perquè, després, en el punt 8 -i estem d'acord- sí que diu: «Posar en marxa mesures d'estímul econòmic que compensen l'efecte contractiu de les polítiques de reducció del dèficit, a fi d'incentivar el creixement econòmic i la generació d'ocupació. » Quin és el nostre objectiu? Si volem créixer i generar ocupació, el que no podem fer és, en estos moments, desenvolupar mesures contractives; i vosté ho reconeix en la redacció del text.

Per tant, ens haguera agradat que això no apareguera. Però, en qualsevol cas, atenent la globalitat de la proposta de resolució, que planteja principalment mecanismes de transparència que creiem.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. absolutament necessaris, anem a votar a favor, com no podia ser d'una altra manera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor López, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor de la seua proposta, amb l'excepció del que hem estat comentant en els corredors, que el punt 6, que parla d'adoptar les mesures oportunes per a aconseguir els límits de dèficit. , no compartim eixa idea. Sabem que és una manera flexible de dir que ens hem de votar estos límits de dèficit i aquells que siguen estos nous límits que deuríem establir -i no l'1,5%, que és el que ens imposa Rajoy-, doncs, en tot cas, clar que cal fer una estabilitat pressupostària per a aconseguir-los.

Malgrat açò i esta primera excepció de la seua proposta, però que no fa que distorsionem el vot a favor, jo sí que voldria fer una reflexió sobre el que em preocupa a dia d'avui -i jo crec que és una preocupació conjunta-. Està molt bé recórrer a les dades econòmiques, al dèficit, per a vore quina és la realitat que estem vivint. El que a nosaltres no ens val és que en aquesta crisi econòmica, on les persones estem patint, i molt, i més en les noves retallades, on l'economia el que necessita és inversió i estímul, s'haja de recórrer, sistemàticament, al fantasma del dèficit per a justificar-ho tot. Perquè nosaltres entenem que ja els va bé, al Partit Popular, recórrer a este fantasma per a fer el que, veritablement, és una política ideològica pura i dura. És a dir, quan diuen que «no» a que puguen acudir a la sanitat els immigrants, no és una qüestió de dèficit, és una qüestió ideològica; quan diuen que s'han de fer retallades en els serveis públics bàsics, no és una qüestió de dèficit, és una qüestió ideològica. I, per això, ja els va bé el fantasma del dèficit i estar sempre recorrent a este discurs per a poder justificar-ho tot, i perquè la gent s'instal·le en el discurs de la por del perill que suposa el perdre tot un sistema i el poder cedir en algunes coses, com ara, per exemple, el pagament dels productes farmacèutics.

Però tot s'enfoca. Ja dic, si anara acompanyat el discurs del dèficit amb les dades reals, amb la transparència, encara ens podríem centrar ahí. I ja no seria un fantasma, sinó seria una cosa que tots podríem argumentar amb un poc de trellat.

I ho vinc a dir perquè tot el discurs del Partit Popular acompanya del que jo crec que són mentides sistemàtiques sobre la situació econòmica, falta de transparència. És a dir, fins que no s'ha posat damunt de la taula un pagament a proveïdors, no hem sabut mai, a ciència certa, quants diners se devien als proveïdors i quants anys venim arrastrant estos impagaments, etcètera, etcètera; fins al punt en què fins que no s'arriba a un acord de l'1,5% de límit de dèficit per a les comunitats autònomes, no s'evidencia claríssimament el que ja dèiem en el debat de pressupostos, i és que els pressupostos de La Generalitat se basaven en la falsedat absoluta. És a dir, ¿com uns pressupostos estaven fixats per a un 1,3% de dèficit del PIB i resulta que a més dèficit més retallades d'uns pressupostos que ja estaven, suposadament, en base a una realitat que només que viuen els membres del Partit Popular i no els ciutadans del dia a dia?

M'agradaria que haguera esta avui Vela per a dir-li que és un mentirós compulsiu. Sincerament, ja no me talle, és un mentirós compulsiu. L'altre dia deia: «No, és que, si haguérem col·locat tota la tanda de bons patriòtics, només que haguérem presentat 1. 900 o 2. 000 milions de deutes a proveïdors. » Una mentida com una casa, com una castanya. On està la diferència de 2. 000 milions? És que en la col·locació dels bons patriòtics no ens hagueren sobrat 2. 000 milions per a pagar els proveïdors. Una mentida com una casa, i una darrere d'una altra. I ja està bé.

I, per això, a mi em sembla important que se vote avui eixa proposta. Perquè eixa proposta parla de punts concrets, però de punts que tots visualitzen el que ha de ser una norma bàsica en esta crisi econòmica, és no amagar el que està passant, no ho amaguem. Traguem les coses. Posem-les al debat públic. Mirem i consensuem mesures per a, efectivament, on hi ha problemes d'impagaments, de venciments, etcètera, que se troben solucions conjuntes, perquè les solucions conjuntes en esta crisi econòmica siguen perquè els ciutadans no hagen de pagar estes penúries dels mals gestors.

I tot açò és un suma y sigue. I per això nosaltres li donem el vistiplau a aquesta proposició no de llei. Ens agradaria que fóra el Partit Popular també qui recolzara aquesta proposició no de llei, també de forma majoritària; i que eixírem avui diguent, alt i clar, que estem per fer els deures, que estem per dir la realitat i que, quan se diga la realitat, també estarem tots per a trobar les solucions. Jo crec que en això també ens sumaríem.

Primer, falta que el Partit Popular i el govern done esta passa. Quan la done, tots, estic convençuda, arribarem a acords per a fer front a aquesta crisi econòmica.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, el diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Si además, mire, esto no es tan nuevo. Si ustedes en el mes de agosto del año pasado, cuando el gobierno anterior quiso poner un techo de gasto para las comunidades autónomas, ¿ustedes qué dijeron? Ustedes dijeron que no aceptaban que a la Comunidad Valenciana se le colocara un techo de gasto si no se reconocía antes la situación en que estaba la financiación autonómica. Ustedes llegaron a plantear un plante en el Congreso, un plante en el Congreso de los Diputados si el gobierno anterior les limitaba el gasto, y no saldaba antes el tema del modelo de financiación. (Aplaudiments) Por tanto, no estoy planteando, no se trata de ninguna novedad. Es verdad que sí, que en esta comunidad esto de flexibilizar el objetivo de déficit hay que tratarlo con cuidado, porque claro, aquí se habla de flexibilizar el objetivo de déficit y ya habrá quien estará pensando: «Uy, qué bien. Vamos a tener más dinero para gastar. » No, no, aquí de lo que se trata es de flexibilizar el objetivo de déficit, para que nuestra sanidad, para que nuestra educación no sufran más, porque han sufrido más que en otros sitios. Y lo que desde la oposición, como oposición, les reclamamos a ustedes como grupo mayoritario y le reclamamos al Consell, es que defiendan nuestra sanidad y nuestra educación, nuestro gasto en sanidad y nuestro gasto en educación, que ya ha sufrido bastante, que está por debajo de la media de otras comunidades, y creo que no será especialmente escandaloso pedir que el esfuerzo se distribuya de manera más equitativa y que quienes pueden hacer más hagan más, que nosotros ya hemos hecho bastante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señor López, ha empezado usted con una invitación. Le voy a decir yo, devolviéndole el mismo símil, que usted y yo nos vamos a cenar. Yo le invito a usted a cenar, pero a la hora de pagar la cuenta le digo: «Pague usted. » Pues eso es lo que hacía el gobierno socialista en Valencia, (aplaudiments) con la dependencia, la sanidad, los servicios sociales o la educación. Yo te invito, pero pagas tú. Ese es el ejemplo del gobierno socialista. Y hombre, que me diga que no se computan… Pero si usted sabe que subieron la deuda pública en esta comunidad en 35 puntos, en España en 35 puntos. Tuvo que llegar un gobierno del Partido Popular para rebajar los niveles de deuda pública y poder entrar en Maastricht, les dejamos con equilibrio presupuestario, y ustedes pasaron de un superávit en dos años al mayor déficit público de la historia de este país en democracia de más de un 11%. Eso es mala gestión.

Mire, le gustará más o le gustará menos, pero no ha habido ningún gobierno socialista en España que haya cogido a los ayuntamientos que por una mala gestión en el modelo de financiación local están casi en quiebra, a las comunidades autónomas independientemente del color político que tengan, y les haya dicho: «Decirme qué debéis que yo voy a gestionar la deuda con esos proveedores. » ¿Y sabe usted cuánto empleo mantendrá, cuántas pymes mantendrán y cuántos autónomas mantendrán que los valencianos puedan recibir 4. 000 millones de pago de deudas a proveedores en el próximo año?

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Se suspén la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada.

I, seguidament, com s'ha anunciat ja este matí, tindrem en l'andana l'acte de celebració del 25 d'abril.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el procediment de gestió de residus.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Cerca de 8. 000 empresas utilizan este sistema de manera habitual, lo que les facilita presentar ante la administración la documentación que se elabora cada vez que se trasladan residuos peligrosos desde estas, desde las empresas que son productoras, a los gestores autorizados para su tratamiento.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

En més d'una ocasió hem parlat aquí, en aquestes Corts, de la importància que té i ha tingut el pla d'inversions productives, el pla Confiança, ha tingut per a la nostra comunitat.

Si no tinc mal entés, dels 1. 020 milions d'euros invertits a tots els municipis de la nostra comunitat, un total de 550 milions d'euros han estat gestionats per la conselleria que vosté dirigix.

En estes passades setmanes, jo he tingut l'oportunitat d'acompanyar-la, honorable consellera, acompanyar-la en la inauguració i la ficada en valor d'algunes d'aquestes obres.

Avui, des del Grup Parlamentari Popular volem preguntar-li per un projecte en concret, posat en marxa precisament gràcies al pla Confiança. Em refereixo als contenidors soterrats instal·lats en un bon grapat de municipis de les tres províncies. Un projecte que demostra el compromís i la sensibilitat dels responsables de diversos municipis de la nostra comunitat amb un tema fonamental, com són els residus i, fonamentalment, la qualitat ambiental.

Amb la instal·lació de contenidors soterrats, normalment agrupats en illes ubicades en punts estratègics de diverses localitats, es permet l'arreplegada selectiva de vidre, de paper, de cartó i envasos, proporcionant d'aquesta manera una solució pràctica i una solució segura, més respectuosa amb el medi ambient i amb un reduït impacte urbanístic.

La fórmula de les illes que engloben normalment estos contenidors, facilita -el que moltes vegades apareix en aquestes Corts- la recollida selectiva i s'intenta optimitzar el reciclatge, ja que els usuaris poden en un mateix. , podríem dir, en una mateixa vegada dipositar tant els residus orgànics, com el paper, el cartró, el vidre i els envasos. Així, d'aquesta manera es potencia la reutilització i la valoració dels residus urbans.

I no és només una qüestió d'estètica, que també. Evidentment, els contenidors soterrats són més higiènics i ocupen menys espai. Gràcies a la seua estructura, estos contenidors són accessibles a tots els ciutadans i la seua ubicació subterrània es manté, la majoria de les vegades, protegides de possibles actes vandàlics, alhora que s'eliminen els mals olors dels residus urbans.

Són illots protegits per un prefabricat de formigó hidròfug, amb estanquitat, i inclús amb protecció davant moviments de terres i filtracions d'aigües, és a dir, tota una novetat.

En el marc del pla Confiança, han sigut prou els ajuntaments valencians que han sol·licitat finançament per aquestes obres de contenidors soterrats, per a la recollida de residus de la via pública i que han anat substituint altres contenidors de superfície.

D'esta manera, es facilita als ciutadans, com dia, la tasca de separació de residus i que permet aconseguir unes majors taxes d'arreplegada selectiva, que d'això es tracta.

Per tot això, honorable consellera, li pregunto en nom del Grup Parlamentari Popular, quines són les principals actuacions i inversions dutes a terme per La Generalitat en la implantació dels contenidors soterrats dins del pla d'inversió productiva de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quines mesures va a aplicar la conselleria per al foment del lloguer d'habitatges?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

És de domini públic que el foment del lloguer per a garantir l'accés a l'habitatge és una mesura que forma part de l'acció habitual de La Generalitat i d'aquesta conselleria i que, com a conseqüència de diverses iniciatives parlamentàries al respecte, i especialment d'aquelles que s'han debatut ací, no tinc cap dubte que sa senyoria ja ho coneix.

Ara bé, en matèria de foment del lloguer, li recorde que l'actuació de la conselleria es pot dividir en dos grans línies o blocs. La primera, les actuacions emmarcades dins els plans d'habitatge i que de forma sistemàtica podem dir que fins ara han incidit en la promoció de l'habitatge destinat al lloguer i en les ajudes als particulars.

I en segon lloc, les altres actuacions, amb especial èmfasi en les que suposen la intermediació en el mercat de lloguer.

Entre estes actuacions, podem citar l'anomenada Red Alquila, que és un servici públic de mediació per a facilitar el lloguer d'habitatges en mans de particulars i també els habitatges que es destinen a lloguers integrats en el parc públic que gestiona l'IVHSA.

De moment, és tot.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, li formulem aquesta pregunta perquè hi ha molta incertesa, i la projecta vosté i les seues decisions, en matèria d'habitatge, i les que ens explica també en aquesta cambra.

Vosté està desenvolupant una política marcada per les falses expectatives que genera la nul·la voluntat política seua per construir una política d'habitatge a l'alçada de les circumstàncies. I -el que és més greu- les seus actuacions s'afanyen en finiquitar la política d'habitatge, finiquitar l'IVHSA i finiquitar les expectatives de les persones d'esta comunitat, que en estos moments ho estan passant mal i necessiten cobertura per part de l'administració púbica.

Hi han més de 28. 000 persones afectades per desnonament en esta comunitat, senyora consellera, més de 10. 000 demandants de vivenda de protecció pública, la més barata, perquè tenen pocs recursos. En dos anys hem passat de 1. 000 a 10. 000 demandants, senyora consellera.

Coincidim que la política de lloguer ha d'estar en l'epicentre de la política d'habitatge, especialment ara. Per tant, pense que és en l'únic que podem coincidir, que està en l'epicentre.

S'entén que si és prioritari, això deuria reflectir-se al pressupost i en les seues polítiques. Estem preocupats perquè no és aixina, senyora consellera. Eliminen del pressupost la rehabilitació, reduïxen el pressupost de vivenda en general i el seu president, el senyor Rajoy, elimina la renda bàsica d'emancipació, que és l'única que han cobrat els joves d'esta comunitat, l'única, perquè la pagava el ministeri.

Ara, pel que respecta a vosté, doncs, que tenen competències exclusives en habitatge, el pla autonòmic d'habitatge, el seu. I què passa? Doncs passa que vostés no paguen. Hi han ajudes al lloguer, ajudes a rehabilitació, ajudes d'entrada a l'habitatge, que resulta ser que des de març de 2009 no paguen ajudes i resolucions reconegudes per la seua conselleria. O no, senyora consellera?

En resposta escrita, vosté ens indicava -perquè només ens va contestar una part de les nostres preguntes escrites, però, bé, continuarem insistint- que des de l'any 2009, en concepte d'ajudes al lloguer reconegudes, 11. 945. En la mateixa data, en concepte d'ajudes a l'entrada de l'habitatge, 22. 154.

Doncs bé, senyora consellera, de moment, 34. 099 persones d'esta comunitat no estan cobrant les ajudes reconegudes des de l'any 2009, no han cobrat les ajudes. I falta afegir -ja me contestarà- les preguntes que hem formulat sobre quantes persones han rebut ajudes a la rehabilitació, que estan també des de l'any 2009 sense cobrar.

Del present, només que té deutes, el que arrosseguen. Ja ens dirà quants milions d'euros, senyora consellera. Si no ho fa ara, que té ocasió de fer-ho en contestació a la meua pregunta, ja ho farà per escrit en resposta a les preguntes escrites que li hem formulat. Sobretot, jo pense que deuria fer un exercici de transparència en esta cambra i contestar quants milions d'euros deuen en este concepte.

Del futur, d'això que parla. Bé, no tan futur, perquè el va aprovar en el mes de novembre. Bé, que vosté va dir que «era una hoja de ruta». El va anunciar a bombo i platerets i es una hoja de ruta. El pla eixe Alquila Plus, que en principi vam pensar que era iniciativa molt positiva per a aquelles persones que perdien la seua vivenda per execució hipotecària. Un programa que, en teoria, va entrar en vigor en novembre i que tenia una durada de dotze mesos. El rellotge ja ha començat a rodar, senyora consellera. I què ha passat en estos cinc mesos? Diga'ns què ha passat. Jo li ho diré: no han fet res. De 3. 000 vivendes que tenien de posar a disposició, quantes n'han posat -estem ja quasi a l'equador? 1. 300, 1. 400, 1. 500, 1, 0? Quantes, senyora consellera?

Els preus de lloguer, entre 200-350 euros -ja li vaig dir en comissió-, deduïdes les ajudes públiques. Quines ajudes públiques, si no paguen? A persones que han perdut la casa, què els oferixen? Una vivenda en lloguer a preu de mercat.

Després diuen que conveniaran amb els ajuntaments perquè s'ocupen de la rehabilitació de les cases que no estiguen condicionades. Amb el deute que tenen els ajuntaments vol derivar esta responsabilitat als ajuntaments? I sap què li estan contestant els seus ajuntaments, senyora consellera, del seu partit, del Partit Popular? Que no. Torrent, València, Borriana i molts més li estan dient que no, senyora consellera.

Quants convenis ha signat, diga'ns, des del mes de novembre, quants convenis ha signat? Jo li ho diré: cap. Van disposar via esmena un milió d'euros de pressupost. En què se l'han gastat? Ja han fet alguna cosa amb este milió d'euros? A què l'han destinat, senyora consellera?

En definitiva, lamentem que els fets confirmen la defunció de la política d'habitatge en esta comunitat, just ara en la situació difícil i dramàtica per a tantes famílies en esta comunitat. No tenen present i molt menys futur amb vosté i les seues polítiques.

Hem tingut debats molt sobre vivenda, especialment en comissió. Li pregaria en la rèplica rigor perquè fóra original per una vegada, d'acord amb el reglament contestara a les preguntes que li estic formulant, perquè és la seua responsabilitat complir el reglament i, sobretot, per bé de la transparència complir amb la seua obligació de contestar a les preguntes que li formulem des del Grup Parlamentari Socialista, grup en estos moments en l'oposició. Tenim funció de control…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, per favor.

La senyora Salvador Rubert:

…(inintel·ligible) . per transparència, conteste, senyora consellera. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

¿Qué recursos materiales y organitzativos piensa poner La Generalitat al servicio de los sindicatos, representados en la Mesa General de la Función Pública, para el desarrollo del referéndum convocado por estos el próximo 10 de mayo, con el objeto de ratificar o no la propuesta de medidas en materia de personal que para el período 2012-2015 les fue entregada por su conselleria en la última reunión de la mesa de la función pública?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Y, mire, lo del referéndum no entremos en una cuestión de tipo legal, como usted la quiere plantear. El referéndum no deja de ser una consulta, así lo define el diccionario de la lengua española y, por tanto, es evidente que estamos hablando de una consulta. Una consulta que los sindicatos le plantean a los trabajadores de la función pública para que se pronuncien sobre una propuesta que usted les da en una mesa de negociación. Por tanto, esto no se ha inventado ahora. Hay empresas, tipo Ford España, que hace una consulta a sus trabajadores cuando llegan a un acuerdo, en este caso en la mesa de negociación correspondiente. Lo mismo podría suceder aquí.

Por tanto, señor Vela, desde ese punto de vista yo creo que usted ya ha de colaborar, porque al fin y al cabo es usted quien les presenta este borrador, un borrador que tiene también mucha tela, porque lo que usted les pide, entre otras cosas a los sindicatos es, «vamos primero al programa de ahorro, si ahorramos, el ahorro me refiero energético, el 50% de lo que ahorremos lo dedicamos a subir el sueldo. » Claro, cuando uno dice: «¿Cuánto pretende ahorrar el señor conseller? 400. 000 euros. » Hombre, 400. 000 euros repartidos por los 130. 000 empleados públicos de la Generalitat valenciana más o menos viene a ser aproximadamente dos o tres euros.

Hombre, era infumable, desde mi punto de vista, que los sindicatos tuvieran que decirle a usted, señor Vela, a la propuesta que usted plantea, sí, por favor, es que esto era como era. No obstante, en un ejercicio de responsabilidad, los propios sindicatos plantean consultar a los funcionarios y usted, como no está de acuerdo con eso, les envía la primera carta del señor conseller a los funcionarios. Esto es como las cartas a los corintios, etcétera, en este caso a los funcionarios. (Rialles) No quiero comparar funcionario y corintio.

Y usted, que nunca les había enviado una carta a todos los funcionarios, les envía una carta y les dice, «qué malos son los sindicatos que, mire usted, que les quiero mantener el número de puestos interinos, van a recuperar el 25% del importe de los complementos, vamos a tener la implantación de la racionalización de horarios». Que luego de todo esto dice, «como no ha habido acuerdo, volvemos al horario anterior». Por cierto, si hay que ahorrar, ¿cuál horario va a ser bueno, el de ahora o el anterior? Por todas estas cosas que usted les envía esto en una especie de campaña que el Partido Popular está haciendo en toda España de desprestigio en este caso a los sindicatos.

Por tanto, señor Vela, recapacite, recapacite, hágalo, desde nuestro punto de vista creo que los sindicatos, los funcionarios, le estarán agradecidos, denle los instrumentos, que tampoco piden tanto, para una consulta sobre su propuesta y a lo mejor va y tiene suerte y la gana usted, señor Vela, sería una prueba evidente de que Dios existe si usted la gana. Y yo iría a la Mare de Déu a darle gracias si gana. Quiero decir que, desde ese punto de vista, señor Vela, no se lo tome usted así y lo que tendría que hacer es dejarle la oportunidad de que los sindicatos, los funcionarios públicos se puedan expresar. Ya que les quieren coartar en otros aspectos, el Partido Popular, con la reforma del Código penal y con otra serie de males que van a suceder en este país, si los sindicatos siguen reclamando lo que…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero es que ahora nos encontramos con que ustedes, que se les exige desde el gobierno central recortar 700 más 500, es decir, 1. 200 millones de euros. Y lo peor de todo es que, ante la sumisión, la comprensión y la aquiescencia del presidente Fabra y de usted, ustedes lo hacen porque están intervenidos; porque ustedes no toman las decisiones y porque se las están tomando a ustedes. Ustedes que antes eran tan reivindicativos, ustedes que antes eran tan victimistas, ahora todo es comprensión, ahora todo es sumisión, poniendo, por encima de los intereses de los valencianos, su obediencia irreflexiva a su partido.

Se van a cargar ustedes la universalización del sistema y la equidad. Porque quiero recordarles que van a quedar o pueden quedar desprotegidos los jóvenes, mayores de 26 años. Se cargan ustedes un derecho ligado a la condición de ciudadanía e igualdad para todos. Ustedes han hecho la distinción entre titular y beneficiario, olvidando que la asistencia sanitaria está definida como una prestación universalizada. Encima de que los jóvenes están parados, ustedes les van a quitar el derecho a la sanidad pública.

Usted y el presidente Fabra han engañado a los ciudadanos repetidamente. No engañen más y les hagan crear sentimiento de culpabilidad por lo que se gasta en sanidad. Es una falacia. Nunca nadie, en tan poco tiempo gobernando, ha hecho tanto daño a los derechos de los ciudadanos, señor conseller.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Vamos a pasar… Señorías, por favor, les ruego un poquito de respeto a todos los intervinientes, a todos, ¿eh? Señora Oltra, especialmente esta tarde a usted, si es tan amable de dejar que la sesión transcurra con normalidad, y no constituirse en protagonista de nada. Muchas gracias. (Remors)

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, el Pla de mesures per a combatre la violència contra les dones 2010-2013 contempla la introducció en els plans d'estudi d'àrees de matèries específiques per a la prevenció contra la violència contra les dones. Quan pensa el Consell donar compliment d'aquesta mesura en l'àmbit educatiu?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyor president.

Senyor Ferri, en el període 2005-2008 el govern valencià, dins del pla per a combatre la violència, va invertir un total de 117,12 milions d'euros. En el Pla de mesures per a combatre la violència contra les dones 2010-2013, a què vosté fa referència i que estic convençuda que coneix a la perfecció, el govern valencià porta una inversió, només en l'any 2010, de 22,5 milions d'euros entre accions directes i indirectes.

Respecte de l'àrea 1 de sensibilització i prevenció i les accions 1. 14 i 1. 15, he de dir-los que la competència del govern central és la de fixar els aspectes bàsics del currículum i a partir d'ahí la Comunitat Valenciana i els governs autonòmics el que fan és establir en cada etapa en què s'arreplega amb caràcter transversal l'educació en valors entre els quals està la igualtat de gènere i la no-discriminació per raó del mateix. Posteriorment cada centre, basant-se en la seua autonomia pedagògica implementa les actuacions en matèria d'igualtat de gènere, incorpora la concreció dels currículums establerts per l'administració educativa, incorpora el tractament transversal. Per tant, en el sistema educatiu de la Comunitat Valenciana se destaca el caràcter transversal de l'educació en valors, i concretament en la prevenció de la violència contra les dones.

Simplement, per contestar-li de forma completa, i ja que vosté té un coneixement jo pense que molt concret del pla de mesures, simplement dir-li si l'interessaria que li contestara sobre l'acció 1. 9 i, dins de l'àrea 2, sobre l'acció 2. 10, 2. 11, i en l'àrea 5 sobre l'acció 5. 2. Jo estaria encantadíssima de poder satisfer-lo, però no sé si li interessen a vosté eixos punts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, m'interessa els punts sobre els que li he respost i sobretot del que li vaig a parlar ara, no? . Com vosté bé sabrà, tot i que la tensió mediàtica i social està últimament en la prima de risc, les reunions de ministres d'economia i d'altres assumptes relacionats amb la crisi, la nostra societat continua amb la xacra de la violència masclista, una violència que tots els anys es cobra la vida de desenes de dones, però que també provoca el patiment de moltes altres, maltractades, vexades i condemnades a estar mortes en vida. I tot naix de la concepció dels homes que es creuen superiors a les dones, que es diu masclisme, i s'ha de combatre des de tots els fronts, amb totes les armes a l'abast de l'estat de dret, com el nostre, i amb tota l'energia d'una societat que senzillament no pot tolerar estes actituds.

Un dels fronts més importants en esta lluita és el de l'educació i la sensibilització, el que li correspon a la seua conselleria. Per això mateix - supose- el pla de mesures del Consell 2010 a 2013 en contempla unes quantes de caire educatiu. En concret, es parla d'instar la introducció d'àrees d'igualtat de gènere en els plans d'estudis primaris i d'introduir una matèria de prevenció de la violència contra les dones en l'ESO. També es parla d'elaborar una guia didàctica per a poder treballar la prevenció entre famílies, alumnes i professorat. El Consell ens ha informat per escrit que la guia didàctica s'està elaborant. D'acord. Esperarem que estiga enllestida i esperem que tinga un bon rendiment per a educar en la igualtat real entre homes i dones.

Quan ens contesten sobre la introducció de matèries i àrees específiques, les respostes no són tan clares. Per una banda se'ns diu que s'arreplega com a objectiu de caràcter transversal, i quan ens parla de l'educació secundària, no se'ns diu res. Per a aclarir-nos, estem parlant de la introducció d'àrees i matèries específiques on abordar estos temes, a banda, per descomptat, que tota l'educació hauria d'estar basada en els valors de la igualtat, faltaria més! Però el pla del Consell contempla dos mesures que no s'estan complint: la d'implantar una àrea en primària i implantar directament una matèria sobre la prevenció de la violència de gènere en secundària.

I té sentit que es parle de les matèries i àrees específiques i no només d'objectius generals, perquè els experts recomanen fer-ho d'eixa manera. Ho fan, per exemple, en l'informe d'igualtat i prevenció de la violència de gènere en l'adolescència, i realitzat per experts de la Universitat Complutense i pel govern espanyol. Parteixen d'un diagnòstic preocupant: el 25% de les adolescents i el 35% dels adolescents no compten amb un nivell adequat de conscienciació davant la violència de gènere, bé perquè justifiquen certs comportaments violents, bé perquè no tenen interioritzada la igualtat entre homes i dones. A més, un 60% dels alumnes i professorat admet que no ha treballat de manera específica la prevenció contra la violència masclista. I segons este informe, està comprovat que aquells alumnes que han treballat esta àrea tenen una major conscienciació davant la violència. Per això és important. Per això recomanen estendre el tractament específic, no deixar-ho per a una data simbòlica, sinó per a un tractament integral, a més de fer-ho a tots els nivells educatius.

Mentres ací no es posen en marxa estes iniciatives, el govern central, el seu govern, ha reduït un 70% el pressupost de publicitat, dient que es farà a través de les xarxes socials. Què passa, que les persones que no tenen xarxes socials o que no utilitzen Internet no haurien de conéixer també aquestes mesures, no haurien de tindre una conscienciació contra la violència de gènere? Qualsevol estudiant de primer de publicitat li diria que han d'utilitzar tots els mitjans al seu abast per a fer arribar a tot el públic objectiu, no? L'explicació sobre el programa de reeducació dels maltractadors, eliminat pel govern central també, parla. el secretari d'estat d'igualtat (algú demana silenci: «xxt! »), deia que era un decret, era un programa creat pel govern anterior i que, per tant, no entra en el pressupost. Miren, eixe recurs ja està molt gastat. Si realment pensen que és un bon programa i que el PSOE no el va desenvolupar, desenvolupen-lo vostés. Són coses que no s'entenen.

I em referia abans que cal lluitar amb totes les armes i energies, i des de tots els fronts contra la xacra del masclisme i de la violència contra les dones. Les nostres millors armes són estes: educació i sensibilització. Potser em dirà que del que fa o deixa de fer el govern central vostés no tenen res a dir.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, llavors, posen en marxa les mesures que contempla el propi pla del Consell, fent cas del que ens indiquen els experts, i a ser possible, com més ràpid millor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor Ferri.

Efectivament -com vosté ha dit i com jo li he dit abans- és el govern central el que és competent per a fixar els aspectes bàsics del currículum, que constituïxen eixos ensenyaments mínims. A partir d'ahí nosaltres -com vosté ha dit- establim la transversalitat dels valors i concretament se porten endavant en les assignatures de castellà, llengua i literatura, valencià, llengua i literatura, educació plàstica i visual i educació física en una sèrie d'iniciatives que no me donarà temps a desenvolupar, però que estic convençuda que amb vosté compartixc.

A partir d'ahí, em sembla greu que a vosté no li interesse el punt 1. 9, ja que és relatiu a la sensibilització de la comunitat educativa davant del programa de violència de gènere i a resoldre els conflictes adequadament sense actituds sexistes i violentes. M'ha dit que no li interessava eixe punt. És una llàstima, perquè ahí se treballa l'observatori per a la convivència escolar i el pla de convivència dels centres docents i també la convocatòria de premis anual a bones pràctiques en matèria de convivència, i tota una sèrie d'iniciatives en matèria de lluita contra la violència. Igualment, em pareix greu que no li interesse l'àrea 2, l'atenció i la protecció, perquè mire, en el punt 2. 10 i 2. 11 se treballen mesures relatives a les mesures de protecció i preferència en concessió d'ajudes a fills menors i dones víctimes de violència de gènere, on podia haver-li explicat precisament que s'han beneficiat 649 alumnes quant a llibres de text, beques de menjador, etcètera, etcètera, etcètera.

Però em pareix molt més greu que no li interesse l'àrea 5, que és la formació i la investigació, perquè és on se treballa precisament allò referent al desenvolupament d'activitats formatives dirigides al professorat que se fan a través d'estes fires per a prevenir i eradicar la problemàtica. I en eixe sentit és lloable -jo pense que és una cosa que ens interessa a tots molt, els que estem ací- que en l'exercici 2008 s'elaborà juntament amb la Direcció General de la Dona i per la Igualtat el Servei de Formació de Professorat, un programa d'actuació en Educació Primària, amb el professorat, alumnat, pares i mares de la Comunitat Valenciana. S'elaborà una guia didàctica per a treballar en aules en valors, en igualtat i respecte i, des del curs 2009-2010 fins a l'actualitat, el Servei de Formació de Professorat ha posat en marxa un total de 116 activitats consistents en cursos, seminaris, formació en centres, grups de treball, jornades i projectes de millora de la qualitat, amb una inversió de 52. 000 euros que tinc ací perfectament especificat.

És una llàstima que no li interesse açò, jo estic convençuda que sí que li interessa, i estic convençuda que ha sigut un lapsus efectivament a la millor de falta de lectura recent del mateix pla de mesures del govern valencià per a combatre la violència. En qualsevol cas, no se preocupe perquè jo puc fer-li una còpia. Jo crec que estes iniciatives de què li he parlat són molt interessants. No només es tracta d'establir les àrees -que estic d'acord amb vosté, instarem les administracions competents perquè ho facen-; se tracta de fer una transversalitat en educació en valors i se tracta també de treballar quant a les ajudes de les víctimes de violència de gènere, treballar quant a la formació de professorat per a eradicar eixes actituds, i de treballar sobretot quant a les actituds que s'ha de tindre en l'escola i les iniciatives que s'han de tindre també d'atenció i de prevenció. En qualsevol cas, ja li dic, estic convençuda que vosté coneix a la perfecció cada àrea.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue finalitze, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. i cada punt del pla, i per tant ha sigut un lapsus, però jo crec que és interessant dir-ho i en este lloc molt més.

Moltíssimes gràcies.

El vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Passem a la pregunta número 443, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre les dades de les baixes del professorat.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, les dades fetes públiques sobre les baixes del professorat des de l'inici de curs fins ara han estat, segons les dades oficials, en el primer quadrimestre del curs, o siga entre setembre i desembre del 2011, del 3,18%, i de gener a març el 4,38%. A més, un terç d'aquestes baixes sabem que són motivades per malalties respiratòries, com són els refredats, grips, típics dels mesos d'hivern, com en qualsevol altre sector laboral. Com justifica les dades facilitades per la consellera, en les que diu que era un 27% l'absentisme i que va informar el passat mes de febrer d'una manera molt interessada?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor Pañella, i de veres que li agraïxc la preocupació que té vosté. És un luxe poder comptar amb personal de l'oposició que se solidaritza amb esta consellera i s'encarrega també junt a ella d'intentar vore quines mesures pot aplicar en qüestió de millorar la situació del personal de la seua pròpia conselleria, i la veritat és que és un plaer poder comptar amb la seua col·laboració per a fer un seguiment de l'absentisme del personal de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, i sobretot, doncs bé, que siga amb una persona que sap, coneix, perfectament l'àmbit com és vosté.

En eixe sentit, vosté coneixerà com jo que el pressupost que treballa el Consell anualment per a cobrir les baixes és de 60 milions d'euros a l'any. El cost anual d'algunes mesures dures, implantades recentment, és de 72 milions d'euros. Per tant, entendrà que en la mesura de les possibilitats esta consellera intentarà que se reduïxca l'absentisme perquè tot el que s'estalvie per ahí no podrà anar en detriment d'altres mesures que en qualsevol cas són dures i que ningú volem aplicar. En eixos 60 milions d'euros anuals, mire, podríem contractar més de 1. 500 docents interins. Per tant, és important treballar sobre eixa reducció de l'absentisme, perquè podrem contractar molt més personal del que actualment treballa en les nostres aules. En eixe sentit, la dada sobre la qual jo vaig informar -no vaig informar, bé, varen fer una pregunta parlamentària-, però eixa informació és pública, figura en la memòria anual del servei de prevenció i sempre s'entrega als representants sindicals en la mesa sectorial anual de seguretat i salut. I per poder concretar un poc més sí que li pregaria que me diguera. Vosté sap que en la problemàtica de l'absentisme entren moltíssimes coses, per a influir molts factors.

Per tant, en l'estudi estadístic d'esta se comporta una quantificació de diversos índexs, per tal de representar d'una manera real la situació actual de l'absentisme docent en la Comunitat Valenciana. N'hi han tres índexs en què se treballa, l'índex d'absència, l'índex d'incidència i l'índex de prevalença.

M'agradaria que me comentara quin és l'índex sobre el qual vol que li faça la resposta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, si confirma el 27% d'absentisme, i jo li dic que és el mateix índex que vostés se van referir quan les van fer públiques, el mateix exactament. ¿Val? I vostés han fet públic que era un 27% quan, en la primera setmana d'abril, la junta de personal docent de València es reunix amb la direcció territorial i demana la informació, informa exactament el que li he dit jo, que entre setembre i desembre les baixes, l'absentisme -que vosté ha dit- per malalties és del 3,18%; i, de gener a març, l'absentisme és del 4,38%.

Eixes són les dades que se passen des de les direccions territorials, molt allunyades del 27% d'absentisme que vosté va informar -com he dit abans- d'una manera molt interessada, buscant -i ja li ho diguí el passat dia- menysprear el professorat.

I, per cert, consellera, no em solidaritze amb vosté, no personalment, no em solidaritze amb les mesures que vosté està portant als centres educatius públics. ¡En absolut! Això no ho diga. Estic per a treballar, si fa falta, però no per a solidaritzar-me amb les mesures que vostés proposen, sobretot perquè varen intentar menysprear. i ha autoritzat eixe 27% per a menysprear el professorat -li ho diguí-, per a enfrontar-los, i me va fer una contestació que no vull ni fer referència.

I jo li pregunte: ¿com han calculat aquestes dades? Informe vosté, no me pregunte a mi, informe vosté. Mire, jo li diré, mire: les dades del 27%, a Castelló, les va donar a Segorbe en una roda de premsa el director general de Formació i Qualificació Professional de la conselleria, Felipe Codina. Mire, hem buscat, curiosament, el currículum: primer, conseller de l'aeroport de Castelló SL, bon precedent; segon, conseller de la Ciudad de la Luz, SA, un altre bon precedent; tercer, conseller del centre d'oci Mundo Ilusión, SL, un altre magnífic precedent; i, quart, conseller de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, SA. Magnífics precedents. (La senyora diputada Oltra Jarque i el senyor diputat Morera Catalá diuen: «Bon currículum. »)

Jo entenc com estan totes estes societats, perquè si les dades que este home introduïa en els seus balanços i informes eren com les dades que ja fa ver públiques -falses- sobre el professorat, senyories, entenem com està, no només estes societats, sinó entenem com està el govern valencià i entenem com està tot el nostre país.

I la pregunta és molt clara, consellera. Això ha sigut una manipulació de la qual vosté era conscient o no, ja ho explicarà. I la primera pregunta: ¿vosté va a demanar perdó al professorat docent pel seu intent de menysprear-lo amb mentides? Mire, efectes, efectes que ha tingut: Levante -la premsa, simplement-: «Las bajas de los profesores cuestan al Consell 63 millones al año. Los docentes tienen el índice de absentismo más alto de la administración valenciana con una media de 26,6%»; Las Provincias: «Las bajas laborales de tres mil profesores cuestan cada mes 60 millones al año. »; el ABC: «El 27,68 de los 57. 000 profesores de la comunidad están de baja cada mes. »; i, el millor de tots -açò ens dóna una informació-, elsemanaldigital. com: «Docentes valencianos: quejas sin motivos y gran absentismo. Los profesores de la comunidad protestan por los recortes pero, en realidad, lo hacen porque se rebajan sus retribuciones, sus bajas laborales veinte puntos por encima del resto. » Efectes de la seua campanya, efectes en la premsa de la seua campanya desacreditant el professorat.

I jo li pregunte -acabe preguntant-, perquè jo no sé quin és el seu paper: ¿què fa vosté en educació? L'he trobat. Apocalipsis 19. 17: «Vaig vore un àngel que baixava del cel i una gran cadena amb la mà, va prendre el drac -satanás- i el va lligar per mil anys. » ¿És vosté l'àngel exterminador de l'educació pública? ¿Vosté va a encadenar, a amarrar l'educació pública, no per mil, però per setanta-cinc anys -que ja ho té previst això-? ¿És la seua responsabilitat com a consellera? ¿Va a dir la veritat? ¿Va a continuar mentint en les places de professorat que ha creat, com els mateixos sindicats, tots els sindicats representants en la junta de personal li estan revocant diàriament quan diu que ha augmentat i tots li diuen que han disminuït el personal de l'educació pública, que han augmentat els alumnes de la pública, però ha disminuït el personal, que han augmentat les unitats en l'educació privada, també, mentres disminuïx a la pública?

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera, té la paraula.

Quan vullga. Perdó, perdó, ara.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies.

Senyor Pañella, mire, jo li ho explicaré, no li pegue tantes voltes. Jo estic ací perquè el meu partit guanyà les eleccions i el seu no, perquè el meu president ha valorat que la gestió al front d'un ajuntament és important per a entendre les necessitats del ciutadà del carrer, i vosté. lo dudo. I estic ací perquè, més enllà de la política de camisetes (remors), esta part de la bancada s'ha encarregat de la política de responsabilitats, de serietat, de fets i d'accions. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments) Això, per a començar.

En qualsevol cas, li agraïsc moltíssim que me diga «àngel». Això m'encanta, això m'ha encantat. Li agraïsc que me diga «àngel». En qualsevol cas, jo sóc un àngel però, tal volta, la diferència entre vosté i jo també és un altra; i és que jo m'encarregue de la gestió de la conselleria d'educació, la meua responsabilitat és que el sistema d'educació públic valencià funcione, que els meus treballadors, que són els mestres, treballen i treballen molt bé, i, sobretot, que d'ací uns anys millorem el nostre índex d'absentisme i d'abandonament prematur dels xiquets a l'escola.

Per tant, la diferència entre vosté i jo és que mentres jo estic fent açò, vosté seu ahí tots els dimecres i increpa o pregunta a la consellera sobre coses que vosté diàriament no treballa i desconeix. Primera, perquè si ho coneguera no haguera tingut ningun dubte en dir-me si volia l'índex d'absència, l'índex d'incidència i l'índex de prevalença. Però no se preocupe, perquè com jo m'he encarregat de la gestió i això m'obliga a estudiar tots els dies, cosa que vosté no fa perquè no té ni idea, (algú diu: «Muy bien, muy bien. ») li explicaré què és l'índex de prevalença (aplaudiments), l'índex d'incidència i l'índex d'absència. Si m'ho permeten, li ho explicaré.

Estem fent referència a l'índex d'incidència, que vol dir el percentatge de noves baixes, és a dir, el nombre. (remors) -amb el permís de la bancada «camisetera», per favor, (rialles) gràcies-, el nombre de docents que han tingut (veus) una baixa este mes.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Respecte de l'informe li diré.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

…que és un informe elaborat per un funcionari de la mateixa conselleria, funcionari que -com ja he dit en nombroses ocasions- és igual de funcionari que el docent que treballa en un col·legi. La persona a la qual vosté ha fet referència és un director general, alt càrrec que no és funcionari, però li diré una cosa: eixa persona tampoc porta la competència concretament de personal.

Vosté vaja a buscar l'informe públic i, que està signat, i, si me diu vosté que té algun dubte sobre un informe elaborat per un funcionari públic, jo tindré els meus dubtes sobre la seriositat de la seua gestió política, que va signar el subdirector general de Personal Docent el dia 15 de febrer de 2012 i que fea referència a l'índex d'incidència. I dia de la següent manera -ho tinc ací, no m'he inventat res, vosté parla, jo li ho demostre en fets: «El dato objeto de polémica es el índice de incidencia, de enero a diciembre de 2011, que significa.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria,.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

. vaja finalitzant.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

No ho diu la consellera, ho diu un funcionari dels que vosté defén. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Pregunta número 435, que formula la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís al Consell, sobre els treballadors de la subcontracta SAL de l'empresa Ford.

Correspon la resposta a l'honorable consellera d'Educació, Formació i Ocupació.

Té la paraula la senyora Oltra. Un moment, per favor.

Quan vullga, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, me dirigisc a la bancada dels trages, dels trages regalats, ¿no? (Aplaudiments) I a vosté que, a més, de molt educada és molt incontinent en el temps. I li pregunte: ¿quines són les gestions realitzades pel Consell perquè s'incloga per part de Ford la possibilitat d'una futura reubicació laboral a alguna de les empreses auxiliars subcontractes, o a la pròpia plantilla de Ford, dels treballadors i treballadores de l'empresa SAL, SA?

I, mire, li vaig a concretar la pregunta perquè vosté no se perga en la resposta, perquè té el costum de perdre's. Li vaig a dir, ¿què ha fet vosté, senyora Maria José Catalá, en concret? ¿Quines cridades? ¿Quins contactes? ¿Quines reunions? ¿Quines gestions? En concret, vosté, senyora Maria José Català, que està ahí per haver-se col·locat bé en el seu partit, no per la seua vàlua, malauradament. (Veus) Per cert, ja que vosté. No, ja que vosté.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

. ja que vosté ha sabut qualificar molt bé al meu company del grup sense calcular el que anava després, perquè això també se calcula, senyora consellera. ¡Clar! Vosté pensava que ja no tenia rèplica, vosté pensava que ja no tenia rèplica, i, aleshores, això s'ha de calcular també.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

I jo li pregunte: vosté, en concret, ¿què ha fet perquè açò, que és un acord unànime de les Corts Valencianes, unànime de les Corts Valencianes, es duga a terme? I vull saber, en concret, la consellera Maria José Català, tan ufana que ve ací, ¿què és el que ha fet?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora Oltra.

En primer lloc, mire, vosté -imagine- me fa la pregunta com a consellera i no com a Maria José Català, però com a consellera li contestaré. (Se senten unes veus que diuen: «Muy bien. ») Això en primer lloc.

En segon lloc, dir-li que, evidentment, les coses són demostrables, o siga, ací jo estic per guanyar dos eleccions consecutives en un dels pobles més importants de la Comunitat Valenciana. (Remors) Diga'm vosté quina ha sigut.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. la seua gran gesta política per a fagocitar la resta de membres del seu grup polític i representar-se en portaveu de l'oposició de les Corts Valencianes. Diga-m'ho. (Se senten unes veus que diuen: «Muy bien, muy bien. » (Aplaudiments) I, després, li diré la tercera cosa.

Diga'm vosté el següent: la veritat és que la ignorància és molt atrevida i és difícil no treballar en la conselleria de formació i ocupació i saber el que passa en la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació. Si vosté treballara allí, com treballe jo tots els dies, i s'esforçara el que jo m'esforce tots els dies, segurament sabria totes les gestions que s'han fet per tal de complir l'acord que se va tramitar ací, en les Corts Valencianes. Tinguérem una reunió, precisament, amb els responsables de l'empresa que s'ha fet càrrec de l'activitat; tinguérem diverses reunions, que s'ha donat trasllat a les empreses de la resolució adoptada pel Ple de les Corts Valencians del passat 21 de març, d'acord amb el que s'establia en dita resolució perquè se garantira o s'intentara donar viabilitat a la possibilitat d'una futura reubicació laboral dels treballadors de SAL, SA, i, en conseqüència, el Consell ha donat compliment al mandat de les Corts Valencianes exercint les funcions de mediació davant les empreses -abans assenyalades- i en el sentit plantejat per la resolució del ple.

L'actual empresa que s'ha fet càrrec de l'activitat desenrotllada per SAL, SA ens ha comunicat a la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació que està analitzant, amb les millors de les voluntats, el plantejament efectuat per les Corts Valencianes. L'empresa concretament és una empresa de logística de l'automòbil que ha iniciat la seua activitat a Almussafes contractant 37 treballadors, que són tots ciutadans valencians, i, en funció de l'evolució de l'activitat, pot necessitar en el futur contractar una major plantilla.

El que no pot pretendre vosté és que l'administració autonòmica impose a qualsevol empresa l'obligació de contractar a determinats treballadors en detriment d'altres treballadors que les empreses consideren idonis i oportuns per al desenvolupament de l'activitat laboral. Si existix o no obligació jurídica de la nova empresa que assumisca els treballadors de l'anterior contracta serà un plantejament que respondrà, en el seu cas, a les decisions dels tribunals de justícia.

No sé si li he aclarit la resposta. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Que vosté me remeta a mi i als treballadors de SAL -que, per cert, estan ahí dalt, però supose que costa mirar-los a la cara-, als tribunals de justícia és una cosa per a la qual no calia la unanimitat en estes Corts. ¿Estes Corts pinten alguna cosa, senyora Català? ¿Pinta alguna cosa el govern valencià? ¿O vostés estan ací per a decorar, amb el decor d'esta cambra? ¿Estan per a això? Perquè, clar, jo ja no sé per a què estan vostés. I el problema no és que això ho pense jo, que seria insignificant;, el problema és que això ho comença a pensar molta gent. Perquè ací prenguérem una resolució unànime que era: «Les Corts insten el Consell -que són vostés- a fer les gestions oportunes abans de l'extinció de la subcontracta perquè -abans de l'extinció de la subcontracta que era a 31 de març-, tenint en compte el temps que els treballadors i les treballadores de l'empresa SAL presten els seus serveis a l'empresa Ford, en el cas que es tramite l'ERO s'incloga per part de Ford la possibilitat d'una futura reubicació laboral a alguna empresa auxiliar subcontractada o a la pròpia plantilla.

Vosté me diu que han fet reunions, no me diu ni la data, ni el lloc, ni quan, ni quin. ¿Ha estat vosté en eixes reunions? Jo vull saber si vosté ha estat en eixes reunions. ¿Quan han sigut? ¿Amb qui han sigut? ¿Amb qui han parlat? ¿Quines propostes li han fet? Perquè, ¿sap vosté què diu la gent de SAL -que estan ahí dalt i els pot vosté mirar a la cara, si és que pot-? , que es van reunir, i ni tan sols amb vosté, i se'ls va dir, el primer: «Què podem fer per vosaltres? », després d'haver aprovar açò.

Després d'haver aprovat açò, si jo aplegue a una reunió i me diuen: «Què podem fer per vosaltres? », me pose a tremolar. Com me vaig posar a tremolar quan vostés li van contestar al senyor Torró a una pregunta del senyor Blanco, i no havien fet absolutament res, i ja s'havia aprovat esta resolució.

El problema de la política és que vostés aproven coses per a eixir del pas, per a quedar bé, la palmadeta en l'esquena, que jo vaig dir eixe dia en l'explicació de vot: espere que açò no siga un paripé, una palmadeta en l'esquena, i va i resulta que sí. Vostés van eixir del pas, van quedar com a cavallers, i resulta que no anaven a fer res i que els guions de vostés ja estan escrits per endavant.

Ford ha rebut 37 milions d'euros en els últims anys, 37 milions d'euros! , de tots els valencians i valencianes. No té ninguna responsabilitat Ford amb la societat valenciana? 37 milions d'euros no mereixen la pena que Ford Almussafes tinga una responsabilitat amb la societat valenciana com es mantindre els llocs de treball de gent que porta trenta anys prestant servici i que se'n van al carrer amb una mà davant i una mà darrere, sense tindre expectatives de futur? , perquè després de trenta anys, evidentment, l'edat laboral ja no. , s'està en els trenta ni en els vint, s'està en els cinquanta i tants.

Això, quan no s'acaba la prestació, sinó que continua ahí, i que és una subrogació com la copa d'un pi, justifica que vostés hagen aprovat l'ERO d'extinció -perquè ho han aprovat vostés, els de la bancada blava que a vegades s'obliden que són el govern- i que no facen res per a obligar a Ford a reubicar-la?

És més, li donen un regalet a empreses, a una UTE, de capital estranger que precaritzarà el treball i s'emportarà el capital fora de la nostra comunitat. Això és el seu bagatge? Si això és el seu bagatge, consellera, faça-s'ho mirar, perquè on estan vostés millor és en sa casa, però, per descomptat, no en estos bancs blaus.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyora Oltra, les reunions van tindre lloc el 21 de març, és a dir, abans del 31 de març. Primer punt que li vull aclarir.

Segon punt, si vosté tenia tant d'interés per què li crida al director general i no me crida a mi directament? Home, li cridà per telèfon al senyor Joaquín Bañó i no me crida a mi? Només me fa la pregunta a mi directament en Les Corts quan n'hi ha espectacle? Que rar, que rar.

I tercera cosa, jo sé que vosté no creu molt en la legalitat. No, no, creu més en la imposició, perquè és el seu sistema de treball. Però jo he de dir-li que, efectivament, no només vosté, perquè al final vosté no m'està parlant a mi, vosté està fent. , doncs, està fent el seu paper, i jo pense que els treballadors que estan ací saben perfectament la legalitat i coneixen perfectament, igual que vosté, eh? , igual que vosté, fins a quin punt se pot imposar a una empresa privada que contracte una sèrie de treballadors i fins a quin punt una administració no pot imposar. , jo crec que una administració o una iniciativa privada mai li pot imposar una contractació; pot instar, que és el que diu l'acord del ple. I això ho ha fet. El que passa és que vosté no creu tant en la no-imposició. Vosté creu molt en la imposició, cosa que és un problema.

I, a més, li dic una cosa, també n'hi han diferències entre vosté i jo. La diferència entre vosté i jo és que la majoria de SAL, no sé si ho sap, no sé si ho sap, però molts dels membres de l'empresa SAL són els meus veïns, són els meus veïns i em preocupe per la seua situació laboral, i vosté està fent ús polític d'esta situació.

La segona diferència és que jo ostente responsabilitats i he de complir la llei, i a vosté li és molt fàcil vindre ací i dir el que li dóna la gana. Eixa és la segon.

I la tercera és que jo respecte la legalitat, (veus) perdone, jo respecte la legalitat i les institucions democràtiques, i vosté no les respecta en excés i demana coses. , no amb desconeiximent, perquè jo sé que vosté coneix perfectament la llei.

En definitiva, li he de dir, senyora Oltra, que jo me preocupe i vosté fa ús polític d'una situació dramàtica de moltes famílies, que -atenció- són els meus veïns. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 434, formulada per la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat sobre els retalls de sanitat anunciats pel Govern d'Espanya.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, ja que al senyor Subías no li ha contestat, anem a donar-li una segona oportunitat.

Com afectarà a la sanitat valenciana les retallades anunciades pel govern de l'estat espanyol? I, per favor, no faça com abans, no conteste amb consignes i propaganda.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

No, senyor conseller, ni estalvi, ni fer sostenible un sistema que ja ho és, ni fer-lo més eficaç, ni fer-lo més eficient. No. Açò el que suposa és un atac directe i brutal contra un servei bàsic com és la sanitat, un atemptat contra l'estat del benestar, un atemptat perpetrat pel Partit Popular, per Mariano Rajoy, per ordre directa dels mercats, de la banca, dels poderosos, que són els que estan marcant la política al nostre estat i al nostre país.

Açò suposa també un atac al nostre autogovern, i està bé recordar-ho avui 25 d'abril. Cal recordar que les competències en sanitat, també en educació, són exclusives de les comunitats autònomes. I vostés ens estan imposant una retallada sense tindre en compte aquestes Corts i sense tindre en compte la voluntat del poble valencià.

El president Fabra ha demostrat que sols és un ninot que pega cabotada a les exigències de Madrid i de Brussel·les.

Mire, conseller, el llistat és esborronador. Ara caldrà pagar per les ambulàncies, per les pròtesis, pels tractaments dietètics, pels serveis que deixaran d'estar en la cartera bàsica, per medicaments que ja no se subvencionaran. Vostés s'estan carregant la universalitat del sistema, i a més ho fan amb mentides, com per exemple, com ha dit abans, fent creure que la gent utilitza les ambulàncies per vici, fent creure que les ambulàncies. , la seua utilització és una qüestió opcional, amb mentides.

Vostés, a més, amb aquestes mesures, estan penalitzant les persones més malaltes, les que tenen menys recursos i els malalts crònics, sobretot pel que fa al copagament de fàrmacs, que a més és mentira que siga progressiu, perquè vostés estan falsejant el debat.

Volen fer creure que és just que els jubilats paguen pels medicaments perquè n'hi ha alguns que tenen bones pensions. Però no és així. La immensa majoria no les tenen, no tenen eixes bones pensions. La pensió mitjana és de 900 euros. I tota aquesta gent que cobren 900, 600, 500 i menys diners hauran de pagar els medicaments.

Si realment vullgueren ser justos, si realment vullgueren que els que més tenen col·laboren més en el sosteniment del sistema sanitari, no ho farien així. Ho farien mitjançant els impostos, mitjançant l'IRPF, mitjançant un sistema fiscal just i progressiu, però no aixina. Sobretot perquè estan dient mentides, perquè amb aquesta mesura no són els més rics els que paguen. No. Són tots i totes, i es penalitza més els més malalts.

Per cert, senyor conseller, què passarà amb els valencians i valencianes majors de 26 anys que no hagen cotitzat mai? Cosa que no és estranya si tenim en compte la situació al mercat laboral i si tenim en compte que l'atur juvenil supera el 50%. Què passarà amb aquesta gent de més de 26 anys?

Ara bé, vaig a dir-li, de totes les mesures, la més inhumana i la més immoral és la de negar la sanitat a les persones migrants, a les quals vostés, de forma xenòfoba, qualifiquen d'il·legals perquè no tenen papers. No tenen papers, no perquè no els vullguen, sinó perquè les successives polítiques d'immigració del Partit Socialista i del Partit Popular els han negat a milers de persones el dret de ciutadania. Com dic, és una mesura inhumana i immoral.

Ara, a més, pretenen negar-los el dret a la sanitat. És una mesura criminal. I espere, senyor conseller, que facen marxa enrere si és que encara els queda un poc d'humanitat i els mercats no han devorat tota la seua humanitat.

I, per cert, una reflexió final. Se n'ha adonat que justament els 10. 000 milions d'euros de retallada en sanitat i educació coincideix amb la quantitat de diners que se'n van a l'Església catòlica? 10. 000 milions d'euros, els mateixos diners.

I li pregunte, no seria millor retallar en aquesta partida, o en la partida de la casa reial, o en despesa militar abans que imposar una retallada a les comunitats autònomes en educació i sanitat? , és una reflexió.

Senyor conseller, què pensa vosté? O vosté preferix retallar en sanitat i en educació?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Es universal, porque a todas las personas que estén en regla dentro de nuestro país, es decir, que estén en situación legal, se les permite la asistencia sanitaria. Porque las personas que no están en situación legal no están en situación legal, y si no están en situación legal… (Veus) No, no… Bien. Se da una asistencia de calidad… -ahora se lo respondo- se da una asistencia de calidad, una asistencia eficiente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'escolarització en centres públics d'alumnat de zero a tres anys, que formula la diputada senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce (GP Socialista) (RE número 13. 047, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos al punto diez del orden del día, la interpelación pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre política general de la conselleria en matèria d'escolarització en centres públics d'alumnat de zero a tres anys, que formula la diputada Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sarrión, per un temps de deu minuts. Cuando quiera.

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, ustedes mal gestionaron Educa3, no aplicaron Escuela 2. 0 y estuvieron en contra de todo lo que venía desde el gobierno central. ¿Qué nos va a venir ahora que ustedes quieran aplicar para mejorar la calidad del sistema educativo? ¿Van a continuar con sus políticas de financiación encubierta de plazas infantiles, como están haciendo con el bono infantil? El bono infantil, ¿cuánto cubre el bono infantil una plaza de escuela infantil, un 18%, un 20%? Díganos cuánto cubre, porque si no tengo mal los datos cubre de 60 a 180 euros. ¿Cuánto vale una plaza en una escuela infantil? ¿Cuánto vale la matrícula en una escuela infantil? Díganoslo también. O si no, si lo prefiere, nos puede contar cuántas mensualidades del bono infantil debe, debe a esas escuelas privadas que les da el bono para computar plazas como públicas o debe a esos ayuntamientos que tienen escuelas infantiles que han adaptado a partir de las antiguas guarderías, por otra parte, y que esos ayuntamientos no pueden soportar esas cargas. Y creo que ese debate ya lo tuvimos aquí usted y yo en otro momento.

Una reducción de un bono que va a perjudicar a las familias, que ya está perjudicando a las familias, porque en este curso ya han sobrado plazas de cero-tres, porque esas familias no pueden cubrir con los gastos que vale una plaza y por lo tanto no pueden matricular a sus hijos. Eso supone dos cosas: o que las madres tengan que abandonar, en el caso que tengan trabajo, o que tengan la suerte de tener unos abuelos que se los puedan tener, porque no pueden pagar el gasto de llevar a su hijo a una escuela infantil. ¿Para qué han utilizado el plan Educa3? ¿Para tener una relación de municipios donde se han hecho escuelas infantiles, que son privadas, porque públicas solo tenemos 33 titularidad de La Generalitat en toda la comunidad autónoma? ¿No podrían haber dado otro tipo de ayudas, no podían haberlo gestionado de otra forma? ¿Porque ahora qué van a hacer con todo lo que les adeudan a esas escuelas infantiles? ¿La cantidad a cuánto asciende? Igual que las becas de transporte que tampoco pagan a las empresas, 9, 10 millones, 5 millones. ¿Cuánto les adeudan a esas escuelas infantiles?

Yo creo que no sé si esto les va a servir de algo, pero por lo menos piénselo, piénselo que en época de crisis, invertir en educación no es caro. Será caro no tener una población formada que nos pueda sacar de esta situación. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Pero no me digan ustedes…, me reprochen que les conteste algo que ustedes preguntan, pero que ustedes no querían que les contestara ni tampoco que les dijera las verdades… (Veus) ¡Ay! , ¿qué hacemos? (Veus) Pues ya está. Es decir, usted pregunta, yo contesto; usted se mete, yo contesto. Así de claro.

Respecto de las preguntas que me ha realizado, le voy a dar más datos, mire, ya está, a ver si así lo conseguimos… Tenemos en total 47. 688 plazas escolares. Tenemos en les escoletes públiques…, tenemos 2. 971 alumnos en les 33 escoletes públiques. Y, respecto al bono infantil, se bonifican o se colabora con respecto de los municipios con 11. 569 alumnos en 200 centros; la diputación uno, con 64 alumnos; y en centros privados con 421 con 22. 734. En total, 37. 338 alumnos en 655 centros. ¿Se lo vuelvo a repetir? (Veus) Vale. Total, tenemos 33 escoletes públiques con 2. 971 alumnos; que se benefician de bono infantil 655 centros, con 37. 338 alumnos, de los cuales: municipales, 11. 569; de la diputación, 64 alumnos; y beneficiarios de los centros privados, que tienen bono infantil, 22. 734 alumnos. Esos son los datos que me ha pedido usted y que yo no tengo ninguna objeción en repetirle.

Le he dicho que se cumplían los objetivos del Pavace. Le he dicho que el alumnado ha pasado, en 2009, de 25. 650 alumnos beneficiarios a 34. 367 alumnos beneficiarios. Y, además, le he dicho que se han cumplido totalmente todas las previsiones del Pavace y me ha dicho: «Me ha dicho dos cifras distintas. » No, le he dicho que ascienden las plazas ofertadas, entre entidades públicas y privadas, a 47. 664, de las cuales: 34. 367 -las que le acabo de decir ahora, anteriormente- se benefician del bono infantil; 2. 971 plazas pertenecen a les escoletes públiques; y 10. 350, o una de dos: o no cumplen los requisitos para pedir la ayuda o no la solicitan, que es lo que le he dicho yo a usted, es decir, no la solicitan. Y ahí le saldrá el cómputo global del número que usted me ha preguntado y que yo le he contestado.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política general de la conselleria quant a l'agricultura ecològica valenciana, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 12. 706, BOC número 52)

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general de la conselleria al voltant de l'agricultura ecològica valenciana, que formula el diputat Juan Ignasi Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyor Ponce, senyores i senyors diputats.

Senyor Ponce, en primer lloc moltes gràcies per la seua intervenció. Una intervenció en què tant en el diagnòstic, que partim d'una anàlisi molt semblant de les dades que tenim, pel que es veu disposem de les mateixes estadístiques i de les mateixes dades, i efectivament tret d'algun d'ells que ara comentaré, efectivament el diagnòstic s'aproxima, des del nostre punt de vista, molt al que vosté acaba de fer.

Efectivament, l'agricultura i la ramaderia constituïxen activitats bàsiques a la nostra comunitat, com bé dia vosté, i tenen una activitat molt repartida al llarg de tot el territori, i és una activitat important productiva en moltíssimes de les nostres poblacions. Per tant, vinculen una quantitat, un volum de persones interessant i important. És una font, per tant, d'ocupació en algunes comarques en els territoris d'interior, i a més és una font de subministrament d'aliments, i d'aliments de qualitat, d'aliments excel·lents -com molt bé dia vosté- per a tota la nostra població. Però el seu únic paper no és el de produir aliments, i a més el de donar ocupació seria molt important, sinó -com vosté molt bé dia- té un element important en la sostenibilitat del nostre territori, i té funcions socials, com l'ambiental i per descomptat la de l'economia rural.

Però pot comportar algun tipus de problema, l'activitat agrària, si no està ben desenrotllada, i sobretot algun problema de caràcter ambiental. Respectar les pràctiques adequades durant els processos, tant de producció com d'elaboració i transformació, és absolutament necessari per a mantindre eixos estàndards de qualitat que cada volta tots creguem que tenim un consumidor més exigent, i que ens demanda, però les dades no acaben de confirmar eixa realitat. Per això, creguem des de la conselleria que efectivament l'activitat agrària de caràcter ecològic és una alternativa, no l'única. Vosté ha parlat també de la integrada, podríem parlar també de l'agricultura amb residus zero, podríem parlar de l'agricultura respectuosa ambientalment, sense que haver de ser necessàriament l'ecològica, per les restriccions que la mateixa comporta, però efectivament és una alternativa i una alternativa de futur, i quan ens enfrontem a problemes com el del Marroc, que vosté dia, podria ser una diferenciació del nostre producte. Però -com dia- no és l'única, i tractant-se d'una agricultura que harmonitza totes estes funcions, l'equilibri entre la producció i la comercialització és fonamental per a planificar-la.

Des de la conselleria creguem que cal potenciar-la efectivament, cal donar-li suport, cal recolzar-la, però cal fer-la d'acord amb la seua realitat, no a la realitat que a voltes apareix en l'imaginari popular o apareix en els mitjans de comunicació. La realitat és exactament o molt semblant -com dia abans- a la que vosté ha descrit. Mosatros tenim 1. 668 productors pràcticament tots ells agraris, perquè com vosté molt bé ha dit, en el cas de la ramaderia, s'ha ensorrat i està quasi tota concentrada en Castelló. I efectivament cal ficar a disposició dels sectors infraestructures, però no és obligació, o no seria tant una funció de l'administració pública, sinó també de la iniciativa privada, en funció de les possibilitats entorn al consum que tinga el propi producte ecològic, tant si parlem d'agricultura, com si parlem de ramaderia. És una tendència comuna en les tres províncies, en València, Castelló i Alacant, l'increment quant al nombre de productors, encara que amb un pes específic molt diferent.

Això no obstant, quant a hectàrees, tenim un increment també important d'un 10% en l'últim exercici, tenim més de 65. 000 hectàrees, el creixement és diferent a les tres províncies, està augmentat en hectàrees València i Alacant, no aixina Castelló, que en els últims anys ha disminuït la seua superfície també en un pes específic prou diferent, però amb un increment sostingut a tota la Comunitat Valenciana, tant en producció, des del punt de vista de la producció, com des del punt de vista de la superfície cultivable, i -com vosté molt bé dia- molt ben sustentat ahí amb major potència, en una indústria transformadora, que sí que té major capacitat des del punt de vista de l'elaboració del producte ecològic i alguna cosa també en matèria de comercialització; els cultius principals, aromàtics i medicinals, després fruits secs, vinya, cereals i lleguminoses i oliverar, en una distribució molt diferent segons cada una de les províncies, com no podria ser d'altra forma.

I, efectivament, en cítrics, únicament mil hectàrees de cítrics estan destinades a agricultura ecològica, la qual cosa està parlant-se, sent els cítrics un producte d'un impacte socioeconòmic tan important, està parlant, efectivament, de la relació entre la producció i el consum, entre la producció i el mercat, com si el mercat està o no tirant d'eixa diferenciació de producte ecològic que mosatros creguem que podria ser aixina però no és el cas. N'hi ha un increment molt important de la producció íntegra i d'altres tècniques culturals i de labors que permeten enviar productes a Europa, fonamentalment, a Alemanya i a França, que són les més exigents, sense ningun residu en la fruita, però censant les restriccions -diríem- de la producció ecològica perquè no hi ha un benefici tan directe entre el producte ecològic i el de l'aplicació d'altres tècniques que permeta comercialitzar-los, i perquè, a més, Estats Units, Cànada, efectivament, són països on se paguen estos productes, però ací, tret de França i Alemanya, a penes. I, com molt bé dia vosté, en el mercat interior a penes n'hi ha demanda, i, a més, no està en un increment important.

Per tant, jo crec que és important partir d'eixe diagnòstic real per a compassar les polítiques i perquè l'impuls, que ha de ser necessari i que ha de ser real, haja d'estar adequat a eixa realitat, no a la realitat que mosatros a voltes mos pareix que haurien de tindre.

En el context nacional, efectivament, som la cinquena comunitat autònoma però, clar, és que n'hi ha comunitats que tenen extensions, superfícies cultivables tan superiors a les nostres que, quan parlem de superfície cultivable, pareix raonable que pugam ser eixa cinquena comunitat en matèria de superfície ecològica.

I, com bé dia vosté, n'hi ha una sèrie d'ajudes des de la conselleria que les vaig a centrar en les línies que se recolzen a través del PDR, del Programa de desenrotllament rural, que són 25. 500. 000 d'euros en el període actual en què estem i que van, fonamentalment, per a la producció, per a potenciar, per a estimular i per a cobrir -diríem- les restriccions que la normativa exigix als productors i que puguen pal·liar-se d'alguna forma. Ahí, dir-li que, d'eixos diners, el 85% dels productors ecològics participen d'estes línies de subvenció i que la mitjana per productor està en 11. 500 euros. Per tant, és una línia important des del punt de vista de la producció.

¿Quines altres tasques fa la conselleria per a recolzar les línies ecològiques? Sens dubte, com no podia ser d'altra forma, a través del CAE -que vosté ha anomenat i al que ara em referiré-, però també línies d'investigació, desenrotllament, d'incorporació, d'innovació. I ahí estaríem parlant d'estalvi d'aigua, d'aigües depurades en condicions i de tota la tecnificació del nostre reg que permet el maneig de fertilitzants i de matèries actives de forma molt restringida i molt ben dosificada per a evitar que després eixes matèries actives apareguen en el producte.

Per tant, s'estan fent investigacions en relació a això, sens dubte als adobs, i, sobretot, en relació a les plagues. Vosté coneix bé totes les línies de lluita biotècnica contra les plagues que són essencials per al cultiu ecològic i també en recobriment postcollita, que diríem que són els grans blocs. I, sens dubte, en comercialització, en la nostra presència en fires, i li fique com a exemple Biofach.

En relació al Comité d'Agricultura Ecològica, que este govern recolza el 25% de tot el seu treball, efectivament té totes les tasques de control, i podria tindre les d'assessorament -com vosté bé dia-. I jo dic: i també les de formació, perquè n'hi ha una tasca molt important per a interpretació de la reglamentació, de l'assessorament i de la formació. Però -com vosté bé sap-, el Comité d'Agricultura Ecològica és una entitat de dret públic que, encara que té una relació molt important amb la conselleria i un finançament molt important, té el seu propi consell que decidix les seues línies de treball i quines línies aborda. Per tant, efectivament, podria ampliar eixes línies i jo crec que, fonamentalment, en eixos aspectes.

Sens dubte, el suport al CAE per part de la conselleria està demostrat al llarg de tot el temps però, a més, és que considerem que és un catalitzador molt important de la producció, fonamentalment de la producció ecològica. Necessitem un centre -com vosté dia- de prestigi, prestigiat -vosté ha anomenat Estats Units però, sens dubte, en totes les comunitats autònomes- perquè faça eixes tasques de control i que, naturalment, qualsevol productor -certificat pel CAE- oferisca la garantia d'excel·lència del seu producte, de compliment en rigor de totes les especificacions, i, sens dubte, d'oferir al consumidor al mercat eixe producte excel·lent i ecològic.

Jo el que li dic és que, efectivament, el pla d'impuls -al que després me referiré perquè m'he quedat sense temps- el que tracta és de ficar en ordre totes estes línies de treball, s'ha fet amb la resta de conselleries que tenen alguna cosa a vore en l'alimentació ecològica, no amb el producte, sinó en l'alimentació i en els hàbits d'alimentació saludables,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i, sens dubte, en tot el sector, en les universitats, que són aquelles que han d'aportar el coneixement i la capacitat de tecnificació de l'agricultura.

Però, efectivament,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. és absolutament necessari dur-ho endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Es cierto que existe una subvención pero que, por ejemplo, comparado con la comunidad vecina de Castilla-La Mancha, pues es inferior. Hay un agravio ahí comparativo que les da una cierta desventaja a nuestros agricultores frente a los de la vecina Castilla-La Mancha.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyor Ponce.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, com li dia abans, jo crec que hem de dissenyar eixe pla d'impuls en funció del pes i de la projecció a mitjà i llarg termini que puga tindre el sector d'agricultura ecològica, de la projecció real sustentada amb les dades que estem analitzant. La producció ecològica suposa menys del 9% de la producció agrària total. Per tant, és un element que hem de considerar i no podem condicionar tota l'activitat, no sols econòmica i productiva, i no sols la d'este sector, sinó la de tots els sectors, per a este 9% d'activitat productiva, encara que, efectivament, estic d'acord que té potencial de creixement, però té el potencial que té i no el que moltes voltes creguem.

Per tant, lluitar contra altres elements que estan permetent activitat productiva i activitat econòmica en la nostra societat no se sustentaria pel fet del potencial de l'agricultura ecològica.

Però, efectivament -com dia-, té una important oportunitat de creixement i d'ahí el pla d'alimentació ecològica -que vosté estava mencionant-. Però, sols una dada. Els estudis més recents mostren que sols el 72,5% de la població espanyola ha sentit parlar, té alguna referència d'aliments ecològics. I, no obstant això, el 62,1% de la població no els ha consumit mai.

Per tant, eixa és la realitat de la qual partim i per això la realitat de la nostra producció, de la nostra industrialització i de la nostra comercialització. I per això el pla, en què mosatros estem treballant en estos moments -com li dia abans-, junt a tot el sector, junt a les universitats, i, sens dubte, junt als altres organismes, i, naturalment, junt als altres organismes del govern que tenen alguna cosa a dir, està parlant de l'impuls del consum, d'apropar el producte al consumidor, que el conega, que el valore, naturalment que s'habitue, i que conega els beneficis saludables.

En l'últim trimestre de 2011 se va constituir el consell tècnic i el comité sectorial d'este pla o d'este treball que volem fer, com li he dit, comptant amb tot el sector, amb les conselleries implicades, per descomptat, amb les universitats i, per descomptat, amb els consumidors. Perquè, com li dia, és un element essencial, el del consum, en la seua formació per a l'abast, per a l'èxit i el creiximent d'este sector, perquè ja li he donat les dades de coneiximent i de. fidelitat al producte.

Els eixos fonamentals són la formació i la informació al consumidor en matèria d'aliments ecològics; el desenrotllament del sector de la producció i de la transformació, començant per identificar les limitacions al desenrotllament de la producció ecològica, que ja hem comentat, parlant o promovent la concentració de l'oferta de productes ecològics, perquè en este model no podem caure en els errors de l'actual model que tenim en l'agricultura habitual; l'assistència i la presència en fires, especialment de caràcter sectorial, les dedicades al producte ecològic, i promoure el consum a través de canals tan especialitzats com pot ser el canal Horeca.

Per descomptat, treballar, com dia abans, amb altres organitzacions, amb ajuntaments, amb grups d'acció local, que permeten un altre canal de comercialització com és el mercat de proximitat, on està creixent el consum, el coneiximent. , sobretot està creixent la comunicació entre el consumidor final i el productor. És un punt de referència per a presentar eixe producte. Per tant, promoure eixe mercat de proximitat que pot estimular el mercat interior. No parlaríem ahí d'un mercat nacional ni d'un mercat d'exportació, però sí del mercat interior, que és el més deficitari, com molt bé vosté ha dit, en el consum d'estos productes.

I, per descomptat, seguir impulsant la investigació, perquè és essencial unes bones línies d'investigació en els aspectes que abans li he dit per a poder fer una bona agricultura ecològica.

I, per descomptat, recolzar totes les estratègies de qualitat i, amb elles, a totes les institucions com, per exemple, el CAE, que ja havíem anomenat abans, que puguen dictar normes que s'ajusten a la realitat i que puguen ser requisits que no fagen no competitiva la realitat.

En juny tindrem l'esborrany per a treballar-lo amb tot el sector i en els pressupostos de 2013 apareixerà la quantificació de tot este pla, que, com ja li he dit en qualsevol cas, ja n'hi han línies d'ajudes, perquè ja en este període s'ha recolzat, amb 25,5 milions d'euros, sols els recolzaments, les subvencions a beneficiaris productors, però també en les línies d'investigació, com li estava diguent, amb el recolzament al CAE del qual financem el 25%.

Per tant, se van a mantindre tots eixos suports, i en els pressupostos de 2013, com no podia ser d'una altra manera, apareixeran de la mà del sector.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i del creiximent del sector, és a dir, en paral·lel a la realitat i a la forma de treballar d'este govern, que és assumint la realitat que n'hi ha i no imaginant-se un sector que realment no existix, este pla d'impuls, estic segura que, a més, amb la col·laboració de tots vostés, va a ser un èxit per a l'agricultura ecològica.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i per al producte ecològic de la nostra comunitat. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de política pública d'habitatge, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 20. 730, BOC número 68)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de política pública d'habitatge que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, consellera.

Aquesta interpel·lació sobre la política pública d'habitatge és una interpel·lació perquè la senyora consellera ens explique per què el Consell ha abandonat des de fa ja molts anys la seua responsabilitat política de garantir l'accés de tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià a un habitatge digne.

Tal com marca la seua Constitució, a l'article 47, quan diu que «tots els espanyols tenen dret a gaudir d'un d'habitatge digne i adequat. Els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per a fer efectiu aquest dret, regulant la utilització del sòl d'acord amb l'interés general per impedir l'especulació».

I, també, tal com marca el seu Estatut d'autonomia, a l'article 16, quan diu que «La Generalitat garantirà el dret d'accés a un habitatge digne dels ciutadans valencians», i diu que «per llei es regularan les ajudes per promoure aquest dret, especialment en favor dels joves, de les persones sense mitjans, de les dones maltractades, persones afectades per discapacitat i aquelles altres en les quals estiguen justificades les ajudes». Això és el que diu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia.

Però llunt d'açò, molt llunt d'açò, la política d'habitatge del Consell s'ha basat en la concepció de l'habitatge com un bé d'inversió i enriquiment, fonamentalment per a les empreses promotores, i no de l'habitatge com un bé d'ús i com un bé necessari.

Per entendre el fracàs del model residencial al País Valencià, a banda de les dinàmiques del mercat lliure, privat, a banda d'això, cal assenyalar un disseny pervers dels instruments de política d'habitatge del Consell. Una política que ha segut privatitzadora, inequitativa, procíclica i amb un nul caràcter social. De fet, l'IVHSA, l'instrument per a dur terme la política d'habitatge, ha estat actuant baix els paràmetres típics de la immobiliària privada.

Vostés no han complit amb la seua funció d'intervindre en el mercat, fent contrapés i frenar els augments de preus, competint amb l'habitatge lliure d'iniciativa privada. No ho han fet.

Han tingut unes polítiques d'ajudes basades en el xec que sols servix per a subvencionar el benefici privat al complementar el que poden pagar, per exemple, els joves fins al preu de mercat.

Tant pel que fa a nivell estatal, com pel que respecta a les responsabilitats del Consell, els plans d'habitatge, tant del Partit Popular, com del Partit Socialista, han estat adreçats, cada vegada més, a servir els interessos dels promotors d'habitatges protegits, majoritàriament privats, amb insostenibles increments dels preus de l'habitatge nou protegit, i després parlarem d'allò dels preus.

La política d'habitatge de la Generalitat valenciana ha estat un dels grans fracassos en matèria de cohesió social, i algunes dades són extremadament reveladores. Per exemple, la despesa pública de la Generalitat valenciana en matèria d'accés a l'habitatge, en els últims quatre anys, s'ha vist reduïda en un 75%. Sols cal mirar els pressupostos de la Generalitat valenciana, val? , dels 100 milions d'euros que se destinaven en l'any 2009 al pla d'habitatge, que ja era una quantitat absolutament insuficient, passem als 38 milions d'euros per a enguany, per al 2012, una quantitat ridícula per al pla d'habitatge, que suposa en la pràctica el soterrament d'aquest pla.

I pel que fa a les actuacions més concretes de la conselleria, tan sols una mitjana anual de 5. 000 habitatges, els últims anys, des de l'any 2007. Una xifra extremadament baixa, si tenim en compte que, per exemple, a l'any 2007 es van construir al voltant dels 90. 000 habitatges, i només 5. 000 de protecció oficial.

I, en especial, de les actuacions de la conselleria, cal destacar que el règim especial, el destinat a les famílies amb rendes més baixes, a les persones més necessitades, ha desaparegut de l'oferta de l'habitatge protegit al País Valencià. Ja no hi ha règim especial. I això és molt greu. I és molt greu, sobretot, si tenim en compte que La Generalitat s'ha dedicat a augmentar els preus de l'habitatge protegit fins a límits que posen quasi al mateix nivell l'habitatge protegit i l'habitatge lliure. I, per tant, l'objectiu de l'habitatge protegit es perd. Ja no servix per a garantir el dret a l'habitatge, perquè hi ha milers de persones que no poden assumir l'elevat preu de l'habitatge protegit i, com dic, a més, no hi ha règim especial.

Des de l'any 2007, el preu de l'habitatge protegit ha estat incrementat per part de la Generalitat valenciana i, de fet, un habitatge protegit al País Valencià pot costar 150. 000 euros, pràcticament com un habitatge del mercat, d'iniciativa privada.

Açò ha suposat massives renúncies de persones a les quals se'ls ha oferit un habitatge protegit en propietat, però que han hagut de renunciar a ell perquè no poden assumir aquest nivell d'endeutament.

Vosté, consellera, supose que deu tindre les xifres, i ens agradaria saber quantes persones han hagut de renunciar a un habitatge protegit degut a l'elevat preu d'aquests habitatges?

I encara n'hi ha més. Fins a l'actualitat, el pla d'habitatge 2009-2012, també els anteriors des de l'any 1998, tant l'administració central, com l'autonòmica, atorgaven diverses ajudes i subsidis a qui residien en lloguer, la denominada ajuda a inquilins.

Doncs bé, l'11 de maig de 2011, la conselleria anuncia que des d'eixe moment no s'admetrien més sol·licituds. I en la mateixa línia, el 20 d'octubre de 2011 es trau una altra ordre on s'amplia la no-concessió a les ajudes de lloguer.

Consellera, és la primera vegada des que el govern valencià gestiona la competència en matèria d'habitatge que no s'admeten sol·licituds relacionades amb aquesta política de protecció social.

A més, cal dir que la política de la Generalitat valenciana en matèria d'accés a l'habitatge s'ha fonamentat clarament en el foment de la propietat i en la generació de plusvàlues urbanístiques com a elements incentivadors d'aquesta política, mentre que el lloguer no ha rebut cap mesura que enfortira aquest règim d'accés en condicions dignes per a la població.

És la concepció de l'habitatge, no com un dret, sinó com una font d'ingressos per als seus amics constructors i promotors, les que han permés durant anys la construcció desaforada, la corrupció urbanística, el tot urbanitzable, l'agressió al territori, i, evidentment, també, la seua nefasta política en matèria d'habitatge públic ens du. , tot això plegat, ens du a la situació actual: preus desorbitats, famílies que s'han hagut d'endeutar perquè no n'hi havia política pública d'habitatge, préstecs als quals ara no poden fer front, i per tant la situació és dramàtica.

A l'any 2011 es van produir 13. 711 desnonaments al País Valencià. El territori de tot l'estat espanyol on més desnonaments s'han produït. On més, al País Valencià; per damunt d'Andalusia -a Andalusia es van produir 9. 800-, per damunt de Madrid -a Madrid es van produir 9. 400-. Ací, 13. 711, quan, per exemple, Andalusia té una població de huit milions de persones. I nosaltres, ací, molts més desnonaments.

El 23% dels desnonaments de l'estat espanyol es produïxen al País Valencià, quan sols tenim el 10% de la població. Açò, consellera, és una clara demostració de com han fallat les seues polítiques. I enfront d'açò, cal assenyalar l'absència total de mesures pal·liatives per afrontar el greu problema dels desnonaments. Quan a més, a nivell estatal, ni el Partit Popular ni el Partit Socialista han vullgut aprovar la dació en pagament. Però ací, a nivell de País Valencià, tampoc n'hi han mesures pal·liatives per als desnonaments.

I ara, en aquesta situació tan dramàtica, en compte d'oferir les polítiques públiques. , en compte d'enfortir eixes polítiques públiques d'habitatge, el que fan és donar-li un cop de mort a l'IVHSA. Un cop de mort a l'instrument que té la Generalitat valenciana per a desenvolupar les polítiques que en matèria d'habitatge i sòl té atribuïdes la Generalitat valenciana. És a dir, l'IVHSA, Institut Valencià de l'Habitatge, té, o tenia, o hauria de tindre una activitat destinada a garantir el dret de tots els ciutadans i ciutadanes residents del País Valencià a disfrutar d'un habitatge digne i adequat.

Però, què fan vostés amb l'IVHSA? Bé, ara s'està negociant un expedient de regulació d'ocupació que afectarà al voltant de 250 treballadors i treballadores -ja vorem com queda al final de la negociació-, però vostés el que han fet és abandonar definitivament la seua responsabilitat de promoure habitatge protegit.

Ara deixen l'IVHSA en l'UCI, el deixen baix mínims, amb una estratègia per a liquidar definitivament l'Institut Valencià de l'Habitatge, perquè ja no promourà la construcció d'habitatge protegit.

Senyora consellera, què passa amb els més de dos mil habitatges protegits, que la majoria estan licitats i altres, en procés de tramitació per part de l'IVHSA? Què va a passar amb eixos habitatges?

I, per cert, i acabe.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Per cert, què passa amb el patrimoni de l'IVHSA, les parcel·les de sòl, els locals, els habitatges, van a vendre'l al millor postor? O pitjor encara, al que ja ens tenen acostumats, van a vendre'l a preu de saldo a alguna empresa amiga, tot el patrimoni de l'IVHSA?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, en tercer lugar, potenciar la rehabilitación de viviendas y la regeneración urbana, que sabe usted que en el borrador -porque así se lo dije- de la nueva ley urbanística se establecen instrumentos para potenciar esa rehabilitación, que es por donde también va el Ministerio de Fomento. Es más, la nueva titular del ministerio ha hablado de medidas de carácter fiscal, porque ¡sí! , señora Albiol, además de construir y de intervención e intervención de lo público y del estado, hay que adoptar una serie de medidas estructurales, legislativas. Porque -insisto- estamos en un estado de derecho, no en una dictadura, o bien de derechas o de izquierdas, de esas que a ustedes les gustan. Pues, ¡no! Es competencia del estado, por ejemplo, la prórroga de la aplicación del IVA reducido, el 4%, algo que siempre ha reclamado La Generalitat, o la recuperación de la deducción del IRPF para la adquisición o rehabilitación de vivienda.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, la tenia jo en molt més alta consideració, però ha hagut vosté també de traure Cuba i Corea en aquestes Corts. Però, bé, en Esquerra Unida esta setmana estem d'enhorabona, ¿eh? , que només mos han esmentat Cuba quatre vegades, esta setmana només quatre, que es pensa que vosté és molt original però. ¡vaja! Anem a vore, per un poc aclarir el que vosté està dient.

Vosté diu que, ara, el Consell no fa habitatges protegits perquè han canviat les circumstàncies, ¿val? , perquè estem en un moment de crisi econòmica, en un moment d'atur, en un moment d'incertesa familiar, i per això el Consell no fa habitatge protegit. ¿Cómo? O siga, el fet que estigam en crisi, que les famílies no puguen tindre accés a una vivenda, que les famílies estiguen en l'atur, que hi haja incertesa, és l'argument que vosté posa damunt la taula per a dir-me que el Consell no fa habitatge protegit. Bé, si algú ho entén, que m'ho explique, perquè jo no ho puc entendre, i, evidentment, no ho puc compartir. Eixe és el primer argument, que estem en crisi, i, per tant, no se fa habitatge protegit.

El segon argument. El segon argument és que hi ha molts habitatges privats lliures buits, en estoc, que no s'han pogut vendre, que n'hi ha moltes promotores i moltes immobiliàries que tenen habitatges i, per tant, primer hauran d'eixir eixos habitatges, i, després, si això, ja farem protegits. Bé, això és com dir que -suposem- hi hagueren moltes escoles privades i, per tant, doncs, no fem escoles públiques, perquè com ja n'hi ha escoles privades, no fem de públiques; o que, com n'hi ha hospitals privats, no fem sanitat pública. ¡No! , senyora consellera, és que el Consell té una responsabilitat política de fer habitatge públic protegit, independentment del que hagen fet les promotores i les immobiliàries privades, ¡que ja s'apanyaran! , ¡que ja s'apanyaran! , que han estat construint d'una manera absolutament desproporcionada, i, ara, no poden vendre el que han estat construint ells, el mercat privat, i no ho poden vendre, entre altres coses, per l'elevat preu que tenen eixos habitatges. Doncs, ¡que baixen els preus, si les volen vendre! Però, ahí no té per què entrar la conselleria.

Eixe no és el problema de l'administració, ¿val? L'administració no sol entrar en resoldre el problema de les constructores i de les promotores. ¡No! L'administració el que ha de resoldre és el problema que tenen milers de valencians i valencianes que no tenen accés a un habitatge digne. Vostés, el que estan fent en este discurs és anteposar els interessos d'eixes promotores i de les entitats de crèdit -sobretot-, anteposar els interessos d'estos als interessos del poble valencià. ¡Que s'apanyen en l'estoc d'habitatge buit que tenen! ¡Que s'apanyen! ¡No és el problema de l'administració! Si les volen vendre, que baixen els preus. L'administració no pot dedicar-se a ser la immobiliària dels promotors. ¿Com és que ara, la conselleria, està fent d'intermediària per a vendre a l'estranger els pisos de. ? Però, ¡què m'està contant! ¡Eixe no és el paper de la conselleria! ¡No és el paper de la conselleria! ¡Ni molt menys! Sols podríem estar parlant d'açò si parlàrem de preu de cost, però no és el que estan fent, no és el que estan fent.

Per cert, li he parlat de desnonaments, li he dit que el 23% dels desnonaments de l'estat espanyol es produïxen al País Valencià. Imagine que vosté, com a consellera d'urbanisme i de territori, imagine que un poquet preocupada hauria d'estar. Però, no m'ha fet ninguna menció, ninguna. Mire, el 12 de novembre de 2001, la conselleria va anunciar un pla per fer front a la problemàtica dels desnonaments: «programa extraordinario para ofrecer viviendas en alquiler a familias deshauciadas». Bé, un altre pla, un altre pla d'aquestos que fa el Consell, plans i plans i plans, que la majoria no arriben a vore la llum i per als quals no hi ha consignació pressupostària, com aquest cas. Un pla que no té consignació pressupostària i sobre tot un pla que no disposa d'habitatges. On van a col·locar-los? En quins habitatges? Si vostés no tenen habitatges perquè s'han negat a tindre eixa política pública d'habitatge, senyora consellera.

Acabe. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y algo fundamental. Yo sé que a ustedes les encanta el intervencionismo de la administración pública, es una cuestión política que yo respeto, no comparto. El estado tiene que intervenir, la administración tiene que intervenir. Se lo he dicho algunas veces y se lo vuelvo a repetir. Cuando el estado interviene, interviene, interviene, y la administración interviene, interviene, interviene, el ciudadano cada vez cuenta menos, menos, menos y menos. Y por lo menos al partido que yo represento creemos que la obligación más inexcusable que tiene un gobierno es evitar que se desperdicie el mayor capital que tiene un país, que es la energía y la capacidad de trabajo de su gente.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del mati.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 12 minuts)

