Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 31. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 22. 136, 22. 138 i 22. 137)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. el punt 10 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Pregunta del síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Este fin de semana ha sido el congreso del Partido Socialista. Algunas caras nuevas y el mismo socialismo de siempre, ese que dice que quiere hablar, pero no quiere hablar nunca de lo que a los valencianos les interesa hablar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el president del Consell per a contestar.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a formular la pregunta del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Luna.

El senyor Luna González:

(aplaudiments).

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por cierto, magistratura, más de una vez, les ha condenado.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Espí, vosté continua

erre que erre

amb el seu discurs. Vol buscar, en Canal 9 i en els responsables de Canal 9, la culpa als problemes del socialisme valencià.

Seguisca vosté més prop de la realitat de la nostra societat. Les enquestes de satisfacció de Canal 9, fetes des de maig de 2006 -i parle d'esta última etapa- fins a finals de l'any 2007, manifesten, en una puntuació d'1 a 10, preguntant-li a la societat valenciana si creu que és adequat Canal 9, amb una resposta d'un 8. Eixa és la realitat de la satisfacció de la societat valenciana.

Arrimen-se vostés més, i el grup socialista, a la realitat de la societat valenciana i els anirà molt millor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada. Ara, ara.

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada, senyora diputada, anem coneixent quins són els problemes del socialisme valencià. Fa un moment, parlaven de Canal 9; ara és el senyor Fabra.

No, el problema és buscar en el socialisme valencià algú que, després de 20 vints anys de govern del Partit Popular en totes les institucions de Castelló, puga substituir el senyor Fabra. Això és al que han de dedicar el temps i no a buscar més problemes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, quines mesures ha pres el Consell per a revitalitzar el teixit industrial valencià i frenar la creixent desocupació, destrucció d'ocupació del nostre territori?

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, vàrem posar en marxa un pla de dinamització econòmica que comprenia la pràctica totalitat dels sectors productius i, a més, també una injecció econòmica al sistema financer, que és una de les qüestions en estos moments més complicada; hem aprovat el II Pla de competitivitat. En tots els sectors productius de la Comunitat Valenciana ja s'ha posat en marxa, entre altres qüestions el recolzament i l'impuls al sòl industrial, molt important perquè estiga a l'abast de qualsevol xicoteta i mitjana empresa; projectes d'inversió per a donar-li un espai logístic a la Comunitat Valenciana que done competitivitat al nostre territori, i jo crec que, a més, el més important, perquè dóna un suport de confiança i de recolzament en les nostres possibilitats, va a ser l'assignatura del Pavace, del Pla per la creació de llocs de treball i d'aposta per la nostra societat.

Comissions Obreres, Unió General de Treballadors, els empresaris i el govern valencià, varen voler donar una sensació de treball en conjunt, on se posen una quantitat important de mesures en eixa proposta, en eixe pacte, per a moments de complicació econòmica i social tindre un camí comú que compartir.

Jo estic convençut que, a banda de les qüestions d'inversions, de despesa i de recolzament, des de la investigació, la formació als sectors productius, a propostes de millora del nostre territori, per assolir qualsevol tipus de pacte, en este cas en els sectors més implicats, en agents socials, sindicats i empresaris, és una molt bona manera d'entendre el que ha de ser un futur compartit.

Estic molt il·lusionat en eixe desenrotllament d'eixe gran pacte, entre altres coses, perquè engloba la pràctica totalitat de les mesures que hem posat en marxa en matèria econòmica, en matèria social, en matèria d'investigació i, també, en allò que ha de vore en les línies de recolzament de la competitivitat del nostre teixit productiu. No s'ha fet en molts llocs d'Espanya, però jo crec que és un camí de serenitat i de saber exactament el que hem de fer en cada moment.

Confie moltíssim en eixe treball, com confie també en les qüestions que estem desenrotllant en estos moments des d'un govern responsable, seriós i amb sentí comú.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Tenia l'esperança que hui me contestara el que jo li pregunte. Crec que seguix vosté tenint un problema i és que no sap conjugar els verbs en passat. Jo li preguntava què ha fet vosté. I vosté me ve una altra vegada en la tirallonga de coses que pensa fer, «anem a fer», sense donar xifres i sempre les mateixes vaguetats.

Mire, vosté, hui s'han publicat les dades de desocupació del mes de setembre, pel ministeri, que vosté diu que se fia molt del ministeri. Bé, doncs, li vaig a donar dades del ministeri. Vosté presumia en el 2006 -li ho torne a dir perquè com no me va escoltar el dia del debat de política general, doncs, jo insistiré-, vosté presumia d'haver creat 325. 000 llocs de treball, fa només dos anys. Jo li deia en el debat de política general que des del 2006 fins agost del 2008 la desocupació havia crescut en 102. 000 persones a la nostra comunitat. Però, des d'agost de 2008 fins a setembre de 2008 hem crescut en 10. 000 parats més. És de veres que la xifra de desocupació és esgarrifosa en tot l'estat espanyol, però a la nostra comunitat és especialment esgarrifosa.

Hem crescut des de 2006 en 112. 000 valencians aturats nous, 112. 000 famílies. I li torne a insistir. Si vosté s'apuntava les dades bones, s'apunta també esta xifra? ¿Eixes famílies també són la seua prioritat, eixes famílies que ara tenen dificultats per a arribar a finals de mes? En un mes, 10. 000 valencians més, en un mes, 10. 000 valencians més han engrossit la xifra d'atur registrat.

En un any, vostés han pujat l'atur, han destruït ocupació en 44,69%; 14,5 punts per damunt de la mitjana estatal, el mes passat estava en 13, ara en 14,5,

. Vosté tindrà responsabilitat en esta xifra? Evidentment -li torne a insistir-, la crisi és global. El govern Zapatero també té responsabilitat en frenar la desocupació. Però, eixos 14,5 punts per damunt de la mitjana estatal són responsabilitat seua i del seu govern.

Enhorabona, senyor Camps, vosté ha situat la nostra comunitat entre les comunitats líder en creació d'ocupació. Enhorabona!

En producció industrial hem baixat. Estem 10 punts per sota de la mitjana estatal. I això explica per què la xifra de desocupació creix per damunt de la mitjana estatal a la nostra comunitat.

I enfront d'això, el senyor Gerardo Camps -li recorde el que deia-, fa a penes un any, deia: «Las cifras ponen de manifiesto que nuestra autonomía no es solo un territorio atractivo para las personas que quieren encontrar trabajo, sino también para la inversión, tanto productiva como en tenencia de valores. La confianza de los inversores está avalada por la alta rentabilidad que le aportan las inversiones que se realizan en nuestro territorio, el gran volumen de inversión extranjera que atrae la Comunidad Valenciana, hecho que recupercute en la creación de empleo y en el impulso de nuestra economía. Las condiciones económicas y sociales de la comunidad, su grado de progreso y la disponbilidad de sueldo industrial han contribuido a convertir nuestro territorio en un destino preferencial por parte de las multinacionales».

Doncs, jo no sé qui està fent els beneficis, però, sens dubte, un lloc meravellós per a trobar treball la nostra comunitat no és. Què fa el seu govern? Vendre esperança, que és el que ha fet vosté este matí. Serà Esperanza Aguirre, perquè altres esperances només són esperances falses les que vosté està venent als valencians. I les falses esperances són letals per a un govern, també per al seu. I vosté ho pagarà, i més prompte del que vosté pensa.

Vosté ha invertit -ordre d'agost- en el teixit industrial, en innovació, 8,4 milions d'euros. 8,4 milions d'euros és el que vostés se gasten en dos campanyes de propaganda institucional dient com és de líder la nostra comunitat. 8,4 milions d'euros és una ridiculesa per a voler fer competitiu el nostre teixit industrial, per a apostar pel teixit industrial valencià. I què s'ha de fer? Vosté me parla sempre que li faça propostes, després no m'escolta, però, bo, jo ací insistisc. Doncs, un nou model productiu. Li ho dèiem fa un any, que no estiga depenent de la construcció; inversions públiques en innovació, en tecnologia, i han de ser més de 8 milions d'euros, senyor Camps; la defensa del nostre teixit industrial; crear activitat econòmica i ocupació en nous sectors estratègics; potenciar el foment de noves ocupacions lligades al desenvolupament de la Llei de dependència, al desenvolupament de polítiques mediambientals com energies renovables, com reciclatges, etcètera; invertir en educació, en formació professional -ahir teníem ocasió de debatre amb el senyor conseller d'Educació- i reciclatge dels treballadors per a millorar la qualitat en l'ocupació.

Això és el que s'ha de fer. Això és el que fem nosaltres on governem. Però això seria si tinguérem un president que es preocupara realment pels valencians i per les valencianes, que es preocupara per les famílies, com tant diu vosté. Però, el que tenim és un president que ni està ni se l'espera. El que tenim és un president.

La senyora presidenta:

La senyor Oltra Jarque:

Jo demane els 30 segons que ha tingut el president, almenys els 26 que ha tingut el senyor Luna.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

El que tenim és un president que ni està ni se l'espera. President en Mundo Ilusión.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyories.

(Des de l'escó un diputat diu: «En el País Vasco»)

(Aplaudiments)

(Des de l'escó un diputat diu: «Muy bien. »)(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president, si el que volien transmetre hui ací és serenitat, confiança, sentit comú, de cara a una societat que està patint els problemes d'una crisi econòmica mundial, europea, espanyola, però també valenciana, crec que dir-li al president del govern «enemigo público» no contribuïx a crear eixe clima de confiança que necessitem per abordar tots junts la crisi econòmica.

Jo li demane al portaveu del Partit Popular que retire eixes paraules.

En estos moments, els milers de valencians i valencianes desocupats volen solucions i no volen embolic ni crispació entre el govern valencià i govern central. Així no anem a solucionar els problemes.

Jo li pregunte: què van a fer vostés per a incrementar la liquiditat del sector productiu per al finançament de les xicotetes i mitjanes empreses, perquè amb 300 milions d'euros no n'hi ha prou, senyor conseller? Què va a fer el seu govern per al sector

. (Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Morera, vamos a hacer y estamos haciendo lo que no hacen otros; en concreto, el Gobierno de España. Porque el gobierno de La Generalitat -que, por cierto, ahora nos quieren copiar y a ver si lo empiezan a hacer bien en el próximo ejercicio- ya puso en marcha unas líneas de financiación. que a usted le parece poco 300 millones, y me parece bien que le parezca poco, porque son 600 millones de euros, 100. 000 millones de las antiguas pesetas para que nuestras pequeñas y medianas empresas, especialmente, puedan acceder a resolver sus problemas de financiación que les niega el Instituto de Crédito Oficial dependiente del Ministerio de Economía y Hacienda.

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, molt bé no ho deuen fer vostés perquè, de la renda mitjana en l'any 1998 que teníem els valencians respecte a Espanya -que era el 96%, quasi 97%-, en estos moments la renda respecte a Espanya és del 90,8% de l'any 2007. Hem perdut posicions respecte a Espanya des que vostés governen. Dades de l'INE.

Però parla de la Generalitat de Catalunya. Ahir van arribar a un govern de finançament, el govern de la Generalitat de Catalunya, el tripartit, amb Convergència i Unió. I han acordat no plorar -com fem ací contínuament, com vostés ploren-, sinó un acord que permetrà incrementar substancialment el finançament de Catalunya per a recollir la gestió dels impostos del 50% d'IVA, 50% d'IRPF, 58% d'impostos especials. Això és treballar d'acord amb els interessos del poble de Catalunya. Em pregunte si vostés fan el mateix.

Li pregunte: van a ficar vostés la.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la sol·licitud i l'exigència al govern de la nació perquè adopte les mesures necessàries per a fer front a la crisi econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 799, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la sol·licitud i exigència al govern de la nació perquè adopte les mesures necessàries per a fer front a la crisi econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

Señores diputados, les rogaría que despejaran los pasillos y nos permitieran continuar el debate.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Por eso yo les digo: la respuesta al diálogo, a las ofertas de consenso, del Partido Popular son unos presupuestos generales del estado que se olvidan de nuestras carreteras; que hacen que el AVE a Alicante o el AVE a Castellón no sea más que una ilusión de los valencianos; que destinan cero euros a aquello que ustedes decían que era una inversión prioritaria, como el corredor mediterráneo; que generan, aproximadamente, 60. 000 parados más en la Comunidad Valenciana y que la única política hídrica que marca, esencial, sensible, básica para miles de agricultores valencianos, es aquella que sale del mar a través de las desaladoras, cuando pedimos el Tajo-Segura, el Júcar-Vinalopó y, fundamentalmente, el agua del Ebro como reivindicación básica e histórica de esta comunidad.

(Aplaudiments)

Yo les digo que pedimos, a través de enmienda, que se incluya un acuerdo fundamental en esta comunidad, como es el Pavace, y que pedimos, a través de enmienda, que se reconozca la financiación local, que es necesario mejorar hoy más que nunca, porque los presupuestos generales del estado reducen en un 0,1% las aportaciones a los ayuntamientos, que pagan sanidad, educación, servicios sociales y atienden, como primera institución, a los ciudadanos y ustedes les quitan el dinero y se lo quedan para hacer derroche, despilfarro y endeudamiento, paro y déficit.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo les ofrezco un acuerdo. Yo les ofrezco un pacto. Elijan lo que quieran. Tomen lo que quieran. Yo les ofrezco que, juntos, hablemos de temas tan importantes como las medidas que el gobierno valenciano ha tomado para actuar contra la situación económica en nuestra comunidad. Les pido que reivindiquen, junto al Partido Popular, el trasvase del Ebro como fuente de riqueza y de creación de empleo en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Les pido que digan aquí si están a favor o en contra -porque ustedes dicen una cosa y Zapatero otra- de que este gobierno. -hoy, una familia paga 700 euros más, según el último euríbor, al año por su hipoteca-, si están de acuerdo que este gobierno, el valenciano, les ayude a pagar la hipoteca por la nefasta gestión económica del Partido Socialista y del presidente Zapatero.

(Aplaudiments)

Si están de acuerdo o no están de acuerdo. Les pido que me digan si quieren colaborar con el Partido Popular en generar empleo estable. Oiga, es que estamos ya a 2. 600. 000 parados. Y miles de los valencianos y españoles que votaron a Zapatero en marzo, hoy están en el desempleo, en las listas del paro, sin esperanzas, sin ilusión y sin trabajo. Y si es necesario o no es necesario hablar de empleo estable en este país.

Les pido que vengan con nosotros y que exijan consenso, diálogo, ayuda. Que tomen la mano que el Partido Popular les da. Que hagan caso al presidente Zapatero, que vino aquí una vez más a un acto de partido este fin de semana y dijo: «Ofrezco al Partido Socialista, ofrezco al Partido Popular que el Partido Socialista se ponga hablar con ellos de economía».

Yo les digo, aquí estamos, no hace falta que esperen más. Estamos aquí, hablen con nosotros, dialoguen con nosotros, pacten con nosotros. Porque será el diálogo, el pacto y el consenso de valencianos con valencianos. Y eso es lo importante.

(Aplaudiments)

Miren, nos han llamado absolutamente de todo por hacer reivindicaciones y por pedir lo que creemos que es necesario para la Comunidad Valenciana. Nos han dicho que somos victimistas y que no están dispuestos a sentarse a hablar con nosotros de victimismo. ¿Es victimismo pedir que Zapatero reconozca que somos cinco millones de valencianos o es lo lógico? ¿Es victimismo conseguir que haya un acuerdo para que las familias paguen menos por su factura de la luz o es lo que están pidiendo las familias? ¿Es victimismo solicitar al gobierno de España que invierta en nuestros cuarteles y comisarías de policía y que traiga más agentes o es lo que piden los miles de valencianos que se han visto agredidos, robados y asaltados en sus casas o en las calles? ¿Es victimismo solicitar que se ataje la espiral inflacionista, victimismo pedir agua que necesitamos? ¿Es victimismo reclamar financiación para los ayuntamientos? Si eso es victimismo, vengan con las víctimas, vengan con los que hacen victimismo, porque victimismo para nosotros es defender a los valencianos, a los alicantinos, a los castellonenses, a la Comunidad Valenciana. Y yo lo que les pido es que desde el diálogo y desde el consenso actúen, desde el victimismo, en la defensa de lo que es justo, necesario y fundamental para la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Mi mano y la de mi grupo la tienen. Estoy dispuesto a llegar a cualquier acuerdo que ustedes quieran, en política fiscal, en política de financiación, en política hídrica. Pero siempre hablando de lo que les interesa a los valencianos, sin exclusión, sin negación y, fundamentalmente, sin marginación.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El grup que ha presentat esmenes, pel Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Costa, el que vosté fa no és victimisme, perquè més que ser el dirigent, el portaveu del Grup Popular, vosté pareix el representant del partit per a plorar.

Açò és un debat molt important, molt important. Jo crec que és el debat neuràlgic de la legislatura. Sense autonomia financera no hi haurà autonomia política. I, pel que estic veient, és que vostés no volen tindre autonomia financera i plantegen el debat del finançament com si no anara amb vostés. Deixen de plorar i facen bé els deures.

Estem d'acord que som quasi cinc milions de valencians. Per a ser exactes, 4. 950. 000 valencians i valencianes els que vivim a esta terra. Estem d'acord.

Estem d'acord que la inversió territorialitzada dels pressupostos generals de l'estat és insuficient. Som els cinqués en població i el número 15 en inversió. Efectivament, estem d'acord. Amb este govern i amb els governs del senyor Aznar. Estem d'acord.

I per això no entenc per què vostés es limiten a reclamar mil milions d'euros. Quina misèria és eixa? D'on ha eixit eixa xifra? Això no és defendre els interessos del poble valencià. I això diu molt respecte el concepte que tenen vostés de la nostra autonomia.

Vostés volen una autonomia subordinada, sucursalista, dependent del govern central de torn, un model centralista. I per això ploren contínuament. Perquè, en compte de demanar la coresponsabilitat en un model de finançament just, un model que siga un model que assegure el nostre benestar, vostés el que es limiten és a plorar. Fan de ploramiques.

I, senyor Costa, i diputats i diputades d'esta cambra, no podem repetir els errors que el govern del senyor Aznar, el senyor Zaplana i vostés, amb l'acord del Grup Socialista, feren en 2001. Que és un acord en el qual ens van privar de tindre el finançament que ens pertoca. Estem d'acord amb vostés que no tenim el finançament que ens pertoca, i això explica en gran mesura el dèficit que tenim. També per la seua gestió, per la seua actuació econòmica. Això seria un altre tema.

Per tant, necessitem unes polítiques serioses, concretes, de diàleg i de consens. Però, senyor Costa, convindrà amb mi que eixe diàleg que vosté propugna no pot començar titllant el president del govern d'enemic públic de la comunitat. Això no és lògic.

Dia que no podem repetir errors. Vostés van provocar un error en l'acord de l'actual sistema de finançament que, segons l'informe que ens va passar el conseller Gerardo Camps, ha suposat que deixem de rebre 3. 215 milions d'euros. No ho diu el nostre grup parlamentari, ho diu el seu informe. Quin mal acord van fer, senyors del Grup Popular! Quin acord més nefast per a la nostra economia, per al nostre benestar, per a la nostra sanitat, per a la nostra escola. Això ho estem pagant els valencians i les valencianes. 3. 215 milions d'euros hem perdut en eixe model, segons l'informe de l'IVIE, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

I ara ens hem de conformar amb mil euros? Per què? Per raó de què? D'on s'han tret eixa xifra?

Vostés sembla, en el debat que tinguérem en la Diputació Permanent, estan molt d'acord amb eixa xifra. Vostés faran un acord que ens torne a situar en un error gravíssim que ens impedisca progressar com a poble?

Mire, vostés propugnen un victimisme. Nosaltres demanem una justa reivindicació. Basada en què? En la Constitució, en el principi d'igualtat consagrat en la Constitució. No podem ser els qui més paguem i els qui menys rebem a canvi.

El que li estic dient és que el president Camps, com ja li vam dir en anteriors intervencions, hauria d'haver buscat una fórmula de consens entre tots els valencians, un gran acord valencià per aconseguir una posició negociadora en el marc multilateral que s'ha de produir. Perquè, si no, sap què passa? Doncs que hi ha comunitats autònomes que tenen un finançament extraordinari i es poden permetre que fins i tot el 28% dels funcionaris, de la massa total de treballadors siguen funcionaris, i altres, com nosaltres, ens hem de conformar en un finançament molt depauperat. Ens juguem el benestar i parlem de les persones.

Per tant, no fem de ploramiques. Demanem el que ens pertoca. I la xifra que jo porte ací i li presente en l'esmena no ix del no res, ix d'un tema fonamental. I és que, finalment, i hem de reconéixer que per al govern central i per les peticions reiterades dels partits nacionalistes de l'estat, s'han publicat les balances fiscals. No sé si a vostés els ha sonat alguna cosa això de les balances fiscals. Però eixe informe públic del ministeri diu coses molt transcendents. I diu que cada any la diferència entre el que paguem els valencians i les valencianes i el que rebem a canvi és de 5. 646 milions d'euros. Això diuen les balances fiscals. I, per tant, mos hem d'aproximar a eixa ràtio.

De cada 100 euros que paga el poble valencià, 20 no retornen. El model que plantegem nosaltres és coresponsabilitzar-nos en les nostres competències, aconseguir un bon finançament i no estar plorant cada dia per racons en el raca-raca del Partit Popular. Eixe raca-raca el podíem evitar. I el que podíem anar avançant és equipar-nos a la mitjana espanyola de finançament.

I posaré un exemple. Per a equipar-nos a la mitjana espanyola quant a inversió en el sector sanitari necessitarem incrementar linealment 1. 800 milions d'euros, per a tindre les mateixes prestacions que reben altres llocs d'Espanya quant a sanitat. Només en eixe capítol, 1. 800 milions d'euros. Van a conformar-se vostés en només mil euros per a tot?

Senyor Costa, no demanem la lluna. Demanem una autonomia fiscal base per a una autonomia financera.

Ara més que mai necessitem un bon finançament, perquè amb la baixada del consum i la baixada dels ingressos de La Generalitat, que ja són públics en la liquidació del pressupost, no ens podem jugar el benestar. No ens podem jugar el benestar amb esta proposta de mínims.

Per tant, el que volem són polítiques serioses, rigoroses, d'acord, de consens, per aconseguir el que és just en estos moments. Perquè, si no, sap què passa, senyor Costa? Li ho he dit abans. És que els números no enganyen. Vostés podran presentar tots els plans que vullguen, després no hi haurà dotació per a res. I resulta que des que vostés governen els valencians i les valencianes, la nostra terra, el nostre país, ha passat d'estar quasi equilibrat en la mitjana espanyola. , l'any 1998 teníem el 96,9% de la mitjana espanyola en nivell de renda -xifres de l'INI, de l'Institut Nacional d'Estadística-, a l'any 2007, que hem baixat al grup dels

, al 90,8% de la renda espanyola. Mentres altres han millorat la seua situació, nosaltres hem empitjorat. Érem els vuités de 19 comunitats autònomes, i ara som els onzens de 19 comunitats autònomes. Haurà de vore alguna cosa les seues polítiques? Haurà de vore en gran mesura la falta de finançament, que estem d'acord, de l'autonomia valenciana? Per això li done la mà. Acompanyem a buscar un acord de finançament que supose un increment lineal de 5. 000 milions d'euros. I a partir d'ahí parlem del que vullga.

Nosaltres no ens neguem a parlar de les polítiques concretes. En algunes podríem estar d'acord. Totes elles absolutament millorables. Però la diferència és que volem fer eixes polítiques no plorant, no demanant al govern central, no exigint, sinó coresponsabilitzar-nos, fetes des d'ací. Polítiques actives d'ocupació i dinamització econòmica, que representen només el 5% del pressupost. Així no anem a combatre la desocupació. Per què no hem de reclamar els diners i coresponsabilitzar-nos i actuar en eixe camp, i no esperar que siga el govern central el qui invertisca? Podem estar d'acord amb eixes mesures, però sempre si tenim els diners.

Sobre el tema de l'aigua. És un tema ja

. Però mire, li vaig a dir una cosa: mentres Andalusia ha aconseguit ja la competències en aigües interiors, nosaltres encara no hem aconseguit ni una sola competència i no hem desenvolupat el nostre Estatut. Si nosaltres actuàrem amb rigor, podríem aconseguir les competències en matèria hídrica al nostre país. I li recorde que un dels rius que tira aigua al mar, més que el riu Ebre, és el riu Girona, que, per cert, prompte es complirà l'aniversari de les inundacions catastròfiques. Si tinguérem eixa competència, si vostés foren més competents per a reclamar eixa competència, i una bon finançament autonòmic, podríem fer un acord valencià per a solucionar els problemes hídrics, i no molestar contínuament amb decisions que han de prendre uns altres i que nosaltres no ens coresponsabilitzem per a solucionar eixos problemes.

L'energia solar, endavant. Necessitem millorar la nostra producció quant a energia solar. És a dir, podem fer millor les coses. I la meua proposta és molt senzilla i ací la té: 5. 000 milions d'euros, 5. 000 milions d'euros. Perquè quan el sent parlar, me recorda molt quan érem xicotets, a les pel·lícules de Laurel y Hardy, «el gordo y el flaco», déiem. Mosatros allí a Oliva déiem «el panxut i el ploró». Hi han comunitats autònomes que són com el panxut, que tenen uns recursos extraordinaris, i unes altres que no tenen, que estan primets i només fan que plorar. Això ho hem de canviar. Deixem de fer de ploramiques, demanem el que ens pertoca i segurament tots eixirem guanyant.

Perquè la situació que tenim en estos moments és estrambòtica. És com si mos seguérem en un sopar les 17 comunitats autònomes, i van els presidents de cada comunitat autònoma al sopar i resulta que el president d'Astúries demanada una mariscada, i sopa un primer plat, un segon plat, postres, café, després es fa un conyac i a l'hora de pagar li donen 1. 600 milions d'euros. Uns altres, com Andalusia, doncs, escolte, sopen molt bé, sopen de categoria, també mariscada, i quan acaben de sopar, no paguen ni un duro, sinó que els donen 800 milions d'euros.

I en canvi, anem mosatros, que som els més pobrets, perquè el nostre nivell de renda és inferior a la mitjana espanyola, i mos hem de conformar amb un bullidet. És molt sa el bullidet, però mos quedem amb les ganes de menjar el que mengen els altres. I damunt d'això, hem de pagar als asturians, als andalusos, als extremenys. I això no pot ser. Eixe sistema no és just. És el sistema que vostés van pagar.

Per tant -li torne a repetir-, és el debat més important de la legislatura i no se pot saldar demanant 1. 000 milions d'euros. 1. 000 milions d'euros, per què?

Altres comunitats autònomes estan aconseguint acords en matèria de finançament tenint una posició conjunta el govern i l'oposició. Ahir mateix es va tancar un principi d'acord per a negociar una posició conjunta des de Catalunya amb el govern central. Podem fer el mateix ací? Podem aplicar la mateixa seriositat, rigor, diàleg i consens per a aconseguir una xifra que ens equipare al que estan demanant els altres? O anem a continuar de ploramiques?

Jo propose que busquem un acord basant-nos en e que s'està pactant a Catalunya i que passa per: en la cistella d'impostos que hauríem de gestionar, s'incrementarà la recaptació de l'IVA fins al 50% de l'IVA; pel que suposa a l'IRPF, arribar també al 50% de l'IRPF i pel que suposa els impostos especials, arribar al 58% dels impostos especials. Sap això què suposaria? Aproximar-nos a l'objectiu de 5. 000 milions d'euros. Sap això el que suposaria, senyor Costa? Que l'economia valenciana no patiria com està patint en estos moments. Sap això el que suposaria, senyor Costa? Que els proveïdors de La Generalitat no haurien de fer fallida perquè vostés no paguen. Sap això el que suposarà? Que els més de 1. 000 barracons desapareixerien. Més de 1. 000, en resposta parlamentària. Suposaria que els llits hospitalaris s'incrementarien, fins i tot en la Marina Baixa, com mos va reconéixer ahir el conseller, que no farien hospital a la Marina Baixa.

Estem parlant d'això, estem parlant de les nostres persones, estem parlant del nostre benestar. Demane responsabilitat, rigor, acord, consens, per aconseguir el que altres comunitats autònomes aconseguiran i que des de sectors del món empresarial, socioeconòmic i sindical estan reclamant. Que a Catalunya isca bé la demanda, perquè nosaltres amb el model que s'està pactant a Catalunya anirem molt més millor, i no amb el model de 1. 000 milions d'euros que vostés estan propugnant.

Moltes gràcies, senyor Costa, i senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a acceptació d'esmenes, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Creo que es importante que su grupo parlamentario reconozca que estos presupuestos generales del estado no recogen la actualización de la población en el modelo presupuestario. Creo que es importante que usted reconozca y que su grupo parlamentario reconozca -y digo importante porque además tiene usted muy cerca a los que les puede decir que eso es así- que nuestro peso de las inversiones en función de la población ha pasado del 9,6 al 9,4. ¡Menudo anticipo para la revisión del modelo de financiación que nos plantea el gobierno socialista! En vez de ir hacia delante, como los cangrejos, hacia atrás. En vez de acercar las inversiones a nuestro volumen real de población, la vamos alejando.

(Aplaudiments)

Y mire, coincido con usted, autonomía financiera es autonomía política. Por eso nosotros, por consenso y por u-na-ni-mi-dad, aprobamos un modelo que lo que hacía era reconocer la capacidad normativa de los gobiernos autonómicos en determinados impuestos y pusimos en marcha la realidad de la autonomía financiera. Un gobierno autonómico, hasta entonces, no podía decidir si bajaba o subía los impuestos. Cuando llegó el Partido Popular al gobierno, les dio la capacidad a las comunidades autónomas -autonomía financiera, señor Morera- para subir o bajar los impuestos. Algunas los subieron y otras, como la valenciana, los bajaron, y los sigue bajando. Algunas los subieron, señora Moreno, y otras los bajaron. Y además, lo bajó en este parlamento con el voto en contra del Grupo Parlamentario Socialista a bajadas de impuestos para amas de casa, mayores, jóvenes, discapacitados y necesitados en toda la comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a possibles rèpliques, pel grup del Compromís, el senyor Morera.

Té la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Costa, ahir vam intentar fer una aproximació. Jo crec que n'hi ha una qüestió prèvia i és una qüestió de concepció. Mosatros considerem que este debat ha de basar-se primer en exigir el que és just, que és un finançament correcte de la nostra autonomia. Vosté ha dit que l'acord del 2001 va a garantir l'autonomia financera. Però haurà de coincidir amb mi que va a suposar una minva a les arques de La Generalitat, segons reconeix el mateix estudi de l'IVIE, de 3. 215 milions d'euros des del 2001 fins ara, per eixe acord.

Per tant, n'hi ha una qüestió de fons: jo li plantege que mos posem d'acord els tres grups, i, si no, nosaltres dos, en una quantitat, i a partir d'ahí negociem en la proposició de llei que hem presentat les mesures per a desenvolupar en clau valenciana. Jo no me negue a millorar les propostes que vostés han plantejat. Algunes se poden millorar, altres se poden canviar, no me tanque a acords, perquè jo he vingut ací la buscar acords per a solucionar els problemes de la gent.

Mos han oferit una fórmula vaga, difusa, no sé quina por tenen vostés a fixar un número, ¡no sé quina por! , perquè companys seus d'altres comunitats autònomes, que no tenen tanta pot com vostés, han plantejat una xifra. Esperanza Aguirre, 9. 000 milions d'euros per a Madrid. ¿Per què tenen vostés por de posar una quantitat, senyor Costa? Demanem 5. 000 milions d'euros, que és el que és just i constitucional. Si una comunitat autònoma com Madrid, que té, segons l'INE, 6. 245. 883 ciutadans madrilenys i madrilenyes, una comunitat com la valenciana, amb 4. 950. 000. , cinc milions, per fer-ho més fàcil, ¿per què no hem de posar una xifra? , si Esperanza Aguirre ho ha fet, senyor Costa.

D'ací mos n'hauríem d'eixir amb una proposta de consens. , -jo convidaré el Grup Socialista-, perquè el que està passant hui en Catalunya va a accelerar l'acord del finançament i no mos podem quedar en el grup dels

, plorant pels racons. Jo li propose que accepte la meua proposta i a partir d'ahí negociem la resta, perquè la concepció és: si nosaltres tenim autonomia financera i aconseguim un bon acord de finançament sobre la base d'esta proposta de 5. 000 milions d'euros, l'aigua, l'energia, baixada d'impostos, ¡ho podrem fer! Si hem d'esperar que siga el govern central que actue en la nostra comunitat, malament.

I estic d'acord amb vosté, els pressupostos que presenta el govern central són insuficients, són negatius, i li diré també per què: perquè no es pot consentir que el govern de La Generalitat no intervinga en la designació de les obres prioritàries al nostre país. Això no ens sembla bé, no pot ser que el govern de l'estat no invertixca en actuacions que han aprovat estes Corts, com és, per exemple, la línia Xàtiva-Alcoi. ¡No pot ser! O com és la línia Dénia-Oliva-Gandia, ¡no pot ser! I el govern de La Generalitat hauria de cooperar amb el govern central perquè eixos pressupostos tingueren el suport, coneiximent o la reflexió, la indicació del govern de La Generalitat. Seria bo.

Però, clar, diguent-li «enemigo público» al senyor Zapatero, doncs, jo no sé ahí realment és la millor manera per a arribar a acords.

Torne a repetir la meua proposta. Esperanza Aguirre ha demanat 9. 000 milions d'euros. Pot ser una líder important del Partit Popular, ¡important de futur! Vostés han fiat el seu acord al senyor Rajoy, i si el senyor Rajoy tanca un acord, com sembla que va a tancar amb el president del govern, les víctimes serem els valencians i les valencianes. Per tant, estan vostés a temps de rectificar. No unixquen els seus designis polítics al senyor Rajoy només, vostés representen, com tots els que estem ací, part de la sobirania del poble valencià: actuen defensant els interessos el poble valencià més que els interessos de Rajoy, que va a arribar a un acord, tot ho indica, en la situació de crisi econòmica -i no ho critique-, amb el Govern d'Espanya.

Però a nosaltres ens pertoca no fer política partidista ací. A nosaltres ens pertoca defendre els interessos del poble valencià, i si Esperanza Aguirre ha donat una xifra, vostés han de posar damunt la taula, senyor Costa, una xifra: 5. 000 milions d'euros, acordem i pactem la PNL d'acord amb el que ha plantejat el nostre grup.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Isabel Escudero Pitarch)

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el síndic, Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Lo que pasa que luego caí en la cuenta que si añadíamos dos ya no era decálogo, y como a ustedes parece que esto de los diez mandamientos les cae bien,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i remors)

(Aplaudiments)

((aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Y decirle que a mí me preocupa tan en serio los intereses de los valencianos que me preocupa que hablemos de lo que ustedes tienen que hacer, porque es lo que podemos hacer desde esta tribuna. Traer a esta tribuna o traer a estas Cortes algo que es competencia del Congreso de los Diputados de España y del Senado de España es razonar fuera del recipiente, es no ocuparse de los temas de los que hay que ocuparse. Y eso no supone defender a los valencianos, sino todo lo contrario, eso supone despilfarrar el tiempo y el dinero que nos pagan los valencianos para hacer cosas que tienen que hacerse en otro sitio, que es el Congreso de los Diputados. Aquí no sirve de nada, no sirve de nada más que para sus intereses políticos que les llevan a tener que estar constantemente cargando las tintas sobre el gobierno Zapatero de la manera que lo hacen.

inintel·ligible

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la gestió de tots els programes Ruralter amb la filosofia i la metodologia dels programes europeus Leader i Proder, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 015, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la gestió de tots els programes Ruralter amb la filosofia i la metodologia dels programes europeus Leader i Proder, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

Senyories, avui fem esta proposició a causa del malestar -jo diria que d'alarma social- existent en els grups d'acció local, els GAL, representats per la xarxa valenciana de desenrotllament rural, Fevader.

Fem esta proposició perquè, a més, era una promesa electoral del Partit Popular que en el seu programa dia:

I com és evident, per la proposta que avui ja fem des del Grup Parlamentari Socialista, nosaltres també estem d'acord en eixa forma de decidir de baix cap a dalt.

Fem, senyories, esta proposició, perquè tal i com la Conselleria d'Agricultura està desenvolupant estos programes, és justet tot el contrari que l'esperit dels programes europeus proposen.

Senyories, en el naixement dels programes europeus Leader, la Unió Europea, per tal que els governs nacionals i regionals no desvirtuaren l'objectiu de les accions a realitzar i no desviaren els recursos cap a altres menesters, que res havien de vore amb els territoris rurals, com ja havia passat en iniciatives europees anteriors, dotaren els nous programes que naixien amb una nova filosofia, amb un nou plantejament: que la societat civil rural gestionara els fons que venien de Brussel·les. L'èxit dels nous programes, els Leader i els Proder, amb esta nova forma de gestió, radicava en què es generava una sinèrgia positiva ja que els recursos que arribaven a les zones rurals es multiplicaven en ser gestionats pels seus propis agents socials. El problema és que este èxit s'escapava -al meu entendre- del control del govern del Partit Popular. I vist el que ha passat, el que ens diu és que vostés no estaven ni estan disposats que açò passe de ninguna manera.

A l'any 2001, en l'ordre que regulava la formació de les juntes directives dels nous programes Leader Plus, la Conselleria d'Agricultura redactà esta disposició de forma contrària el que aconsellava o el que deia la Unió Europea, que bàsicament deia que els 50% d'aquells que formen les juntes foren, com a mínim, de la societat civil, i, a ser possible, que el president no fóra càrrec institucional. Un informe independent, encarregat aleshores pel Parlament Europeu, posava davant de tot Europa l'exemple de l'ordre que havien fet ací a la Comunitat Valenciana com allò del que no s'havia d'haver fet mai.

Esta ordre, contrària a l'esperit Leader, fou recorreguda i la conselleria la va haver de canviar perquè poguera ser aprovada i reconeguda per Brussel·les. Vostés canviaren l'ordre però no l'esperit, ja que seguiren influint perquè, al final, totes les juntes dels GAL estigueren controlades pel govern del Partit Popular, que era una manera també de controlar el vot rural.

En l'actualitat, tant a Europa com a la majoria de comunitats autònomes, està previst que s'aplique la metodologia Leader en els programes 2007-2013, ja que el resultat de les últimes convocatòries ha sigut molt satisfactori.

Cal fer -i no me sap gens de greu- una menció a la comunitat de Castella i Lleó ja que la representació de les associacions privades en les juntes del GAL és fins al 85%, molt més enllà del 50%. I açò sí que és entendre de veritat l'esperit del que vol aconseguir la Unió Europea.

En la campanya electoral, el senyor Cotino, va estar prometent que no desapareixeria cap grup i proposà el tancament anticipat dels programes 2003-2007 perquè se fera a setembre de 2007 i no a desembre de 2008, com permetia la llei, amb el compromís de respectar els 18 grups d'acció local que existien. Esta decisió d'anticipar en 14 mesos el tancament dels grups d'acció local ha portat a la pèrdua de subvencions, en la mesura que no s'han pogut fer les corresponents justificacions de les despeses per falta de temps. Això sí, un dels objectius de la conselleria estava aconseguit, que era evitar el pagament del 15% de les depeses de funcionament durant estos 14 mesos. Però, l'objectiu principal del Partit Popular era preparar el camí al control definitiu dels nous programes a desenvolupar en 2007-2013.

El 25 d'abril de 2008, la conselleria convocà al Fevader a Castelló. I com vostés ja no tenen ni complexos -i jo diria que ni vergonya- la convocatòria la feren a la seu del Partit Popular a Castelló, confonent l'àrea institucional amb la privada. Allí comuniquen els presents, bàsicament, que si abans pintaven poc, ara pintaran encara menys; comuniquen que sols tindran GAL el Ruralter Leader, que Ruralter Paisatge si gestionarà per una junta provincial i que també desapareixen les oficines comarcals. En definitiva, ens diuen que van a desaparèixer 10 dels 18 grups d'acció local a pesar de la promesa de respectar tots els grups locals que havia fet el que era abans conseller d'Agricultura, senyor Cotino.

El problema, senyories, és que el govern del Partit Popular no és de fiar; t'enganyen i controlen fins que els mateixos alcaldes de vostés, del seu partit, se rebel·len.

Miren el que diu la circular que el Fevader va enviar als grups locals, respecte a la resolució que els havia enviat la direcció general d'empreses agroalimentaris i desenvolupament del medi rural de la conselleria, als presidents dels GAL, Leader Plus i Proder: «Consideramos que la resolución se extralimita en exigir el despido y justificación documental del personal contratado en los grupos, ya que creemos que lo que debería ser una sugerencia se ha convertido en una imposición». Al final de la circular, el Fevader, amb una ampla majoria del Partit Popular, diu: «Consideramos que el tono y las directrices de la resolución muestran un afán desmedido de control de la aplicación de los programas por parte de la comunidad autónoma. Lamentamos que sea así, ya que por el contrario esperábamos encontrar un lugar de apoyo, asesoramiento y trabajo conjunto en pro del desarrollo plural de la región. »

Senyories, els dia que el malestar era gran, tan gran, que el mateix president del Fevader envià una carta al president de La Generalitat en representació dels grups als quals representava, i que comença dient: «Me veo en la obligación de dirigirme a usted para manifestar el malestar por el trato recibido por dichos grupos de acción local y la situación de desamparo por parte de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación. »

La carta que supose que la consellera haurà llegit la veritat és que no té desperdici. El 30 de juny de 2008 dimitix el senyor Francisco Medina, president del Fevader, actual director de la Conselleria de Cultura en Castelló i regidor del Partit Popular en Morella. I per si a algú a estes altures li cap algun dubte, el Fevader fou creat a instàncies del senyor Cotino farà un parell d'anys.

Senyories, com els dia al començar la meua intervenció, eren algunes les raons per les quals crec que haurien d'aprovar esta proposició tots. Primer, perquè tal com està escrit en els programes i en les manifestacions públiques, tots coincidim en l'esperit que les decisions deuen ser preses de baix cap a dalt, i que ha de prevaldre este funcionament. Un funcionament en el qual les decisions siguen preses d'esta manera, tal com la Unió Europa preveu.

Segon, perquè com he explicat, hi ha un gran malestar entre tots els alcaldes i regidors, generat per com s'han desenvolupat les ordres de la conselleria, que pretén controlar la formació dels GAL, la composició i, com no, la distribució dels programes i dels diners.

I, tercera, senyories, perquè si hi ha algú que mereix de forma singular una atenció especial en les formes i en els continguts són els hòmens i dones que viuen en l'interior de la nostra comunitat. I, per favor, no me repetisquen el que ahir va dir la consellera, que el número de programes. els nous programes afectaran més de dos-cents pobles i no sé quants mils habitants. Perquè no estem parlant d'a quants afecta, parlem de com se gestionen els recursos que afecten al mateix número que afectaven abans, i si m'apura, senyora consellera, algun poble ara s'ha quedat despenjat per la nova aplicació.

Per tant, no estem diguent que no foren bons, eren boníssims els d'abans, i els nous programes deurien ser tan bons com els d'abans, inclús si m'apura algun poble que, com dia abans, este viatge s'ha quedat fora.

Per tot açò, senyories, jo crec que hauríem d'aprovar esta proposta, per tornar al model de gestió que mai hauríem d'haver deixat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement, com. vinc a anunciar la meua posició favorable a la proposta que hem rebut, la proposta del Partit Socialista. simplement, perquè inicialment pareix ser ja, segons ens han dit ja, és una proposta de treball del mateix Partit Popular, en la qual anunciava que faria d'esta manera. I, segona, perquè tampoc hi trobem, després de mirar el que significa això, no li trobem cap problema i sí que li trobem avantatges.

És a dir, si dins del que són els. els Leader, per exemple, dels eixos que tenien, realment, està un dels primers, que era la cooperació inclús internacional, el funcionament en xarxa de tots estos grups Leader que s'unien amb els agents locals, que formaven els grups d'acció local. Que estos grups d'acció local, el senyor Lozano ens ho ha explicat, que abans era la xarxa valenciana de desenvolupament rural, però que també existix la xarxa espanyola de desenvolupament rural, inclús, l'ELARD, que és la xarxa europea de desenvolupament rural en la qual s'agrupen i fan en esta. -diguem- este treball en xarxa, eh? , és important ara. ara en la línia d'anar aconseguint la cogestió.

Els mètodes que utilitza a través del grup d'acció local era unir, per una part, el que són els socis i agents, unir-los amb institucions locals i també amb les institucions comarcals. Això, com a conseqüència, portà una estratègia comuna que anava orientada a establir un sèrie d'accions, com és un programa innovador, una sèrie d'accions innovadores, afavoridores de la forma més fàcil d'aconseguir els objectius, establint les estratègies i mitjans d'aconseguir els objectius marcats. I això tenia, senyories, un final, que era l'objectiu final, que si és fa bé arribem a ell, la millor gestió dels mitjans en un sistema, com ha dit el senyor Lozano, de presa de decisions de baix fins a dalt, de baix cap amunt i, per tant, ben basades en la realitat dels espais on s'anaven a aplicar estos programes. I eixe és el final.

Mire, si l'objectiu és millorar la gestió dels mitjans, si no hi ha res nou que vaja en contra, lògicament, nosaltres anem a donar-li el vot favorable. Sobretot, per què? Perquè estem parlant contínuament de la crisi. Però a mi em sap mal que ací se parla de la crisi només en un dels aspectes i, lògicament, a l'oposició ens toca introduir el segon. Quan parlem de la crisi, hem parlat abans i. , sempre estem parlant d'augmentar recursos, i estic d'acord. Una de les fórmules, una. una de les fórmules obligades és augmentar recursos. Però n'hi ha una altra, que no hem d'oblidar, i que reiteradament estic dient que és la que trobe a faltar ací, que és millorar la gestió, la millora de la gestió dels recursos existents. Eixa és inevitable també. Per tant, pense que era un bon sistema de millorar la. de millorar la gestió, és una bona forma de treballar i, per tant, en eixa via nosaltres anem a donar recolzament a la proposta presentada. la proposició no de llei que ha presentat el Grup Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, a mi hui em passa el mateix que al senyor Luna, no em trobe bé físicament. Estic engripat i li faig a vosté, senyor Lozano, la mateixa petició que fea ell, que modere les seues manifestacions, quan parlava, fa a penes uns minuts, de poca vergonya i d'hipotètiques sublevacions no sé on. I este és el cas de la seua intervenció. Una intervenció que ha estat

de desqualificacions. I jo li he de dir que per més desqualificacions no es té més raó, senyor Lozano. Li ho vaig a demostrar, sense estridències, sense desqualificacions.

En primer lloc, la seua proposició, la proposició no de llei que ha defensat vosté ací, està senzillament

d'errors. Errors en l'exposició de motiu i incoherències en la part dispositiva de la proposició no de llei. Per exemple, en l'exposició de motius afirma que el Leader i el Proder són programes europeus. I no és cert. El Leader és una iniciativa comunitària, però actualment constituïx una mesura més dins de la normativa reguladora de les ajudes agrícoles i de desenrotllament rural del Feader. El remet als articles 61 a 65 del Reglament 1. 698/2005. Després, eixa afirmació és totalment gratuïta.

I, en eixe mateix sentit, per molt que vosté ho negue, el Leader, com a l'eix 4 del programa de desenrotllament rural, és tan programa europeu com ho puguen ser les ajudes al cultiu de l'arròs, que és l'eix 2 d'eixe mateix PDR, o la incorporació del joves agricultors, que és l'eix número 1 del PDR, o les dos mides del mateix PDR on està el Leader.

En segon lloc, respecte al Proder, senyor Lozano, mai, mai ha segut programa europeu. Tenia cofinançament de fons europeus, el FEOGA, com muntons de subvencions de les distintes conselleries. Però el Proder fou un programa inventat pel Ministeri d'Agricultura, que sols va existir en Espanya. La seua normativa europea és senzillament inexistent i, per tant, inexistent és la seua filosofia i metodologia europea, que és la fórmula que vostés reflectixen en l'exposició de motius de la seua proposició no de llei.

Sí que es pot dir que el Leader té una filosofia europea, ho han repetit tant vosté com el senyor Pañella. Una filosofia europea quant a la idea de l'enfocament de desenrotllament territorial integrat, multisectorial, això que dien, «i de baix cap a amunt» o endogen, i una metodologia europea que consistix en unir en un grup d'acció local als agents públics i privats d'un territori per a dissenyar una estratègia de desenrotllament pròpia i seleccionar els projectes que l'executen.

Però miren vostés, ni esta filosofia ni metodologia que es desprén de la normativa europea, hui el reglament regulador dels fons Feder, impliquen absolutament res, ni la filosofia ni la metodologia impliquen absolutament res, respecte al sistema de gestió administrativa i financera. Res en absolut. De fet, el sistema de gestió Leader existent fins ara en Espanya, -insistisc- inventat pel Ministeri d'Agricultura en els anys noranta, un sistema on tots els fons públics i tot l'expedient d'ajuda des de la sol·licitud del pagament, estan en mans d'una entitat privada. No ho perguen de vista. No existix en ningun país d'Europa. Eixe sistema no existix en ningun país d'Europa. I cada país europeu té procediments de gestió ben diferents. Tant en França com en Itàlia i Portugal s'ha eliminat en el nou Leader la possibilitat que els GAL siguen els que efectuen els pagaments als beneficiaris d'ajudes per les dificultats financeres que entranya per als mateixos GAL; i d'això alguna que altra experiència hem pogut tindre també ací.

En la Comunitat Valenciana, miren, a l'igual que en Catalunya, que en Galícia o que en el País Basc, hem optat, seguint la tendència de tot el nostre entorn europeu pròxim, per un sistema de gestió administratiu i financer que s'assimila als procediments utilitzats des de sempre en els països del nord d'Europa. Per tant, un altre error quant al plantejament que fan en la seua exposició de motius.

No es constata en ningun informe final dels programes Leader i Proder que el sistema de gestió a través del GAL tinga ninguna influència sobre l'efecte multiplicador dels fons públics, que és una altra de les afirmacions que vostés deixen caure en la seua exposició de motius. Ja sabem el que significa això, l'efecte multiplicador. De cap manera es pot derivar en ninguna influència. I si vol després debatem sobre eixe efecte multiplicador. De fet, el Leader sol tindre un efecte multiplicador d'un i el Proder de dos; però n'hi han més fons. Ahí n'hi ha una explicació ben lògica, en el Leader n'hi ha més fons destinats a projectes d'ajuntaments; i en el Proder són per a zones més riques, el percentatges d'ajuda concedits són més grans a les empreses, que, per tant, tenen una menor repercussió sobre l'efecte multiplicador.

Però, senyor Lozano, en la seua exposició de motius és falsa l'afirmació -i li la cite literalment- que diu: «. en Europa y en la mayoría de las comunidades autónomas españolas esté previsto que la metodología del Leader se aplique a todos los programas a desarrollar entre 2007 y 2013. » Això que diu, l'exposició de motius, que vosté ho ha reiterat, ací, en la seua intervenció, és senzillament fals, senzillament fals.

Per a començar, en la immensa majoria dels programes de desenrotllament rural, europeus, sols un 5% dels fons es gestionen per metodologia Leader, tant sols un 5%, que és el mínim establit per la Unió Europea. En Espanya, per imperatiu del marc nacional aprovat pel Ministeri d'Agricultura es destina un 10% dels fons europeus de desenrotllament rural, i alguna comunitat -mire per a on, com la nostra, com la Comunitat Valenciana- ha incrementat voluntàriament eixe percentatge. Mosatros destinem a Leader un 13,77% dels fons europeus del PDR.

Respecte de la regulació del sistema de gestió de l'eix Leader en la resta de comunitats autònomes espanyola existix una diversitat. Hi han algunes que han decidit reproduir els procediments de gestió administrativa i financera fixats per al 2000-2006; i altres comunitats que han introduït canvis, entre eixes comunitats innovadores que han introduït canvis en esta matèria, en un sentit molt més pràctic, idèntic al del Ruralter valencià, està Galícia, està Catalunya -per cert, els dos governats pel Partit Socialista- i també el País Basc. Eixes tres comunitats i la nostra, en estes quatre, per tant, els procediments de gestió del nou Leader han canviat seguint les tendències dels països del nord del nostre entorn.

I acabe, i si després, en la rèplica, n'hi ha opció ho podrem contemplar, li he demostrat com en l'exposició de motius de la seua exposició de motius de la seua proposició no de llei està infestada de falsedats, quan no qüestions que no responen de cap manera a la realitat. I vull acabar reafirmant-li que en la part dispositiva de la proposició no de llei la incoherència és total; la incoherència és total, com li podré demostrar després.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor Fernando Giner, jo, pel que diria, segurament, del seu to de veu, ha sigut molt més elevat que el meu. Menys mal que vosté està malaltet i no l'ha alçat més, perquè si no haguera pogut estar cridant. No obstant, si li molesta el meu to de veu, jo li promet que el baixe.

Dit açò, vosté diu que jo he estat a vostés, d'alguna forma, desqualificant-los. Les desqualificacions no són meues, senyor Fernando, són del Fevace. I les promeses tampoc les vaig fer jo, les va fer el senyor Cotino, que va dir que mantindria el número dels GAL perquè considerava que havia funcionant bé en l'anterior programa i, lògicament, que mantindria eixa forma de gestió.

I és veritat, vosté té raó, però és que el que està dient que vol seguir amb el model anterior no sóc jo, és el senyor del Partit Popular, a no ser que la consellera siga d'un altre partit i ara estiga dient una cosa diferent, i que necessite els arguments que vosté ha donat per a justificar eixe canvi tan radical en la forma i en el contingut de les seues ordes.

Mire, senyor Fernando, és veritat, estan dins del que és el quadre financer del PDR. Però jo crec que ací el que fa falta és una miqueta més de lleialtat institucional. Dic açò perquè, segons vostés, quan deixaren de ser la comunitat 1 era gràcies a com ho estava fent de bé el Partit Popular, que havia fet apujar la renda per càpita dels valencians, situant-la per dalt del 70% de la mitjana europea. Quan a l'apujar eixa renda deixem de ser objectiu 1 i tindre menys ingressos d'Europa, la culpa la tenia el govern de Madrid. Siguem seriosos, eh? , per favor.

Com a conseqüència de la pèrdua d'ingressos europeus, que passen a 453, lògicament, en el programa anterior, resulta que en el 2006 La Generalitat fica 103 milions, en els nous programes La Generalitat ne fica 80 milions. El govern central ne ficà 126, i fa un esforç per a compensar el desavantatge que tenim sobre Europa, i ne fica 210. I la Unió Europea, efectivament, passa dels 448 als 161.

Però a continuació, per a justificar tot això, ¿què fa la conselleria amb la seua ordre? , extrau del programa, extrau -insistixc- dels números del Programa de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana i se'n va a la partida que més interessa a efectes comptables per a dir que el govern no fica només que l'1%, que a més apareix en l'ordre, que me pareix innecessari; perquè si està dins d'una negociació global del PDR, jo podria dir que vostés en jubilacions anticipades dels llauradors tan sols han ficat un milió d'euros. Jo crec -i sincerament ho dic-, seria injust que jo extraguera la xifra que més me convé a mi per a justificar que vostés estan fent una mala gestió en el que són jubilacions anticipades en el món rural.

Senyor Fernando, i senyora consellera, jo crec que hem de ser seriosos. La realitat, la realitat del que diuen és que vostés, en este moment, fiquen 80 milions, el 17,8% del PDR; l'estat 210, el 46,5%; i la Unió Europa 161 milions d'euros. A partir d'ahí, si n'hi ha un malestar social creat per un canvi radical, que vostés varen prometre i que estaven d'acord, i a més n'hi han uns diners que són els que són, i que estic demostrant que se va fer un sacrifici per a millorar el que en Europa havíem perdut, lògicament, si n'hi haguera lleialtat institucional, estaríem parlant de vore com millorem els programes de desenrotllament rural i com el món rural el dotem de la millor manera de gestionar.

Per tot açò, senyor Fernando, li dic jo a vosté que, de veritat, el que jo presente ací, indistintament de la valoració que vosté vullga donar-li a cada paraula per a justificar les altres coses, indistintament, el que dic és que mantinguem eixa filosofia amb els nous programes, siguen europeus, siguen estatals o siguen de la conselleria. La realitat és que són del PDR. I vorà com les coses mos van millor.

I no me diga tampoc que potser que en altres èpoques, algú, d'eixe que ha fet eixa gestió, ha funcionat mal. Perquè és veritat, i m'avance -és per si té la temptació d'anomenar-m'ho-. Però també li dic que la missió d'haver estat controlant és de la mateixa Conselleria d'Agricultura que deuria d'haver estat pendent que això s'haguera gestionat bé.

Per tot açò, senyories, és pel que estic dient que si som capaços d'entendre-ho, tots aprovarem esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a contestar té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'ha inflat vosté a senyor Fernando, doncs no sé si dir-li senyor Antonio o senyor «saludable», per allò del «Lozano».

No sabia jo que vosté, senyor Lozano -m'acabe d'enterar-, era el portaveu dels representats locals del Partit Popular. Perquè eixa és la impressió que s'ha derivat de la seua intervenció ací.

Dic jo si allò de la poca vergonya que ha manifestat vosté en la seua primera intervenció també era transmissió com a portaveu d'eixe grup de persones o era collita pròpia.

Mire, el to és

de manco, allò important és el contingut. Allò important és el contingut. Vosté ha fet ara una intervenció -permeta'm que li la qualifique- un tant «torticera», perquè ha parlat ací de distintes qüestions, però si no centrem el tema, la gent que pot estar escoltar-nos pot pensar que estem parlant d'una cosa ben distinta al que en realitat és motiu de la proposició no de llei.

Vostés en la proposició no de llei plantegen bàsicament dos coses, dos. La primera, que gestionen tots el programes Ruralter amb la filosofia i metodologia dels programes europeus Leader i Proder; primera, la seua opinió. I la segon, mantindre l'actual grup d'acció local; vosté sabrà per què. Això és el que plantegem, res més que això.

Jo ja li he dit, respecte a l'exposició de motius, com es falsejava la realitat en eixa exposició de motius. I ara entraré en esta qüestió, en la incoherència que suposa la part dispositiva que vostés plantegen en esta proposició no de llei.

En primer lloc, la línea Ruralter Leader ja seguix la filosofia i metodologia de la normativa europea de l'eix Leader, ja la seguix. Ah, no? Doncs, mire, si no seguira eixa filosofia i metodologia, senyor Lozano, mai haguera pogut ser aprovat el PDR valencià, mai haguera pogut ser aprovat. I en eixe PDR s'explica detalladament el contingut i els objectius del Ruralter Leader. Per tant, ja seguix la filosofia, si no, no haguera sigut aprovada; primera qüestió.

Segon, però mire vosté, senyor Lozano, una gestió no seguix ninguna filosofia ni metodologia europea, ninguna, senzillament perquè no n'hi ha ninguna norma europea, ni hui, ni l'ha hagut en el passat, tampoc, que especifique com es gestiona l'eix Leader i els seus fons. No n'hi ha ninguna normativa que ho especifique.

En tercer lloc, senyor Lozano, la línia Ruralter Paisatge, en certa mesura legítima de les ajudes Proder, encara que amb un enfocament no tan desenrotllista, sinó més orientat a la protecció del paisatge rural, no té -atenga! -, no té filosofia ni metodologia europea a seguir. Sap per què? Senzillament perquè ja el Proder no les tenia, no tenia eixa filosofia, eixa metodologia. Però el que és més important, i en segon lloc, senyor Lozano, perquè el Ruralter Paisatge no són ajudes que cofinance la Unió Europea, ni que seguisquen ninguna normativa europea. Senzillament són ajudes íntegrament valencianes, íntegrament valencianes.

En quart lloc, davant la pretensió que es mantinguen els actuals grups d'acció local, que és la segona part de la seua proposta de resolució, segons vostés, donada la seua eficàcia i eficiència. Bé, eixa és la valoració, encara que vosté no ha pogut evitar que sense que jo li ho demanara -ací l'aplicació, allò d'

, sense que jo li ho demanara, vosté ha entrat en una realitat que ha plasmat ací en la seua intervenció. Pareix ser, segons la seua intervenció, que hi han grups d'acció local que no han funcionat tan bé com pareixia desprendre's del tenor literal de la seua proposició no de llei. Això ho ha dit vosté, jo no li he dit absolutament res.

Vostés diuen: «Dada su eficacia y eficiencia durante los anteriores periodos europeos de programación. » Bé, ahí jo li he de dir, en primer lloc, que en els diferents períodes, en 1991-1993, 1994-1999, 2000-2006, han existit diferents graus. Alguns han repetit, però altres no han repetit.

En segon lloc, que la caiguda de fons europeus i estatals del nostre actual PDR respecte al 2000-2013, exigeix més eficiència. I ahí va un poc la resposta també al que plantejava Josep Maria Pañella. Es busca un canvi en la gestió. Per a què? Per a millorar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

. l'eficiència i l'eficàcia. Res més que això. Vostés volen vore altres fantasmes, perquè tenen, evidentment, altres interessos.

I acabe, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. per últim, dient-li que la normativa europea no permet donar continuïtat als GAL antics. No permet eixa normativa que això es produïsca.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la redacció i l'aprovació de plans territorials d'ocupació amb la participació d'empresaris i sindicats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 732, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Y pasamos al siguiente y último punto del orden del día del pleno: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redacció i aprovació de plans territorials d'ocupació amb la participació d'empresaris i sindicats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Vers-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. La setmana passada estes Corts no aprovaren una proposta de resolució en el marc del debat de política general, que venia a demanar al govern valencià que, en el marc de les seus competències econòmiques, que no en són poques, adoptara el mateix criteri que va aprovar el Congrés dels Diputats respecte a l'acció de govern. Ho lamentem, perquè creiem que en estos moments el que més confiança pot ajudar a les famílies, a les persones, als desocupats a vore llum en l'actuació situació, és que hi ha institucions que es preocupen per la situació econòmica dels nostres ciutadans.

Si hi ha alguna qüestió que preocupe en estos moments d'una forma més clara i més rotunda és la situació de desocupació i la crisi econòmica. I estes Corts i el nostre govern farien bé per a prendre iniciatives en la busca de consensos bàsics per a poder actuar sobre esta gran preocupació de la societat valenciana. El lideratge de la situació no se fa només des de la boqueta, es fa buscant consensos amb l'oposició per a superar estos problemes.

Per això hem portat ací esta proposició de resolució, propostes concretes i positives per a millorar la situació econòmica dels nostres ciutadans. Són mesures que mosatros hem treballat, hem parlat, hem dialogat amb els agents econòmics i socials, i estan demanant propostes i iniciatives en esta línia.

Vull dir-los que hui mateix s'han produït dos fets que, des del meu punt de vista, són importants. Un d'ells té com a origen el Senat dels Estats Units, on els partits polítics s'han posat d'acord, republicans i demòcrates, per a rescatar el sistema financer amb una proposta impulsada pel president Bush, que amb independència del juí que ens puga meréixer esta mesura, indica quines són les nacions serioses, les nacions que sí que afronten eixos problemes i les nacions, i parle de la nació valenciana, que tenim, per desgràcia, un nivell de conflictivitat massa intens per a poder abordar conjuntament superació de problemes.

Per altra banda, s'acaba de produir hui, ara mateix, en el marc de debat de política general del Parlament de Catalunya, un acord sobre el nou model de finançament per a Catalunya entre els partits del govern, el Partit Socialista, Iniciativa per Catalunya i Esquerra Republicana, sumat a Convergència i Unió. S'acaba de produir un acord per a tots junts anar a reclamar al govern central un model de finançament autonòmic que estiga d'acord amb l'estatut. Ells sí que posaren, ells sí que posaren una clàusula per a garantir no ser penalitzats en el sistema de finançament autonòmic. I demostren una altura de mires, una capacitat, que el principal partit, el de l'oposició, el que va guanyar les eleccions, Convergència i Unió, amb els partits del govern, es posen d'acord per a tots junts, i en un marc de multilateralitat, arriben a un acord per a buscar un nou model de finançament.

Això s'ha produït als Estats Units i a Catalunya. Em pregunte quin missatge estem llançant a l'opinió pública valenciana si som capaços nosaltres de posar-nos d'acord amb una xicoteta xifra, els 5. 000 milions d'euros, que a totes llums suposaria que molts dels consellers que hui ens acompanyen no tingueren les estretors que patixen diàriament en la seua tasca política, i el benestar dels valencians millorarà substancialment.

Des del Bloc, des del nostre grup parlamentari, volem llançar un missatge de confiança, de futur, perquè el president de La Generalitat lidere el que hauria de ser la superació de la crisi econòmica. Si tan bons eren els anys que hem passats, si tant esforç ha fet el president Camps per a liderar eixos nivells d'ocupació, de treball, de competitivitat, què passa que ara no fa el mateix? Si era bo per a actuar liderant una sèrie de polítiques, en estos moments què està passant? I si el nostre govern i el Grup Popular ha criticat al president Zapatero per no reconéixer la crisi, el lògic és que el president Camps també entenguera que no se pot fer demagògia en este tema. I que si la Comunitat Valenciana era líder en creixement, en ocupació, en benestar, ara estem molt per davall de la mitjana espanyola. I no només serà per culpa del govern socialista de Zapatero, alguna responsabilitat tindrem en el marc de les nostres competències.

La proposta que presentem hui ací s'emmarca en les possibilitat que té la Generalitat valenciana en les polítiques actives d'ocupació per a fer front, en eixe marc de competències, a la situació de crisi econòmica.

No podem fer demagògia, perquè este últim mes -tots ho saben, la xifra és pública- més de 9. 300 valencians i valencianes han ingressat les xifres de la desocupació. Ja estem quasi en el 12% de la població amb capacitat de treballar. El percentatge de persones aturades al nostre país és elevadíssim, que arriba ja quasi a les 300. 000 persones.

Què els proposem en esta proposició no de llei? Proposem mesures senzilles, realitzables, que requeririen d'una voluntat política perquè ens posem ací a treballar tots junts -administració autonòmica, govern central i governs municipals- per a intentar vore llum a l'eixida d'un túnel que en principi es preveu llarg i difícil.

Una de les mesures concretes que els proposem -i és que està parlada amb sectors clústers empresarials del tèxtil, de la sabata, del joguet-, és que fem plans territorials d'ocupació. No n'hi ha cap en estos moments. Poden vostés parlar-me del Pavace. Efectivament, el Pavace és un acord marc que caldrà concretar-lo i dotar-lo econòmicament perquè no siga només un instrument de bones intencions. Felicitem el govern valencià per la concreció del Pavace. Creem que eixa és la línia, però ara cal passar a la línia de dotar de contingut concret, sectorialitzat i territorialitzat amb els agents econòmics locals per a buscar mesures de recol·locar aturats, prioritzant l'autoocupació per via de la capitalització de l'atur.

Per una altra banda, nosaltres entenem que una de les mesures que animaria l'economia valenciana -i és un dels elements que està en estos moments molt en boga- és l'aprovació d'un pla per a la creació de centres d'activitat logística -la logística és una fons d'ocupació- en diferents zones de la nostra comunitat i dotar per part de La Generalitat de sòl i les obres d'urbanització. Per això necessitem diners, és cert. I no m'explique per què no volen vostés fer el mateix que ha fet Esperanza Aguirre, que sí que ha assenyalat una quantitat, una demanda. Jo crec que ahí es queden vostés curts i haurien d'aprendre de la seua admirada Esperanza Aguirre.

Per altra banda, han de fer una cosa que és legal i que en estos moments totes les sentències diuen que l'aplicació del cèntim sanitari en l'impost d'hidrocarburs és il·legal i no s'aguanta per a finançar la sanitat.

Esperanza, no sé. Vostés sabran. Jo no em reunisc amb ella. Perquè ella ha fet una proposta ahir mateix, com a presidenta de la Comunitat de Madrid. Vostés estan darrere.

Una cosa que sí que podrien fer i que sí que no requeriria massa esforç, i és que no pot ser que per a constituir una empresa s'haja de passar tant de temps, tants. Reduïm-ho, acurtem els terminis perquè la creació d'una empresa es puga fer en 48 hores. Saben vostés el que consta constituir una empresa en els Estats Units? No pot ser que per a constituir una activitat productiva es requerisca tant de tràmit. Això s'ha de millorar i s'ha reduir la burocràcia per a donar ànim al sector productiu.

Una mesura molt important i que no hem vist per cap lloc és que vostés han basat l'economia bàsicament en la construcció residencial dispersa. El 15% del PIB valencià ha estat en mans de la construcció, des del nostre punt de vista, en gran mesura desordenat i sense tindre en compte uns requisits de qualitat ambiental. Però ara podem a eixe sector, que és massa elevat i s'haurà de reduir. En un país de la Unió Europea normal i correcte, el sector de la construcció ocupa el 5% del PIB. Ací estava en el 15, en el 15. És una exageració. I qualsevol comunitat autònoma del litoral, Catalunya, no dic Múrcia perquè han copiat vostés el mateix model, però Andalusia està al voltant del 8-9%.

Però eixe sector, que genera ocupació -és un sector important i que s'haurà de remodelar-, sí que podia actuar en programes d'intervenció als nuclis històrics i als nuclis urbans. Per a rehabilitar ciutats i pobles davant el model de dispersió nosaltres apostem per un model de ciutat mediterrània, i caldria que la Generalitat valenciana posara recursos i pla en la rehabilitació d'edificis i inversions productives en el que seria esta actuació. Seria molt convenient que ho feren. Altres comunitats autònomes estan fent-ho en eixa línia i no sé per què ací no ho tenim de fer. N'hi han mesures com, per exemple, una mesura, que ja els la dic i que seria convenient, i és que van ser els primers en aprovar l'Estatut d'autonomia, però, de competències, des d'abril del 2006, ¡no en tenim cap! , ¡zero! No hem aconseguit ni una sola competència.

Clar, anar a negociar amb el govern central amb les paraules que se li han oferit al president del govern, no sé si és el millor aval per a anar a negociar. No ho sé, vostés voran. Però sí que és cert que no hem aconseguit ampliar el nostre marc estatutari en cap competència. ¿A què esperen vostés? Perquè n'hi han competències que s'han de negociar bé les dotacions econòmiques, com és la formació contínua, que és una competència pròpia encara no transferida i s'ha de transferir, que ben dotada suposaria la possibilitat d'actuar en una sector econòmic important per a recol·locar, per a formar els nostres joves en un àmbit de la formació contínua. Eixa competència és nostra i l'haurien de reclamar ja i negociar amb el govern central un bon traspàs.

Per altra banda, els he de dir, i aprofitant que està ací el conseller, que la Formació Professional no pot ser la parent pobra del sistema educatiu valencià. La Formació Professional és en estos moments. , i ho diuen des dels sindicats als empresaris i els mateixos centres, en estos moments és una eixida important dels nostres joves per a la seua ocupació. I en estos moments, la Formació Professional, doncs, no està al nivell que caldria. Hem posat un exemple: no pot ser, senyor conseller, que fem en anglés l'Educació per a la Ciutadania, i l'anglés és imprescindible, i que els cicles formatius de Comerç Internacional no tinguen suficient presència de l'anglés, ¡no pot ser! Ixen els nostres jóvens d'estos importants cicles formatius sense saber l'anglés. Segurament, ahí caldria prioritzar l'educació en anglés, perquè no tenen, en estos moments, la capacitació, els joves amb els que hem parlat, perquè no se'ls dóna suficient llengua, que en estos moments és la llengua de comerç internacional.

Creiem també important instar el govern de la Unió Europea per a reduir l'IVA sobre els béns i subministraments bàsics per a les famílies. Creiem que és important. Això no és una competència nostra, però podem instar el govern central que ho facen. Naturalment, hem de donar exemple, tots hem de donar exemple, i l'austeritat és una paraula que, per desgràcia, no utilitza massa el govern de La Generalitat, i sí que caldria, doncs, buscar l'aprovació -redacció i aprovació- d'un pla d'estalvi per l'administració pública que permeta reduir la despesa corrent en els departaments de La Generalitat en els capítols I, II i IV, no vinculada a la despesa social. Nosaltres entenem que això seria un possible estalviar de la despesa corrent al voltant de 400 milions d'euros, que serien molt importants per a introduir-los en altres àmbits més necessaris de l'acció de govern de La Generalitat.

I, en definitiva, nosaltres creiem que cal un pacte valencià d'infraestructures per a licitar la celebració de projectes perquè l'obra pública siga un motor de la iniciativa per a combatre la desocupació i millorar l'economia. I, en eixe sentit, els donem la mà per a buscar, d'una vegada per totes, que la xarxa de rodalies tan depauperada i en la qual no s'actua, se millore substancialment, que pugam culminar la línia fèrria entre Dénia, Oliva i Gandia, que millorem el Xàtiva-Alcoi, ¿i per què no d'Alcoi a Alacant?

En definitiva, tenim d'entendre que els escenaris de futur passen per una major utilització del transport públic -i, si pot ser ferroviari, millor-, i ahí caldria fer una inversió important per part de La Generalitat. Evidentment, si tenim recursos, necessitem diners. Tindrien el nostre suport si, com ha fet la Comunitat de Madrid marcant una posició de negociació, de força, vostés la feren, perquè el que està clar és que sense autonomia financera, sense recursos, no podrem actuar en les qüestions que són prioritàries per als nostres ciutadans.

N'hi han mesures sensates, correctes,.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que nosaltres els convidem a sumar-se a elles per a millorar la situació de desocupació que, per desgràcia, viuen quasi tres-cents mil valencians i valencianes.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Moreno.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Eso quiere decir que tenemos que hablar de una forma muy muy seria de lo que nos está pasando aquí. Esta crisis mundial, que tiene sus orígenes mundiales, que aquí la bancada de la derecha dice que la culpa es de Zapatero, igual que el señor Chávez decía que la culpa es ¡del imperialismo! Al final, el problema no es que Camps y Chávez más o menos le echen la culpa al que sea de fuera. ¡Camps y Chávez! , a algunos les encanta que su presidente sea igual a Chávez. Pues, sigan ustedes así, sigan ustedes así.

Porque si estos datos de nuestra comunidad son mucho peor que del estado, algo de culpa tienen ustedes, señores del gobierno, señor Font de Mora, señora Maritina, señores del gobierno que están aquí, que poco les interesa, porque no tengan la menor duda que ustedes tienen muchas competencias que podían desarrollar, muchas competencias que podían hacer actuaciones, pero, también y sobre todo, ustedes tienen la gran obligación de trasmitir seguridad al gobierno. A ustedes les da igual lo que pase en nuestra comunidad, a ustedes, repito lo que dije antes, solo les interesa la crisis como forma de instrumento

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula per part del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

logística, que prevé disponer de hasta 15 millones de metros cuadrados de suelo logístico en el horizonte de 2015, conectando logísticamente los cuatro grandes puertos de la comunidad con ocho nuevos intermodales en distintos puntos de la comunidad, conectándolos ferroviariamente. Les recuerdo que, en el debate de política general, el presidente hacía referencia a las futuras actuaciones de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana en materia de transporte de mercancías y no sólo de transporte de personas, que tiene algo que ver con esto, dotado de mejores conexiones viales. En fin, están absolutamente conocidas; son absolutamente conocidas, así como las propuestas de desarrollo de parques empresariales, que el presidente de La Generalitat presentó hace pocos días, el 24 de julio.

(inintel·ligible)

de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bo, moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo lamente que el Grup Popular i el Grup Socialista estiguen d'acord en no votar a favor d'unes propostes, unes propostes per a l'economia valenciana. Durant molt de temps es cridava pràcticament als que assenyalaven que hi havia problemes econòmics com a enemics de la pàtria, durant la passada campanya electoral, per fer menció d'això, i no assumir que hi havia una problemàtica i no reconéixer-la. Si no reconeguem la problemàtica, no hi ha manera d'actuar contra ella.

I ara que aportem unes propostes positives, doncs que se'ns diga que pugem ací a la tribuna pel

. No és eixe el to que crec que ha d'imperar en esta lògica parlamentària perquè, entre altres coses, des del Grup Socialista, no s'ha fet cap esforç per aconseguir un acord, com sí es va aconseguir en la passada sessió, en la qual he de reconéixer que vam pactar una moció, vam pactar una transaccional i, en estos moments, no he vist eixe rigor i eixa voluntat per part del Grup Socialista.

A mi, em fa l'efecte que tot el que supose incrementar les nostres competències com a valencians i parlar d'actuacions per a reduir ministeris i reduir l'estat central, en pla d'austeritat, doncs és automàticament desestimat per part del Grup Socialista. Ho lamente, ho lamente perquè no alcen la seua veu per a denunciar que estos pressupostos generals de l'estat mos continuen marginant i continuen perjudicant la nostra economia i perquè no s'invertix en qüestions claus per al nostre benestar com és la inversió en la xarxa de rodalies. Em preocupa.

I tot el que supose una actuació reivindicativa davant del govern central és desqualificat amb el

. Ho lamente, però, bo, vostés sabran per què no han volgut arribar i han tingut eixa voluntat d'arribar als consensos. Jo sí ho he intentat.

No és un tótum revolútum esta proposta. Esta proposta ha estat parlada, analitzada, escoltada amb els sectors econòmics i empresarials de la nostra societat.

I, efectivament, hi ha moltes propostes. Vostés mos digueren que presentàrem propostes en positiu i ací estan les propostes en positiu.

Diu vosté que algunes d'elles són coincidents amb el que plantegen. Doncs endavant. Ara, de tot el que ha dit, m'ha preocupat una cosa i és que, tot i que és il·legal, perquè hi ha sentències que declaren que el cèntim sanitari per a pagar la sanitat no és correcte -hi ha sentències ja, en eixe sentit, de la Unió Europea, senyor Marí Olano-, diga que és absolutament necessari per a garantir la prestació sanitària. Tan mal estem? Tan mal estem, senyor Marí Olano, que el cèntim sanitari siga tan imprescindible per a garantir el sistema públic d'això? Doncs, aleshores, ja comence a preocupar-me.

Efectivament, per la no anticipació dels 350 milions d'euros. D'acord. Però si estem tan mal, no mos conformem amb això. Anem a demanar una negociació i un marc de finançament de la nostra autonomia, en la línia de 5. 000 milions d'euros. No se queden en els 1. 000 milions. Això quina vergonya és? Parlen vostés amb el sector del transport. Per què ha de finançar el sector del transport la sanitat? No se queden curts. Si hi ha companys seus de partit que ja han tirat i ja han dit una quantitat de 9. 000 milions d'euros, per què neguen als valencians el que altres dirigents del seu partit estan reclamant públicament? Mos estan deixant a l'altura del betum.

I tot el que més ha dit, bo, doncs ha intentat trampejar com ha pogut. Perquè, escolte, jo parle de la simplificació dels tràmits administratius a l'economia productiva, que ací està basat en la xicoteta i mitjana empresa. Vosté m'ha parlat d'una instal·lació industrial i tot això. Però si vostés se neguen a ampliar, com va plantejar el nostre grup, els informes d'impacte ambiental. És a dir, no intente confondre on no hi ha confusió. Són els tràmits administratius per a crear una xicoteta i mitjana empresa, que és la base de l'ocupació del nostre país. I eixa és la història. No n'hi ha més.

Sens dubte, totes estes mesures, tots eixos plans, totes eixes propostes, tot això, sense diners no hi ha res a fer.

Els hem presentat algunes iniciatives, que vostés diu que estan fent. Aleshores la pregunta és: si vostés eren els campions de la creació d'ocupació, ara què són? Els campions del

Si corrien ràpidament als mitjans de comunicació a posar-se la medalla

, ara, què els ha passat, senyor Marí Olano? La culpa és del govern central? Sumen a la nostra postura per a reclamar el que ens pertoca, que són els 5. 000 milions d'euros, i no les molletes que plantegen vostés conjuntament amb el govern central dels mil milions d'euros. Perquè, si no, tots els seus plans i tot els que plantegen ací és.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. paper mullat. 5. 000 milions i no la poca.

La senyora presidenta:

Torn de rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a procedir a la votació de la proposició no de llei, presentada pel Grup Compromís.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 38 minuts)

