Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 23. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el ple de les Corts Valencianes.

Esperarem un segon que els síndics…, tots els síndics han fet declaracions sobre temes d'actualitat.

Tenim temps, la votació no és molt extensa. Estem parlant d'unes quaranta votacions i tenim temps.

Senyories, abans de començar el ple, indicar-los que hem activat el protocol contra la violència de gènere, la violència masclista. Per tal efecte, a les 12 del migdia ens concentrarem…, amb les distàncies oportunes de seguretat, ens concentrarem a la porta del Palau dels Borja per a mostrar la nostra repulsa a este nou assassinat masclista que va tindre lloc el passat dimecres -crec que va ser- a la ciutat de València.

Senyories, anem a culminar amb les votacions. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Votació de les propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat

El senyor president:

Continuem amb el punt únic que estàvem debatent, que és el debat de la declaració de política general. Ara passem al punt de les votacions.

Anem a votar… anem a votar en primer lloc, senyories, la proposta d'aproximació número 1, que és registre d'entrada 23. 018, que unix…, que ha transaccionat la proposta de resolució registre d'entrada 22. 935, del Grup Parlamentari Popular, i la proposta de resolució 22. 955, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. A esta proposta d'aproximació han votat ja 47 diputats i diputades, 5 en contra, 0 abstencions… Perdó, han votat 52: 47 a favor, 5 en contra i 0 abstencions. Els recorde que només poden votar aquelles senyories que no ho hagen fet encara i que tinguen este dret. Senyories, comença la votació. Han votat 40 vots presencials que, sumats als 47, fan un total de 92… (Veus) Perdó, perdó, 87, 87 vots favorables; 5 en contra que, sumats als 5, són 10 en contra. Per tant, queda aprovada la proposta d'aproximació.

Votarem ara la proposta de resolució 22. 931, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Han votat 15 vots a favor que, sumats als 22 que n'hi havien, són 37 a favor; 26 en contra que, sumats als 25, fan un total de 51, i 5 abstencions que, sumades a les 5, fan un total de 10. Per tant, queda rebutjada esta proposta.

Votarem ara la proposta 22. 920, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 20 vots a favor que, sumats als 27, fan un total de 47 vots a favor; 27 en contra que, sumats als 25, fan un total de 52, i 0 en contra. Per tant, queda rebutjada esta proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució 22. 943, de Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 20 vots a favor que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables; 27 en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra; 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem a votar, senyories, la proposta de resolució 22. 951, que han presentat conjuntament els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables que, sumats als 36 no presencials, fan un total de 70 vots favorables; 5 vots en contra que, sumats als 5, fan 10 vots en contra; 8 abstencions que, sumades a les 11 no presencials, fan un total de 19. Per tant, queda aprovada la proposta de resolució.

Passem a votar la proposta de resolució 22. 919. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables; 27 en contra que, sumats als 25 no presencials, fan un total de 52, i 0 vots en contra. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem ara a votar la proposta de resolució 22. 942, de Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 29 vots favorables; 27 en contra que, sumats als 25 no presencials, fan un total de 52, i 7 abstencions que, sumades als 11, fan un total de 18 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem a votar la proposta de resolució 22. 952, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables que, sumats als 36, fan un total de 70 vots favorables; 5 en contra que, sumats als 4, fan un total de 9 vots en contra, i 9 abstencions que, sumades a les 11 no presencials, fan un total de 20 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposta de resolució.

Passem a votar, senyories, la proposta de resolució número 22. 933, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 19 vots a favor que, sumats als 27 no presencials, fan un total de 46 vots a favor; 26 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 51 vots en contra, i 0 abstencions que no podrem a les 0 abstencions, perquè 0 i 0 sumen 0. Però total, queda rebutjada la proposta de resolució.

Senyories, passem a la següent proposta de resolució, la número 22. 941, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 15 vots a favor que, sumats amb els 22, fan un total de 37 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 51 vots en contra, i 5 abstencions que, sumades als 5, fan 10 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem a votar ara, senyories, la proposta de resolució 22. 944, de Vox Comunidad Valenciana. Comença la votació. 6 vots favorables que, sumats als 5 no presencials, fan 11 vots favorables; 36 vots en contra que, sumats als 33, fan un total de 69 vots en contra; 8 abstencions presencials que, sumades a les 11 no presencials, fan un total de 19. Queda rebutjada la proposta de Vox Comunidad Valenciana.

Passarem ara, senyories, a votar la proposta de resolució 22. 953. Comença la votació. 26 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 51; 21 vots en contra que, sumats als 27, fan un total de 48, i 0 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposta de resolució.

Votarem ara, senyories, la proposta de resolució 22. 937, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27 no presencials, fan un total de 47 vots favorables; 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra, i 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votarem ara la proposta de resolució número 22. 940, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables; 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra, i un total de 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució 22. 928, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 18 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 40 vots favorables. 28 vots en contra que, sumats als 30, fan un total de 58 vots en contra. I, 1 abstenció, que es queda amb 1 abstenció. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem ara, senyories, a votar la proposta de resolució 22. 954 que presenten els Grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 25 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 50 vots favorables. 19 vots contraris que, sumats als 27, fan un total de 46 vots contraris. I, 0 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposta de resolució.

La senyora vicepresidenta primera:

Espera, que ahí passa alguna cosa, president.

El senyor president:

Sí? (Veus) Ah! , a vore, un segon. Un segon.

El senyor vicepresident segon:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

Val. Anem a verificar-ho ara, estem en coordinació amb els serveis tècnics. Però no afecta a la votació. i, d'acord amb el criteri que es va establir en la junta, anem a continuar, però tenint en compte estes circumstàncies que queden expressades en el panell de votacions.

Continuarem amb la votació, ara amb la proposta de resolució 22. 936, proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 16 vots favorables, que, sumats als 22, fan un total de 38 vots favorables. 30 vots en contra que, sumats als 30, fan un total de 60 vots en contra. I, 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta del Grup Parlamentari Popular.

Constate que ara sí que ha funcionat…, el que no ha funcionat és… Ho tenim en compte? No varia per a res la votació. Seguirem el mateix criteri i veurem ara la pròxima votació. Els serveis tècnics estan seguint la votació.

Votem ara la proposta de resolució 22. 921 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots presencials en contra que, sumats als 25 telemàtics, fan un total de 52. I, 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 22. 947 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 5 vots favorables que, sumats als 5 no presencials, fan un total de 10. 34 vots en contra que, sumats als 36, fan un total de 70 vots en contra. 8 abstencions, fan un total de 19 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa.

Votem ara la proposta, del Grup Parlamentari Popular, 22. 932. Senyories, comença la votació. Favorables 15 presencials que, sumats als 22, fan un total de 37 vots a favor. 31 vots en contra que, sumats als 30 no presencials, fan 61 vots en contra. I, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa.

Senyories, votarem ara la proposta de resolució 22. 922 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, 47 vots presencials favorables. 0 en contra. 0 abstencions. Que, sumats als 52 no presencials, fan un total de 99 diputats i diputades que composem el Ple de les Corts Valencianes. Unanimitat. Queda aprovada la resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució 22. 950 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 19 vots presencials que, sumats als 27, fan un total de 46 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 27, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Senyories, votarem ara la proposta de resolució 22. 923, amb la correcció d'errades registre d'entrada 23. 021 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, 41 vots favorables que, sumats als 47, fan un total de 88 vots favorables. 5 en contra que, sumats als 5 no presencials, fan un total de 10 vots en contra. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Passarem, senyories, a la proposta de resolució número 22. 949 del Grup Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, 13 vots a favor que, sumats als 16, fan un total de 29 vots favorables. 26 vots en contra que, sumats als 25 no presencials, fan un total de 51 vots en contra. 7 abstencions que, sumats als 11, fan un total de 18 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votarem ara la proposta de resolució número 22. 956 dels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. (Veus) No? Val. Seguim el mateix criteri que fins ara, estaran revisant-se per part dels equips tècnics, però la votació no modifica el sentit del vot. Per tant, dels 27 vots expressats presencialment, sumats als 25, fan un total de 52 vots favorables. 5 en contra presencials, sumats als 5, són 10. I, abstencions 14 que, sumades a les 22 telemàtiques, fan un total de 36 vots en contra. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular número 22. 939. Senyories, comença la votació. 15 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 37 vots favorables. 32 vots en contra presencials que, sumats als 30, fan un total de 62 vots en contra. I un total de 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem ara a votar la proposta de resolució número 22. 948 del Grup Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27 no presencials, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. I, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votarem ara, senyories, la proposta de resolució 22. 957 dels Grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 49 vots favorables. 23 vots en contra…

El senyor vicepresident segon:

Sí, sí, està, està…, decau la iniciativa.

El senyor president:

…23 vots en contra que, sumats als 27, fan un total de 50. Per tant, no està aprovada esta iniciativa parlamentària, cau. (Aplaudiments) (Veus i rialles)

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Senyories, (veus) anem a votar la següent iniciativa parlamentària, la número 22. 938 del Grup Parlamentari Popular, (veus) del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Està tot molt justet. 15 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 37 vots favorables. 27 vots contraris que, sumats als 25, fan 52 vots en contra. 5 abstencions que, sumades a les 5 no presencials, fan un total de 10. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Anem a votar ara la proposta de resolució 22. 924 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la proposta de resolució 22. 958 dels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 27 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 52 vots favorables. 5 en contra, més 5 no presencials, fan 10. I l'abstenció de 15 abstencions més 22, 37 abstencions. Queda aprovada la iniciativa parlamentària.

Senyories, votem ara la proposta número 22. 934 que presenta el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27 no presencials, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara la iniciativa número 22. 925 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara la iniciativa número 22. 945, del Grup Vox-Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 5 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 10 vots favorables. 27 vots en contra, que sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 15 abstencions que, sumats als 22, fan un total de 37 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 22. 926, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la proposta de resolució 22. 946, del Grup Vox-Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 5 vots favorables que, sumats als 5, fan 10. 34 vots en contra que, sumats als 36, fan un total de 70 vots en contra. 8 abstencions que, sumats als 11 no presencials, fan un total de 19 abstencions. Per tant, queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la proposta de resolució número 22. 959, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides-Podem. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables que, sumats als 36, fan un total de 69 vots favorables. 0 en contra, presencials i emesos. I 16 abstencions que, sumats als 13, fan un total de 29 abstencions. Queda aprovada la iniciativa parlamentària.

Senyories, votem ara la iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos número 22. 927. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 27, fan un total de 47 vots favorables. 26 vots contraris que, sumats als 25, fan un total de 51 vots en contra. I una abstenció. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 22. 960, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides-Podem. Senyories, comença la votació. 39 vots favorables que, sumats als 41, fan un total de 80 vots favorables. 8 vots en contra que, sumats als 11, fan 19 vots en contra. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Anem, senyories, finalitzant. Ens en queden quatre. I ara anem a votar la proposta de resolució 22. 961, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides-Podem. Senyories, comença la votació. 27 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 52 vots favorables. 11 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 27 vots en contra. I 7 abstencions que, sumades a les 11 abstencions, fan un total de 18 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votarem ara, senyories, ens en queden tres, la proposta de resolució 22. 929, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 14 vots a favor que, sumats als 22, fan un total de 36 vots a favor. Més 32 vots en contra que, sumats als 30, fan un total de 62 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la proposta de resolució, és la penúltima, 22. 962, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides-Podem. Comença la votació. 27 vots a favor més 25 no presencials, fan un total de 52 vots favorables. 20 en contra que, sumats als 27, fan un total de 47 vots en contra. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ja l'última proposta de resolució d'este debat de política general, que és la número 22. 930, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, 15 vots favorables, sumats als 22, fan un total de 37 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 5 abstencions que, sumades a les 5, fan 10 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de resolució.

Senyories, amb esta última votació, hem culminat el treball del nostre Ple. I per tant, ja només me queda dir-los que han fet vostés un bon treball en este Ple de debat de política general, el que marca l'inici del nostre pròxim període de sessions.

La pròxima setmana, dimarts i dijous, serà en principi l'última sessió que tingam en fòrum restringit. Però ja la pròxima esperem, si tot va bé, que ja pugam continuar en els nostres plens en la totalitat de l'aforament.

Per tant, als que ens estan veient, als diputats i diputades que han expressat el seu vot de forma telemàtica com als presents, dir-los que han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

A les dotze ens concentrarem per a manifestar el nostre rebuig a este nou atemptat.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 14 minuts)

