Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de gener de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 89. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, bon dia. Es reprén la sessió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció pel Consell de mesures econòmiques que compensen la nova retallada als drets de la ciutadania imposada des del ministeri de sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 90. 680, BOC número 274)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció pel Consell de mesures econòmiques que compensen la nova retallada als drets de la ciutadania i posada des del ministeri de sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la PNL i d'una esmena que el mateix grup té presentada, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Puge ací per a defensar un tema que preocupa no només les persones afectades, els representants dels quals ens acompanyen ací -els done la benvinguda ací, a aquesta cambra, la cambra del poble valencià-, sinó també la resta de la població.

Perquè ací ens hem de fer una pregunta, senyories, salut o diners. La vida o l'estabilitat pressupostària. La justícia o el dogma neoliberal. Què és primer per a vostés? Eixa és la pregunta que milers de persones s'estan formulant estos dies i a la qual el govern d'estat ha contestat a través de l'estratègia terapèutica de priorització. Eixa que la majoria de professionals han rebutjat.

Ara, gràcies a la pressió social, gràcies a la sensibilitat dels ciutadans i les ciutadanes, que no estan disposats que el dogma neoliberal s'antepose als drets de les persones, que no estan disposats els ciutadans i les ciutadanes a seguir veient com es mor la gent que té curació i que té el medicament que pot curar-los, ara sembla que estan menejant, la qual cosa demostra que la pressió dels ciutadans quan ens unim i quan ens posem al costat d'allò que és just, d'allò que és moral, d'allò que seria l'objectiu de la política, no hi ha qui mos guanye.

Però fins ara el Partit Popular ha situat clarament els diners per davant de la salut de la gent, almenys d'aquella gent que no se pot pagar, via privada, allò que via pública s'estava negant. I què fa el Consell? Doncs ja veiem l'interés que té el Consell en aquest tema. Ni un representant. El conseller de Sanitat es veu que no mereix aquesta cambra la seua presència en un debat tan important.

Els malalts porten un any esperant. La gent amb fibrosi 4 i 3 està en emergència, gent que no suporta l'interferó i la Conselleria de Sanitat ha continuant donant-los l'interferó, negant als metges i les metgesses els medicaments reclamats necessaris per a les persones afectades. Medicaments que existixen. En una entrevista molt reveladora, una persona afectada deia que quan el medicament va a eixir al mercat no passava de pensar que estava condemnat a mort, de pensar que no anava a tindre curació, a tindre la certesa que en el termini de quatre setmanes, cinc setmanes anava a curar-se completament, perquè la majoria de pacients, més del 95% dels pacients, negativitzen a les poques setmanes, negativitzen el virus, la qual cosa vol dir que s'han curat completament.

Què pensen fer amb els malalts i les malaltes que necessiten urgentment els medicaments? Com dir, sobretot les persones que estan en situació de fibrosi tres o quatre.

El personal sanitari ens diu que quan recomanen el Sovaldi, no l'autoritzen. Que els protocols paralitzen les peticions de tractament. A la gent, l'afectada, se li envien cartes dient que tindran el medicament a partir de l'1 de novembre de 2014. Estem a gener de 2015. I esta persona no sap res, la seua hematòloga no sap res del medicament i seguix esperant.

El conseller assegura a la premsa, perquè ací no ve, que a 600 malalts els garantirà el tractament. És una bona manera de fer màrqueting polític, que és el que els importa a.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. -que és molt matí per vindre tan alterat, senyor Castelló.

El senyor president:

Continue, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

El màrqueting polític, el màrqueting polític, que consisteix des del govern en dir una mentida, que els afectats saben que és una mentida, però que la resta de població no afectada no sap que és una mentida i se creuen, efectivament, quan un conseller que diu garantitza el tractament, que això és aixina. Perquè un país civilitzat, en una democràcia avançada els membres dels govern no menteixen, no fan màrqueting polític a costa de la veritat.

Clar, eixos 600 saben que no els aplega el medicament, però la resta de ciutadans de bon cor pensen que sí que és aixina.

I per què 600, si són milers les persones que ho necessiten? Quins 600 seran? I què amb el Daclatasvir quan a tindre els pacients valencians accés a este medicament, que és més eficient com antiviral que altres?

Tenim dos problemes a què fer front: un govern de l'estat que insta els metges a anar en contra del jurament hipocràtic, restringint la prescripció dels fàrmacs pel seu cost econòmic, anteposant l'estabilitat pressupostària a la possibilitat de viure de la gent, posa en risc -en paraules dels metges- als malalts d'hepatitis C i un govern autonòmic que directament fa el ridícul dient coses que després no acomplix.

Dos governs sense ànima. Dos governs que afortunadament tenen els dies comptats. Esperem resoldre en la primavera estos problemes, i alguns més, i donar resposta a la gent que vol i anhela justícia, que vol i anhela una política per a les persones, que vol i anhela que un govern tinga com a prioritat el benestar de la gent que viu a este territori i no la possibilitat de perpetuar-se en el poder.

És molt senzill. L'hepatitis C té cura, senyories. L'hepatitis C hui, en 2015, afortunadament té cura. I si té cura la gent malalta ha de poder curar-se. Si hi ha diners per a altres coses, han d'haver-hi diners perquè les persones afectades d'hepatitis C tinguen dret a curar-se.

I sobre aquest tema, entre els dos medicaments resulta evident que n'hi ha millors que altres. I és per això nosaltres ja presentàrem la proposició no de llei que jo vinc a defensar ací, que parlava dels malalts crònics d'hepatitis C, demanava que no se'ls aplicara el copagament en la farmàcia hospitalària a d'ells i a altres malalties, com càncers i determinades malalties específiques, als quals s'havia inclòs el copagament dintre de la farmàcia hospitalària. Demanàvem també revocar la resolució que empitjorava les condicions del copagament. Tot açò en el mes de juliol. I ara hem ampliat, òbviament, amb la situació concreta dels pacients d'hepatitis C. I demanem coses molt senzilles. I és que les persones afectades amb fibrosi 3 i 4 tinguen el tractament al seu abast en un termini màxim de deu dies. És senzill, no? És senzill.

Instem el Consell també perquè inste el govern de l'estat a abandonar l'estratègia terapèutica de priorització, que l'associació espanyola per al estudio del higado ha dit que és obsolet el document i al marge de l'evidència científica.

Efectivament, tenim governs que treballen al marge de l'evidència científica, és a dir, en la irracionalitat, perquè apartar-se de l'evidència científica és fer una immersió en la irracionalitat. I a més instem perquè es negocie un preu raonable. No pot ser que determinades farmacèutiques facen de les patents una argolla al coll dels ciutadans i les ciutadanes i dels països a base de posar un preu que multiplica per milers d'euros allò que costa, que costa fabricar-lo. I s'haurien a més de regular mesures a nivell internacional, òbviament, que feren impossible multiplicar per tants milers d'euros una cosa que costa molts poquets d'euros de fabricar. I que a més se faça garantint l'interés col·lectiu, de manera que si al final no es pot aplegar a un acord raonable s'estudie la possibilitat de fabricació del genèric.

Açò és el que fa un govern responsable. Açò és el que faria un govern que posa les persones en primer terme. Perquè, senyories, l'estabilitat pressupostària no és un sant que s'ha adorar, no pot ser un dogma que anul·le els drets de les persones. I eixa és, eixa és l'equivocació que ens ha dut al patiment, a les retallades i a anteposar els drets dels poders a cobrar els seus deutes i no els drets de les persones, dels ciutadans i les ciutadanes, que simplement es complisca allò que està en les lleis, que està en la Constitució, que està en l'Estatut d'autonomia.

I un apunt final. Per als adoradors, pagans, perquè, en fi, això serà una mostra de paganisme per als adoradors de l'estabilitat pressupostària: curar hui una hepatitis C és evitar un transplantament; curar hui una hepatitis C és evitar hospitalitzacions; curar hui una hepatitis C és evitar depressions, és evitar moltíssims diners, perquè el que es cura hui demà no s'haurà de tractar.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, té la paraula, en primer lloc, la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

…de Farmacia Hospitalaria. ¿Le parece a usted que esa Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria sus afirmaciones, basadas en criterios científicos, dan asco, señor Castelló? Pues sí, exactamente, a nosotros y a nosotras también nos da asco tener que estar haciendo y contribuyendo a esta batalla aquí, en un parlamento que se supone de un estado de derecho democrático, en donde hay pacientes que han tenido que manifestarse, que han tenido que encerrarse en hospitales para que se les garantice el acceso a un fármaco que existe y que les podría curar de su enfermedad y se les estaba negando por parte del gobierno. ¡Me da mucho asco, señor Castelló! Exactamente.

El senyor president:

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. L'il·lustre diputat Ignacio Subías té la paraula. (Veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Té la pàraula la il·lustre diputada María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

También desde mi grupo, y en mi representación, les doy la bienvenida a los afectados por dicha patología. Les doy la bienvenida y les pido disculpas, con vergüenza, con muchísima vergüenza, que se utilice esta cámara para proyección política de los que hoy aquí han estado actuando.

Y les propongo a todos los grupos parlamentarios un texto alternativo. Primero, substituiría esa… Usted la retira, yo le substituyo con esto, y estamos de acuerdo seguro.

»Segundo. Les Corts instan al Consell a que se comprometa a realizar un diagnóstico de la situación y seguir trabajando en la elaboración de un registro pacientes y agilizar los trámites para que los tratamientos lleguen a los enfermos que lo necesitan.

»En tercer lugar, Les Corts instan al Consell a seguir las líneas de actuación y a los criterios de uso de medicamentos para el tratamiento de la hepatitis C que marca el comité de expertos nombrado por el Gobierno de España. »

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Ha arribat a la mesa la redacció d'una proposta alternativa que, per a coneixement de totes les seues senyories, llegirà el senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

«Los portavoces abajo firmantes, al amparo de lo que establece el artículo 162. 3 del Reglamento de Les Corts, presentan la siguiente propuesta alternativa a la proposición no de ley, registro de entrada 90. 680, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

»Primera. Les Corts instan al Consell a acordar con el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad que se trate con los medicamentos de última generación a todos los pacientes de hepatitis C que cumplan los criterios clínicos y se sitúen dentro del índice de posicionamiento terapéutico y en la línea de la estrategia de abordaje de la enfermedad.

»Segunda. Les Corts instan al Consell a que se comprometa a realizar un diagnóstico de la situación, seguir trabajando en la elaboración de un registro de pacientes y agilizar los trámites para que los tratamientos lleguen a los enfermos que los necesiten.

»Tercera. Les Corts instan al Consell a seguir las líneas de actuación y los criterios de uso de medicamentos para el tratamiento de hepatitis C que marque el comité de expertos nombrado por el Gobierno de España.

»Cuarta. Les Corts instan al Consell a que La Generalitat generalice y garantice el acceso a los tratamientos de última generación para las personas afectadas por hepatitis C sobre la base del criterio médico y con carácter inmediato para los casos de fibrosis 3 y 4.

»Quinta. Les Corts instan al Consell a que inste al gobierno del estado a seguir negociando un precio razonable y accesible de los medicamentos de última generación necesarios para curar a las personas afectadas por hepatitis C. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per tant, este és el text que anem a votar a continuació.

Senyories, pregue arriben als seus escons.

Senyories, comença la votació. Vots a favor? 84. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

Passem a l'octau punt de l'ordre del dia. (Se sent una veu que diu: «Senyor president. ») Sí. (Veus) Sí, sí, perfecte. Molt bé.

Doncs, per tal de fer l'explicació de vot. ¿Han acordat algun temps? ¿Li pareix bé tres minuts, per exemple, o. ? (Veus) Perfecte, doncs, tres minuts.

De menor a major, en primer lloc tindrà la paraula la representant d'Esquerra Unida.

Quan vullga, senyoria.

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Açò és un triomf de la política, una política que pot servir per a millorar la vida de la gent i una política que se guanya quan la gent defensa els seus drets i quan la societat s'unix. Perquè, sens dubte, ha sigut imprescindible la mobilització de les persones afectades, però també l'empatia i la sensibilitat de la societat, els ciutadans i ciutadanes que no anàvem a permetre que açò seguira ocorrent.

La vida s'obri pas. A partir de hui, només podran anar a millor. Perquè també, que les persones afectades vagen a millor, ens millora com a societat; perquè només un pot ser feliç quan genera felicitat en els altres.

La perspectiva de la curació, després d'haver patit una malaltia crònica i potencialment mortal, és un motiu que genera felicitat, però no només en les persones afectades, sobretot en tots aquells i aquelles que sentim la societat com un tot i ens sentim part del destí que té cadascú de nosaltres. I per a això servix la política, per a aplegar a acords, per a poder parlar, per a poder transigir, per a poder escoltar-nos.

Açò, que és una anècdota, malauradament, en Les Corts -dic «anècdota» per les poques voltes que passa-, hauria de ser una qüestió generalitzada.

A mi, els motius de més satisfacció que he tingut sempre en estes Corts han sigut els moments en què hi ha hagut acord. I per això, vull agrair també a tots els grups que han fet possible aquest acord, al Grup d'Esquerra Unida, al Grup Socialista i, òbviament, al grup majoritari, sense el qual aquest acord no haguera sigut tampoc possible.

I, per tant, des de també l'orgull d'haver sigut la proponent i el nostre grup el proponent d'aquesta proposta, des del sentiment que hui fem millorar el nostre entorn i, per tant, fem millorar el món, moltíssimes gràcies a la cambra. I açò hauria de ser la manera normal de fer política, en què tots, al final, estem satisfets. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Enhorabuena. Enhorabuena a todos y a todas. Enhorabuena, en primer lugar, a los enfermos de hepatitis C. Enhorabuena porque son ustedes los que han conseguido este acuerdo, no les quepa la menor duda.

Y hoy, entre todos y entre todas, pero, sobre todo, con el apoyo de ustedes, con las propuestas de ustedes, con la actividad de ustedes, se ha conseguido algo digno, algo justo, algo que no podía seguir permitiéndose, como ha ocurrido, lamentablemente, durante tanto tiempo, en donde ustedes tenían que luchar para conseguir un derecho, el derecho a un medicamento, o a los que vengan, que les pueden favorecer la curación de una enfermedad y evitar tantos problemas y evitar tanto dolor y evitar tanta angustia y evitar tantas cosas que, sin duda, con esta propuesta que hoy hemos llevado adelante aquí, se va a poder solucionar.

Tendremos que seguir luchando por otras cosas, por la gente que padece más, por la gente más vulnerable, por la gente que tiene más problemas, por la gente que está excluida, por todos esos tenemos que seguir trabajando. Pero hoy felicitémonos y felicitémosles a ustedes, sobre todo, por lo que han hecho, por lo que han conseguido. Enhorabuena, les puedo mirar con tranquilidad, con claridad y con una sonrisa hoy.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

También me permito felicitarles; aunque no les veo, les intuyo, sé que están ahí. Felicitar a las asociaciones que han sabido elevar su voz y el ministro de sanidad y el gobierno de la nación recoger sus peticiones, con la sensibilidad que le está caracterizando dentro de este ministerio.

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació i la posada en marxa d'un instrument públic financer per a «l'històric Regne de València (que) es va trobar amb la concepció moderna del País Valencià i va donar origen a l'autonomia valenciana, com a integradora dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià en un concepte cultural propi en l'estricte marc geogràfic que abasta (preàmbul de la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril, de reforma de la Llei orgànica 5/1982, d'1 de juliol, d'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, DOGV número 5. 238» amb capacitat d'intervenció directa en el mercat de capital, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 98. 964, BOC número 291)

El senyor president:

Por tanto, pasamos al octavo punto del orden del día: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació i la posada en marxa d'un instrument públic financer amb la capacitat d'intervenció directa en el mercat de capital, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Val. Gràcies, senyor president.

El 20 de setembre de 2007 vaig parlar ací, en esta trona, de crisi. Vaig parlar de crisi davant la sorna i la condescendència de la major part de la cambra i, sobretot, a les bancades de la dreta.

Aquell dia feia sis dies, exactament, que havia fet fallida Lehman Brothers a causa de la crisi de les subprime que havia començat a l'agost als Estats Units.

Sembla que haja passat una eternitat des d'aquell moment.

En poc més d'un any, el sistema financer internacional es va ensorrar, arrossegat per la punxada de la bombolla immobiliària. I entre les entitats financeres més afectades van estar aquelles que havien vinculat el seu creixement al sector de la rajola directament, mitjançant la concessió de crèdits, o indirecta, proveint de liquiditat aquestes entitats. Un tsunami que es va propagar mitjançant un efecte dominó i que va arrasar tot el que va trobar al seu pas.

Entre les més afectades, lamentablement, les caixes d'estalvi valencianes. El sistema financer valencià se'n va anar a terra i no va ser pel seu caràcter públic o semipúblic -tan se val-. El problema es trobà en el seu model de gestió.

Des de la crisi bancària dels anys huitanta, a poc a poc, de forma quasi inopinada, les caixes d'estalvi -recordem, entitats de crèdit sense ànim de lucre- van anar sent transformades, mitjançant successives reformes, en bancs a l'ús, en bancs privats o quasi privats.

La bancarització, entesa com la separació entre el negoci bancari de les tasques de la fundació o l'obra social, no ha estat més que la culminació d'un procés que arranca des de molt lluny.

Davant l'ensorrament d'aquestes entitats, independentment de la naturalesa legal de la seua propietat, l'estat ha acudit immediatament al seu rescat. La raó adduïda ha estat el risc sistèmic per a l'economia. I, evidentment, açò se sustenta en un fet: s'entén que el sistema financer és un servei bàsic; sense aquest servei de crèdit i d'intermediació no podria sostenir el funcionament de l'economia. I açò ens porta a una altra consideració: si és un servei bàsic, ¿és raonable que siga gestionat privadament? Tornaré sobre aquesta qüestió al final.

Resulta evident que la crisi ens ha deixat un gravíssim problema de manca de crèdit. Encara que no és ni de lluny l'única causa, l'escassedat de crèdit amplifica i agreuja els efectes de la crisi perquè, contràriament a què se'ns vol fer creure, la intervenció dels poders polítics, de la política, és crucial. De fet, pràcticament tothom reconeix que la desregulació va ser un dels mecanismes clau d'impuls de la bombolla especulativa que va esclatar entre 2007 i 2008. L'activitat de crèdit i d'intermediació financera depén d'una enorme quantitat de decisions polítiques sense les quals seria, potser no impossible, però sí molt difícil i amb moltes restriccions. Més que en qualsevol altra activitat econòmica, les finances depenen de la confiança, un actiu immaterial que es recolza sobretot en el recolzament dels poders públics.

La factura del rescat bancari és enorme i molt difícil de quantificar. Segons estimacions, ja ens ha costat a hores d'ara en efectiu entre 70. 000 i 130. 000 milions d'euros. Però podria arribar fins a 370. 000 si les coses anaren molt malament. Un rescat que ha contribuït decisivament a l'increment del deute públic i que no ha resolt, i és el més greu, els problemes de finançament de les xicotetes empreses i les famílies. A l'inrevés, l'arquitectura institucional de la Unió Europea ha provocat que estes entitats financeres, que han estat ajudades amb fons públics ací, a l'estranger, tinguen com a principal font de negoci en estos moments el préstec als estats.

Com que el Banc Central no pot deixar o no pot adquirir directament deute públic, el que fan és que són les mateixes entitats financeres, algunes d'elles rescatades amb fons públics, les que reben diners a taxes d'interés irrisòries, amb les quals després compren deute públic, obtenint uns guanys que en alguns moments han estat abusius i ara, a més, el Banc Central damunt recolza això comprant en el mercat secundari aquestes accions.

La superació de la crisi al nostre país ha de passar necessàriament per un canvi en el model productiu. Això, encara que no ho facen en la pràctica, o no facen res en la pràctica per anar en aquesta direcció, ho reconeixen fins i tot vostés, senyors del Partit Popular. I un canvi d'aquesta magnitud requerix, entre moltes altres coses, una font de finançament estable i subjecta més a criteris de rendibilitat social i territorial, a mitjà i llarg termini, que no a la recuperació d'actius a curt termini. Aquesta font no vindrà de les entitats privades, que a més ara es preocupen molt més d'assolir les ràtios de liquiditat exigides per la nova regulació internacional que de fer fluir el crèdit. No vindrà tampoc lamentablement de les entitats nacionalitzades, com Bankia, si el que es pretén és revendre-la, una vegada sanejada. I no pot vindre tampoc del raquític sector de caixes i cooperatives de crèdit, un sector que, per altra banda, caldria recolzar de forma intensa. Sols pot vindre de la creació d'un sector bancari públic, i això pot començar per crear una autèntica entitat pública autonòmica de crèdit.

Els efectes diferencials de la crisi entre els estats i territoris que han fet front a la crisi amb una banca pública sòlida i ben dimensionada, i la resta, no admeten comparació en favor dels primers. Sols dins de la zona euro, estats com Alemanya o França compten amb un sòlid sector públic financer, d'unes dimensions considerables, que ha atenuat notablement els efectes del tsunami. No proposem la creació d'institucions públiques de recolzament a la inversió. Per això, ja està l'IVF, amb unes funcions de supervisió que no va exercir amb les caixes d'estalvis, cal dir-ho. O l'Ivace. Ni un ni l'altre complixen amb les seues limitades funcions com a entitats financeres, el primer en relació amb el sector públic i el segon amb el privat. No disposen ni de les competències, ni menys encara dels recursos. De fet, un ens com el que proposem potser podria assumir moltes de les funcions d'aquests organismes. El que demanem és una institució amb fitxa bancària, és a dir, amb autorització del Banc d'Espanya per a actuar com a banca. Tindre una fitxa bancària permetria que l'entitat puguera intervenir en el mercat de capital com qualsevol altra entitat. Puguera captar estalvi privat mitjançant dipòsits i altres fórmules, obtindre finançament del Banc Central Europeu o el del Banc Europeu d'Inversions, o del mercat interbancari. Podria emetre títols, atorgar préstecs, i podria inclús tindre una xarxa pròpia de sucursals.

És a dir, un banc homologable a qualsevol altre. Hauria de ser un instrument per a recolzar la creació d'ocupació, prioritzant les seues activitats en atenció a les necessitats reals de les xicotetes i mitjanes empreses i de l'economia social. Podem dissenyar un model productiu fantàstic sobre el paper que serà absolutament inoperant si no disposem dels mitjans per poder impulsar-lo i difícilment trobarem un millor mitjà d'una font adequada i suficient de crèdit. Aquest instrument hauria de ser, a més, l'embrió d'una banca pública universal, amb una particularitat notable: sense subvencionar ni funcionar a pèrdues, tindria com a criteri bàsic no l'obtenció de beneficis, sinó la promoció d'iniciatives innovadores, creadores d'ocupació, socialment responsables i respectuoses amb el seu entorn. Una entitat guiada per criteris ètics i no especulatius. El benefici social i el benestar com a objectiu últim, i no el compte d'explotació o les retribucions pantagruèliques i els privilegis dels seus directius. I ja advertixc que el que proposem hui és una qüestió de mínims.

Torne a les idees que he esmentat al principi. Si el sistema financer pot ser objecte de rescats multimilionaris, sense parar en consideracions sobre la socialització de les pèrdues, és perquè és un servei públic i com a tal no hauria d'estar en mans privades. Per a Esquerra Unida, el model seria el de la convivència d'una banca pública potent i territorialitzada, amb altres entitats de crèdit sense ànim de lucre, en forma preferent de cooperatives de caràcter local. I per a aconseguir-ho, caldria començar per renunciar a privatitzar els instruments que a través dels mecanismes de rescat han acabat en mans públiques. Un autèntic pol potent de banca pública s'hauria de constituir a partir d'entitats com Catalunya Caixa, Nova Caixa Galicia, Unnim o per descomptat Bankia. Mantindre'ls en l'àmbit públic i aprofitar els seus recursos tècnics, gerencials i professionals, així com les seues xarxes de sucursals. Però evidentment aquesta política excedix el marc de les polítiques autonòmiques.

El que proposem ací hui no és cap anomalia. No sols està en vies de constituir-se a Andalusia. Altres territoris, com Catalunya, amb governs de molt diferent orientació ideològica, també ha optat per reconvertir en aquest cas la seua mateixa entitat de crèdit en un autèntic banc públic, amb l'obtenció de la corresponent fitxa bancària.

Senyors del Partit Popular, la seua nefasta gestió ens ha deixat sense entitats pròpies de crèdit valencianes. Ara tenen l'ocasió d'iniciar el camí de la seua recuperació. No la perden i voten a favor de la proposta que hui els sotmetem a consideració.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró. (Aplaudiments)

Fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís. L'il·lustre diputat senyor Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el nostre grup parlamentari donarà suport a una iniciativa parlamentària que considerem que és oportuna, molt oportuna. Efectivament, o la política servix per a atendre els interessos dels bancs, o de les persones. Considerem que ha d'atendre les persones, i per tant les persones i l'economia productiva necessiten una banca pública. O defensem l'economia real, o estem defensant l'economia especulativa. I per tant, mosatros considerem que és necessari, tenint la situació que tenim, encetar un procés per a recuperar un exercici d'una banca pública, i el que ens planteja la proposta de resolució del Grup d'Esquerra Unida és que estes Corts, nosaltres, les Corts Valencianes, insten el Consell a estudiar, a estudiar la creació i posada en marxa d'un instrument públic financer per al País Valencià i per a la intervenció en els mercats de capitals.

Creiem que és interessant. Interessant perquè altres comunitats autònomes estan fent alguna cosa respecte d'això, i perquè considerem que esta crisi-estafa ha de canviar, i ha de canviar a favor de les persones. No pot ser que els bancs privats se dediquen a obtindre del Banc Central Europeu diners a uns preus irrisoris, baixos, del 0,25%, i eixos mateixos bancs no tenen pràcticament ni que actuar en competitivitat perquè presten d'una forma molt onerosa a les empreses, a les famílies d'una forma reduïda i a uns interessos enormes, i se dediquen, la pràctica totalitat de la seua actuació, a comprar bons o lletres del tresor, i en això tenen la faena feta.

Considerem que això s'ha de canviar, això és pervers. Eixa situació és perversa i reequilibraria molt la situació econòmica si comptàrem amb una banca pública que puguera dur endavant iniciatives per a posar en disposició dels diners que se compren, que s'adquirixen del Banc Central Europeu directament sense intermediaris a favor de les empreses i de les famílies. Això s'està fent, és una viabilitat, i estudiar-ho seria operatiu.

Senyories, en els últims anys hem assistit i hem vist com per culpa d'un model econòmic molt centralista que ens ha privat de recursos per a atendre les nostres necessitats, i molt de dretes en eixa economia especulativa financera i no d'economia real, hem perdut, en principi a Espanya s'ha perdut la banca pública d'Argentaria, i paral·lelament per eixa intromissió política i partidista en les caixes d'estalvi els valencians i les valencianes hem perdut la CAM, la Caja de Ahorros del Mediterráneo, fruit en gran mesura d'un mal model econòmic i d'un saqueig indiscriminat per part dels seus responsables, posats a dit pel partit del govern, pel Partido Popular. Hem vist el que ha passat en Bancaixa. Com el expresident de La Generalitat, el senyor Olivas, i president aleshores de Bancaixa, posat per una actuació de control de la seua assemblea i designació dels seus responsables, en estos moments es troba imputat per uns delictes gravíssims en la gestió de Bancaixa.

Hem vist el que li ha passat al Banco de Valencia, i per tant, senyories, no ens podem resignar als instruments també molt precaritzats, com ha segut l'Institut Valencià de Finances, en un ús en gran mesura pervers per avalar projectes ruïnosos, indicats a dit des de la Presidència de La Generalitat, senyor Camps i companyia, o la societat de garanties recíproques que deixa de ser un instrument mutualista de suport entre les empreses, també posat en crisi i pràcticament en fallida per una mala gestió dels responsables posats a dit també pel poder de La Generalitat. Eixa és la gran victòria, eixe és el gran enfonsament del nostre sector creditici, del nostre sector de caixes d'estalvi per part del Partit Popular, i considerem que hem de canviar eixa situació, hem d'encetar una nova etapa, hem d'actuar d'una forma diferent, i en eixe sentit començar a estudiar instruments públics per a poder actuar en el mercat, per a poder actuar en l'economia real, en les famílies, seria una qüestió molt important, molt necessària. I, per tant, donarem suport a la iniciativa del Grup d'Esquerra Unida.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Francisco Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Gràcies, senyor Toledo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair el recolzament del Grup Socialista i del Grup de Compromís que han entés perfectament el que n'hi ha darrere de la proposta i que han distingit perfectament entre el que és la proposta en si i el que són les estratègies o els objectius últims als quals pretenem arribar i que, probablement, ahí n'hi haurien més discrepàncies entre el que planteja, sobretot, el Grup Socialista, i el que podríem plantejar com a Esquerra Unida i que jo he fet ací i també he tractat posar de manifest.

Nosaltres -i ho he dit clarament- no estem proposant ací el que nosaltres creem que hauria de ser el model futur de la banca com un servei públic, ¿val? , sinó que estem plantejant una qüestió d'implementació a curt termini. I a partir d'ahí, senyor Ibáñez, vosté ha començat a dir-me una sèrie de coses que, sincerament, no tenen ni cap ni peus, ni cap ni peus.

En primer lloc, el tema de la rectificació del discurs de l'esquerra, no té ni cap ni peus el que vosté acaba de dir ací per una raó molt senzilla; vosté diu que nosaltres demanem rescatar les persones i entenem que una forma de rescatar les persones, precisament, és crear instruments públics de crèdit que servisquen per a ajudar les persones, perquè el que vosté estan fent no és això; vostés estan donant diners a la banca privada que, en compte de dedicar eixos diners a ajudar a les persones, es dedica a cobrir les pèrdues acumulades durant l'època de la bombolla especulativa immobiliària, i la prova més evident és que no arriben els diners del crèdit a les xicotetes i mitjanes empreses, a ¡les famílies!

Els bancs privats van al Banc Central Europeu, obtenen amb esta mà diners al 0,25% i se'n van amb l'altra i donen diners als estats o a les famílies al 4, al 5, al 6, al 7 i al 8%, com a mínim. Nosaltres el que estem demanant és un instrument de crèdit que puga fer el mateix que fan eixos bancs privats però que, evidentment, tinga uns criteris diferents.

La nostra proposta no és falsa, això que vosté diu que barregem el model productiu amb el financer -vullc dir-, és que absurd el que vosté ha dit ací. Jo no concep una forma d'alçar un nou model productiu si no es basa en uns mecanismes de crèdit suficients per a poder-lo posar en marxa perquè, si no, ¿com va a funcionar? -vullc dir-, un nou model productiu implica empreses que es dediquen a fer coses que fins ara no es fan, per això requerix inversió i, per tant, això requerix anar a una entitat de crèdit a dir, «senyor, senyora, face'm el favor de finançar-me aquest projecte que tinc», i quan u va a l'entitat de crèdit a finançar un projecte nou els criteris -que és allò important-, els criteris que li posen les entitats privades no tenen res a veure amb la rendibilitat social i amb la rendibilitat a mitjà i llarg termini del projecte, sinó la capacitat immediata de fer front als pagaments a curt termini, i a uns interessos inassumibles per a la major part de la gent i -insistixc-, interessos inassumibles quan els diners que està donant-li qualsevol entitat -no vaig a posar noms-, qualsevol entitat al xicotet empresari o a la família que va demanar eixe crèdit, eixos diners ¡damunt! són diners públics obtinguts del Banc Central Europeu a taxes d'interés ínfimes. D'eixe treball de mediació estan forrant-se els directius de la banca privada i el seus accionistes i, senzillament, el que nosaltres volem és que això no passe.

I no es falsa, nosaltres demanem clarament un instrument públic de crèdit, perquè estem demanant just això -li ho he dit clarament-, no estem posant ací, sotmetent el nostre programa de màxims, nosaltres entenem que la banca hauria de ser pública i, si podem, la nacionalitzarem quan toque, completa, si pot ser, ¿val? , però no estem plantejant això ací; ací el que estem plantejant és, dintre del marc de les competències autonòmiques, crear un instrument financer que suplisca, entre altres coses, el paper que fins els anys huitanta van jugar les caixes d'estalvi, entre altres entitats de crèdit, unes caixes d'estalvi que, senyor Ibáñez, vostés són els principals responsables que se n'hagen anat a terra.

I acabe amb una última qüestió, el tema que vosté comenta sobre el model productiu de la construcció. El problema és que el model productiu de la construcció ha fet crisis, se n'ha anat a terra, i no tenim model alternatiu, i per a posar-lo en marxa, o posem este tipus d'entitats de crèdit en marxa o, senzillament, estarem sempre en el bucle de la misèria en la que vostés ens han clavat.

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar el debat, senyor Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de seguretat vial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 102. 484, BOC número 298)

El senyor president:

Passem al nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de seguretat vial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

L'obligatorietat de l'elaboració de plans globals de seguretat viària i de plans bianuals de seguretat viària a la Comunitat Valenciana ve de la llei de carreteres de l'any 1991, elaborada pel Partit Socialista quan governàvem. És a dir, els plans de seguretat vial són obligatoris, han de fer-se en coordinació amb les entitats locals i han de contindre les actuacions a realitzar.

Cap d'estes característiques s'ha complit amb els plans que s'han elaborat fins ara per part de la conselleria d'infraestructures.

Els plans no s'han elaborat en coordinació amb les entitats locals, ni amb els ajuntaments ni amb les diputacions. Ni tan sols s'ha sotmés a informació pública. Ni s'ha propiciat cap procés de participació pública entre els agents afectats, interessats o implicats.

La seua gestació ha segut merament interna, sense transcendència pública i ni tan sols han merescut una compareixença en estes Corts per part de la consellera per a explicar l'últim pla biennal elaborat, que és el de 2013-2014.

El document del Pla de seguretat viària 2013-2014 al qual m'he referit, que transcendix públicament a través de la web de la conselleria, no conté les actuacions a realitzar.

A este document se l'anomena programa, i ja se sap que en un programa s'ha de dir què es fa, quan es fa i quant costa.

Esta informació se li oculta al ciutadà en la pàgina web i, també, als seus representants; a nosaltres, en el meu cas concret, que no hem rebut de la conselleria informació dels plans biennals de seguretat vial des de l'any 2003-2004 -el pla 2003-2004-, a pesar de sol·licitar-la en reiterades ocasions.

Crida poderosament també l'atenció que en els plans de seguretat vial. , en el Pla de seguretat vial 2013-2014 se citen els plans biennals 2005-2006, 2007-2008, 2009-2010 i 2011-2012, quan, a requeriment d'este diputat, se li va informar que l'últim pla conegut dins de la conselleria era el de 2004. Per tant, eixos plans que se citen com a elaborats crec que no estan elaborats i voldria que se me ratificara.

També en la pàgina web de la conselleria, a excepció, com dia, de l'últim que s'elaborà i se publicà, no s'ha publicat cap pla biennal més, només que el 2013-2014. Mai havia aparegut cap pla biennal, com dic.

Serà casualitat o no, però des de fa ben poc, el 2013-2014 també apareix en el web. Cal felicitar la consellera per això, encara que aparega tan mutilat que allò que s'ha publicat no pot entendre's que es tracta d'un pla, sinó d'un document de mera propaganda, per no saber ni què s'ha fet, ni què es va a fer, ni quan va a executar-se, ni per quants diners va a executar-se.

Tots estos programes biennals es redacten en desenvolupament del primer pla global de seguretat viària, redactat l'any 2004, per al període 2004-2010.

Segons este pla global, els plans de seguretat viària es comencen a redactar en 1995, ignorant el Partit Popular els plans de seguretat viària dels governs anteriors a l'any 1995, que no sols van redactar plans d'actuacions en matèria de seguretat viària, sinó que van promulgar una llei aprovada per unanimitat en què l'article 19 obligava a treballar este pla de seguretat vial.

El pla global de seguretat vial perseguix un conjunt d'objectius fins al 2010, com ara aconseguir que les xifres de mortalitat en 2010 no superaren el 50% de les de 2003, objectiu que és cert que es va aconseguir en el seu moment.

Este pla, el pla global, es va plantejar amb un termini no limitat a priori, encara que assenyala 2010 com a data per a replantejar-se la seua vigència. Des d'aleshores, este pla global per tant, està caducat i no s'ha tornat a formular cap pla a mitjà termini com aquell, que ni tan sols ha estat revisat. I els objectius es van enunciant en els successius programes biennals, si és que s'elaboren, és a dir, tota una invitació a acomodar els objectius a la conveniència conjuntural, a fer trampes jugant al solitari, que és el que estan fent en este tema per part del Partit Popular i de la conselleria.

Els successius pressupostos del 2012, 2013 i 2014, i ara novament el 2015, han plantejat com a línia d'actuació l'actualització del pla global. Fins en això, que no costa diners, senyors del Partit Popular, ni té a veure tampoc amb la crisi, han segut vostés incapaços de complir els seus propis objectius en tot el seu mandat. El pla global no pot considerar-se, per tant, un pla integral.

En definitiva, en 2004 se li va posar un nom ressonant per a donar idea de grans plantejaments estratègics, que, amb el temps, s'ha demostrat que han servit per a ocultar les verdaderes intencions de La Generalitat: no prestar la mínima intenció a la seguretat viària.

En el pla global de seguretat vial es plantejà com a objectiu col·laborar en la tasca d'involucrar a la societat en la consecució dels objectius i fomentar la difusió de la informació sobre l'accidentalitat, etcètera, etcètera.

Este objectiu, senyors del Partit Popular, ni s'ha aconseguit, ni l'ha intentat aconseguir el govern valencià, d'acord i en consonància amb la seua opaca política de comunicació en totes les àrees.

El pla global recorda la planificació de la Generalitat valenciana, concretament parla que el PIE per al període 2004-2010, ja caducat, té entre els seus objectius l'atenció creixent a les actuacions dirigides a garantir una conducció segura.

Miren, el baix grau d'execució del PIE, sancionat any darrere any en els pressupostos de La Generalitat, en els quals la previsió d'inversions per a obres noves és pràcticament nul·la, certifica l'incompliment de les seues directrius i, en conseqüència, el baix compliment dels seus objectius en matèria de seguretat vial.

Per a mostrar l'obsolescència del pla global de seguretat vial, sols cal dir que este confiava en una inversió de 1. 400 milions d'euros en el PIE 2004-2010 per a destinar en seguretat vial. En absolut això s'ha complit. Impossible. És a dir, necessitarien cinquanta anys per a complir el que dien en el PIE.

L'aposta que fa el pla global per a les accions preventives enfront de les curatives, també ha quedat en res, tenint en compte que no sols no s'invertix en accions preventives, sinó tampoc en accions curatives.

En el pla global s'assenyalen algunes actuacions específiques, totes elles incomplides. Cal destacar aquelles que estan quantificades, les tres: per als anys 2007 i següents es condicionaran anualment 50 quilòmetres de marges de carreteres; a partir de 2007 es condicionaran anualment 100 quilòmetres de carreteres; s'està redactant el reglament de carretes de la Comunitat Valenciana com a instrument de protecció, tararà, tararà, tararà.

Mire, ni condicionament de marges, ni condicionament de carreteres, ni reglament després de deu anys d'aprovada la llei.

Al final, tot és retòrica, que s'adorna amb discursos sobre política de La Generalitat en matèria de seguretat vial, i eixa retòrica es topa amb la crua realitat dels pressupostos esquelètics en esta matèria.

La consellera, en la seua compareixença, parlava de l'augment de recursos destinats a conservació i manteniment de carreteres. Bé, també això és completament fals. És a dir, si tenim en compte l'efecte de l'augment de l'IPC i de l'IVA en termes reals, les carreteres estan rebent cada any menys inversió per a conservació i manteniment, i això és una de les conseqüències de l'augment de la sinistralitat.

Els efectes de (inintel·ligible) . , com dic, i de la mala gestió sobre la xarxa no s'ha fet esperar, tal com ho testifiquen els estudis de mateixa Associació Espanyola de la Carretera.

La mateixa directora general de Trànsit xifrava al setembre passat en un 10% l'increment dels accidents mortals de trànsit a la Comunitat Valenciana respecte a 2013.

Els plans de la conselleria, que inclouen dades de fins a 2012, poden presentar de mode triomfalista els avanços havuts en els últims anys en la matèria. Però el repunt d'enguany tira per terra tota l'eufòria.

Mire, a Espanya les dades de la DGT, fins 18 de novembre de 2014, portàvem 997 mort, enfront dels 1. 002 de tot l'any 2013. Pràcticament els mateixos. En la Comunitat Valenciana hem passat de 80 a 96 morts quan encara quedava un mes i mig per acabar l'any.

Segons les dades recent publicades en la seua mateixa web, entre 2010 i 2013 el nombre d'accidents ha augmentat el 8% a la Comunitat Valenciana i el nombre d'accidents amb víctimes ha augmentat un 26% a la Comunitat Valenciana.

Vostés podran presumir que el nombre de morts s'ha reduït de 36 a 13, però li ho vaig dir ja a la consellera, li ho vaig a la consellera, ja saben que la distància entre la mort i els ferits és molt fina. I, en definitiva, i al final, el nombre total de víctimes, és a dir, morts i ferits, ha crescut un 17% en la Comunitat Valenciana. Tot això molt lluny de l'objectiu del pla global de seguretat viària de reducció de l'accidentabilitat en un 10%.

Per tant, senyories, el PP hem retrocedint més de cinc anys en les xifres de sinistralitat. I eixe és el seu gran fracàs en este tema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a fixar la posición del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a donar suport a la moció, perquè entenem que els plantejaments que es fan en ella són absolutament correctes. No vaig entrar en discussions de xifres en termes generals, sobretot de xifres de sinistralitat i en estes coses, perquè al final en realitat acaben sent debats estèrils perquè ací cadascú compta les xifres un poc com li dóna la gana, no? I al final acaba convertint en un diàleg de sords.

I jo hi ha algunes qüestions que m'agradaria remarcar de la moció. La primera és el tema de la participació. Efectivament, tots els plans, almenys els que es coneixen, perquè és cert que quan un entra a la web i es troba que sí, que hi ha no sé quants plans bianuals, però en realitat després te'n trobes dos només.

I, per tant, no se sap massa bé. Però hi ha una cosa que és evident, i és que eixos plans és que estan allí, la participació que se suposa que per dins ha de tindre especialment, diguérem, de les diferents administracions que concorren en el tema de les carreteres, que és l'estat, La Generalitat, les diputacions i els ajuntaments, això no existix. Per tant, difícilment es pot tindre una coordinació lògicament i, per tant, fixar objectius, marcar prioritats, etcètera.

El segon element és la informació a la ciutadania. I és nul·la. De nou la mateixa pàgina web ho demostra claríssimament que no hi ha pràcticament informació sobre seguretat vial de cap tipus.

I després hi ha altres dues coses que a mi m'agradaria insistir també una miqueta més. En primer lloc, l'enfocament de la política de planificació. En l'últim pla que es té en la memòria del programa de seguretat vial 2013-2014 jo he detectat un problema que a mi em sembla molt greu, i és que no es distingix estes carreteres. Hi ha una cosa evident, les carreteres de La Generalitat. hi ha un 12% de carreteres de gran capacitat, un 88% de carreteres normals, convencionals, de les d'un carril en cada sentit.

Clar, quan es fa tota l'anàlisi de la sinistralitat i dels problemes, resulta que eixe component no es té en compte per a res. Aleshores no sabem fins a quin punt hi ha una relació directa entre el tipus de carretera i el nombre d'accidents, entre la quantitat de cotxes que circulen per unes i per les altres i el percentatge d'accidents que tenen en funció de la quantitat de cotxes i d'altres vehicles que circulen per estes carreteres.

Per tant, en realitat és difícil de mantindre una planificació si no se sap on estarà la font última dels problemes. I això fa referència a una altra cosa. És a dir, s'han gastat durant alguns anys -ara parlarem d'això- molts diners en inversió en carreteres que des del nostre punt de vista estan absolutament errades. Perquè no s'ha jugat mai ni el criteri doble que hauria de ser, hauria d'haver estat el clau per a invertir en carreteres, que és: una, la seguretat vial; dos, el criteri de proximitat, d'accessibilitat, de no crear noves vies d'ocupació de vehicles, sinó buscar el criteri de l'accés fàcil i de la proximitat dels serveis fóra l'adequat.

Per tant, s'han gastat molts diners en desdoblaments, molts d'ells absolutament innecessaris, mentres que les carreteres, diguérem, secundàries, entre cometes, que són a més aquelles que moltes vegades afecten comarques més deprimides, que tenen més problemes, resulta que han estat mancats d'inversió durant molt de temps.

I acabe amb una estadística que se me va ocórrer fer-la i que al final va resultar molt curiosa. Perquè vostés parlen molt d'inversions i de coses que van fent i que deixen de fer. Val? Hi ha una forma clara, hi ha una estadística dins de la pàgina web de la conselleria on marca les, diguérem, actuacions que van fent-se per comarques, i en totes estes actuacions per comarques es marca els anys. Jo he agafat l'any de l'última. de cada una d'eixes actuacions, i tenim que l'any 2006 es van fer 57 actuacions, en el 2007, 13, 2008, 13, 2009, 14, 2010, 9, 2011, una, 2012, 2013 i 2014 ni estan ni se li esperen.

Què vol dir això? Que poden vindre ací a contar-nos el que els done la gana. Poden contar les xifres com vullguen. El cas és que fa més de cinc anys que vostés no invertixen una perra en seguretat vial.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero también hay una competencia que era de la Generalitat valenciana, que hubiera sido esa coordinación necesaria e imprescindible en todos los temas. O sea, los ciudadanos no entienden que si una carretera es de una administración u otra. Les da exactamente igual. Lo que les interesa es que haya una coordinación entre los gestores y que las actuaciones sean las más convenientes para todo. Ahora mismo estamos viendo cómo se están desdoblando o se están…, sí, por ejemplo, la carretera que va a Riba-roja se está desdoblando, cuando hay otras necesidades perentorias en carreteras, y sobre todo en transporte sostenible, que ustedes han abandonado, eh. Y bueno, claro, la diputación tiene dinero y la Generalitat valenciana no tiene dinero. Eso al ciudadano le da exactamente igual.

Por tanto, nosotros consideramos que sí que es muy oportuna la moción, eh? , y que debería el Partido Popular aplicarse el cuento y ponerse a trabajar en este sentido, eh? , revisar en profundidad el enfoque de su política de planificación, porque la ha abandonado. Planificara su política de seguridad con participación pública y agentes sociales. Pero a ustedes les da tirria que sea la participación pública, tener reunidos en una mesa a todos los agentes sociales. Porque, claro, les cuenta las verdades. Suministro a la ciudadanía de información. Fijar objetivos y asignar recursos. Porque a fin de cuentas de lo que se propone es de…, de lo que se habla es de hacer una adecuada prevención, que es mucho más barata que luego intentar paliar las consecuencias, que muchas cosas no se pueden paliar hablando de muertos y de heridos. Y que se haga un pacto para la seguridad diaria entre las distintas fuerzas parlamentarias. El ejemplo anterior, fruto de la presión ciudadana, vendría de ser la pauta y debería de ser la norma y no la excepción en esta cámara.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

A continuació te la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

Lo primero que debemos señalar… (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Lo primero que debemos señalar en relación con las cuestiones planteadas por el Grupo Socialista y también por el resto de grupos que comparten la misma posición, es que desde el Grupo Parlamentario Popular, y como no puede ser de otra forma, compartimos en toda su extensión las explicaciones que les dio nuestra consellera en la interpelación que le formularon sobre esta materia en el pleno del pasado 26 de noviembre.

La segunda, los millones que se han invertido en los últimos años en la red de carreteras autonómicas. Estamos hablando, señor Signes, de 1. 700 millones de euros. ¿Le parecen pocos 1. 700 millones de euros invertidos en carreteras? No sé, es que llega un momento en el que les escuchamos y ya llega un punto en el que uno se lleva las manos a la cabeza de qué papel está desarrollando la oposición en este parlamento autonómico.

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Peral, el paperot que vosté ha tingut de fer ací parlant d'un tema, com és el de carreteres, carreteres -si haguera sigut altre tema competència de la conselleria d'infraestructures, no ho sé-, però carreteres, ha sigut un paperot important. És a dir, precisament carreteres, tant en execució de noves carreteres a les quals vosté s'ha referit com en manteniment d'elles.

Mire, protocol de carreteres 2005-2010, ha quedat absolutament inexecutat, sobretot en aquella part de carreteres que corresponia executar a La Generalitat. No s'ha negociat el protocol següent, que en este moment seria 2015-2020.

En el PIE, en el PIE, ho he dit abans, l'execució de carreteres està absolutament verge. El nombre de carreteres que apareixen i desapareixen, com la mare de Déu d'Agres, dels pressupostos de La Generalitat ascendix a una quantitat esborronant, és a dir, realment esborronant.

És a dir, vostés no poden en absolut traure pit en el tema de les carreteres. Si vostés no liciten una carretera a la Comunitat Valenciana des de l'any 2007, des de fa set anys, i estem en 2014. ¿Quin pit pot traure vosté ací, senyor Peral? Efectivament, manteniment, però un manteniment absolutament escàs i absolutament, digam, que no se correspon a les necessitats de l'estat de les carreteres de la Comunitat Valenciana, per a evitar eixe repunt de sinistralitat que hi ha hagut.

¿No n'hi han diners? Jo ja sé que no n'hi han diners. Per això li dic el paperot que vosté ha tingut de fer ací defensant una execució en noves carreteres i manteniment de carreteres, quan des de fa set anys no se licita absolutament res. Doncs ha sigut un paperot que jo comprenc que no n'hi han diners i les prioritats són altres en este moment. Jo ho entenc.

Però en temes de seguretat vial se pot actuar i no fa falta diners, és a dir, complir la llei de carreteres, complir el pla global, almenys, si no en l'aspecte d'inversions, sí en la resta d'aspectes. En el tema del PIE també n'hi han actuacions que es poden complir. Revisar el pla global de 2010, que no s'ha revisat, han passat quatre anys. Això no costa diners tampoc, senyor Peral.

Informació i comunicació, encara que vosté diga, és opaca i gents transparent, com molt bé dien els representants de…, als quals vullc agrair el seu recolzament, d'Esquerra Unida i de Compromís. Tu punxes la pàgina web de la conselleria i t'apareix el pla bianual 2003-2004 i el següent 2013-2014, i al mig no t'apareix cap pla bianual de seguretat vial. És a dir, que… És que, a més, l'opacitat i l'intent d'amagar les dades, si estan executats, és increïble. Això tenen de resoldre-ho.

Participació en les decisions, que en este moment és absolutament inexistent. I d'alguna manera reaccionar al repunt que no únicament, senyor Peral, s'ha donat en 2014. És a dir, el repunt -jo també tinc les dades a què vosté feia referència-, el repunt de 2010 a 2013. En 2010, que és quan tindria d'haver-se revisat el pla global de seguretat vial, el nombre d'accidents en 2010 van ser 2. 119; en 2013, 2. 280. El nombre d'accidents amb víctimes en 2010, 811; en 2013, 1. 024. És a dir, en el primer cas 8% d'augment, segon cas 26% d'augment. I el nombre de víctimes, en 2010, 1. 000 víctimes -no parle de morts, víctimes-, 1. 231; en 2013, 1. 446, un augment del 17%. I a més, el repunt de 2014. És a dir, açò cal prendre-s'ho seriosament, seriosament.

Darrerament, és notícia estatal, és notícia estatal el repunt de la sinistralitat en temes d'accidents per carretera. La sinistralitat vial és notícia… Però és que ací, a la Comunitat Valenciana, anem per davant, anem per davant. I ací vostés tenen de reaccionar, tenen de reaccionar, tenen de prendre mesures. No poden quedar-se quiets, no poden quedar-se passius.

I, per tant, la nostra proposta de resolució el que ve a dir és una sèrie iniciatives per a moure este tema i preocupar-nos realment del que està passant ací. Llegir que -açò no és competència de vostés, però sí del Partit Popular, sí del govern de Rajoy-, que el que està passant en la carretera nacional 332, en el tram Sueca-Favara, doncs és de jutjat de guàrdia, i que ningú reaccione. És de jutjat de guàrdia.

És a dir, és el tram, el punt negre…, el segon punt negre a nivell d'estat. I vostés tenen de reaccionar davant d'eixe tema i tenen d'exigir al govern central que escometa, d'una volta per totes, les circumval·lacions de la 332 i de la 340. Vostés tenen de moure's, tenen de fer alguna cosa.

És a dir, estem parlant de víctimes, estem parlant de morts, però també estem parlant de víctimes que queden en situacions de discapacitat per a tota la seua vida. I, per tant, tenen de moure's…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…en este tema i prendre consciència de les iniciatives que en els punts…

El senyor president:

Gràcies. Per favor…

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Signes.

Senyor Peral, per a tancar el debat.

El senyor Peral Villar:

Pero además de esa comisión de tráfico y seguridad vial donde ya les explicamos que participan todas las organizaciones, que no en absoluto estamos ajenos a la opinión y a la información que desde ellos se nos traslada, además hay que señalar el centro de gestión y seguridad vial de La Generalitat, el Cegesev, que usted conoce perfectamente, que además cuenta con un presupuesto de 1,5 millones de euros y que es un centro de relevancia en la política de seguridad vial en las carreteras de La Generalitat, tanto en situaciones de normalidad como en situaciones de emergencia.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pero tenemos al señor Betoret, al señor Miguel Zaragozá, a la señora Iranzo, a la señora García y al señor Rodríguez Galán, cuyos terminales no funcionan. Les ruego, por favor, ocupen, trasladándose con sus tarjetas, por favor, los escaños vacíos que quedan y que funcionan. (Remors)

Senyories, no havent-hi més punts a tractar, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores 28 minuts)

