Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de maig de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 24. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general, formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el suport a les famílies valencianes, al president del Consell (RE número 16. 985)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Pregunta del síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La realidad es que las familias reales, no las que aparecen en las estadísticas del presidente Zapatero, tienen hoy grandes problemas por la política económica del gobierno socialista. Las familias, las que tienen presupuestos familiares reales, no pueden llegar a fin de mes, les cuesta endeudarse, no pueden invertir, no pueden ahorrar, e incluso tienen que contratar créditos para pagar otros créditos. Por lo tanto, esa es la situación a la cual ha llevado la política económica del gobierno socialista.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre les preguntes del síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'nterés general, formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la llei de la dependència, al president del Consell(RE número 16. 986)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president.

Pregunta del síndic del Grup Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre a la pregunta del síndic del Grup Socialista.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Ustedes han dejado sin regular el fallecimiento de los dependientes durante la tramitación. ¿Cuántos han fallecido ya, señor presidente, y qué va a pasar con ellos? Ustedes no han constituido el consejo interterritorial para que participen los ayuntamientos y las asociaciones en el tema. Ustedes están priorizando la valoración de los que son ya residentes y por tanto ya están recibiendo una prestación de la comunidad autónoma. Y con eso, señor presidente, están defraudando la ley, porque esta es una prestación nueva y algo nuevo tendrán ustedes que poner. Lo que se están ahorrando con eso es que el dinero que les da el estado sirve para financiar servicios que ustedes ya tenían y que tenían que estar financiando. Porque no se le olvide que tienen ustedes, según el artículo 49 del estatuto, competencia absoluta en esta materia. Y, por tanto, si hay una prestación nueva, además del dinero del estado, ustedes tienen que poner algo nuevo.

Mire, está muy bien ir a botar barcos adaptados para dependientes a Alicante. Pero está mejor reconocer a los dependientes el derecho que les otorga la ley.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Solo les pido que elijan un tema para no hacer demagogia, el que quieran, puede ser este, puede ser el de la vivienda, puede ser el de las infraestructuras, puede ser el del agua, puede ser el de medio ambiente, puede ser el del empleo, puede ser el de la fiscalidad o puede ser el del precio de los alimentos. Les pido a los socialistas un solo tema en el que no hagan demagogia para esta legislatura.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Señor presidente, ¿cuáles son los motivos por los que solo se han contratado 35 de los más de 140 valoradores que prevé la ley de dependencia? Está claro que por falta de voluntad política, porque cuando ustedes quieren no hay problema de tramitación ni de presupuesto que se le resista. No hay más que mirar ese gran evento para la ciudad de Valenciana que iba a ser de momento gratis, creo que ya llevamos 86 millones previstos de gastos, o esos 12 millones que nos hemos enterado que costó la cobertura de la visita del Papa en Canal 9. Para eso no hubo problemas de presupuesto, como tampoco para la reparación del escenario del Palau de les Arts. Para cualquier cosa que ustedes quieren no hay problema.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

y este gobierno les planteó a ustedes un apoyo concreto en esta cámara para que apoyara en Madrid la financiación de la ley de la dependencia. Y estoy esperando todavía la contestación de ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Señor presidente, aunque sea por una sola vez en esta cámara debería usted dar la cara y asumir sus responsabilidades políticas. ¿Va usted a pedir perdón a los familiares de las casi 2. 000 personas dependientes que han fallecido en el último año sin que hayan podido ejercer el derecho que les correspondía

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Benestar Social:

Pero, fíjese, le voy a leer unos datos para no hablar de esas cosas, porque de esas, mire usted, las cañas que ustedes utilizan se les volverán lanzas contra ustedes, como se les ha vuelto la inmigración, como se les han vuelto otros temas que han traído a esta cámara y como se les devolverá lo que están haciendo ahora con las personas y con las familias. Esa es la realidad de ustedes.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general, formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures preses pel Consell en matèria mediambiental, al president del Consell (RE número 16. 981)

La senyora presidenta:

del Grup Compromís, ilustre diputada señora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies senyora presidenta.

Senyor president.

Senyories.

La pregunta del nostre grup esta setmana és sobre quines mesures concretes ha adoptat -atent al temps verbal, senyor president- el Consell en matèria mediambiental per a combatre la contaminació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps, m'ha deixat de pedra, perquè estem acostumats que ens ignore i directament no conteste, però això de hui ja ens supera.

Com en tants altres temes, els seus plans i declaracions en matèria de lluita contra la contaminació es queden en frases grandiloqüents -hui ni tan sols han sigut quasi grandiloqüents- i agitació de braços, que jo hui diria que fins i tot hui ha sigut de braços caiguts.

Jo li he preguntat sobre mesures per a reduir la contaminació, i vosté me ve amb «la feria», que és el més concret que vosté m'ha dit. I dades sobre l'eficàcia de les inversions realitzades, que no m'ha donat ni una xifra. Estem acostumats que es vanaglorien de xifres milionàries, que al final no sabem on van, però no m'ha donat ni una xifra, que normalment vostés les xifren en milionàries, però que els impactes en la població són inapreciables.

De manera que a vegades ens preguntem si açò va a ser la Sicília del anys sixanta, on les administracions públiques regionals destinaven milions de lires a construir carreteres, o a fer abocadors o plantes de reciclatge i 20 anys després s'ha sabut que no existien eixes infraestructures. O sense anar-nos-en a Sicília, com els concerts pagats i inexistents de Julio Iglesias.

Jo vull que em parle de contaminació, de contaminació atmosfèrica, dels aqüífers contaminants, de la contaminació lumínica i radioelèctrica, de la contaminació per residus i de la contaminació del soroll.

Com que no em dóna dades, li les donaré jo, dades de l'INE, de l'IVE i de l'últim informe de Greenpeace de l'any 2007.

Sobre contaminació lumínica, al marge d'apagar els llums uns minuts, no han presentat la llei que es van comprometre. És més, han entrebancat la proposició de llei que va presentar este grup en esta cambra. Aixina lluiten vostés contra este tipus de contaminació. O col·locant un fanal en la rotonda del Perellonet, que supera en cinc vegades els límits permesos i establits en la legislació que vostés mateixos han aprovat. Les seues lleis són paper mullat.

Contaminació atmosfèrica. Molts valencians i valencianes corren el risc de patir malalties greus només perquè no tenen més remei que respirar aire contaminat per diòxid de sofre, diòxid de nitrogen i ozó. Infinitat d'estudis duts a terme també per professionals d'este país demostren que hi ha una relació directa entre els increments dels fums negres i de les partícules en suspensió i l'increment de la mortalitat. La seua resposta, la Fórmula 1, més contaminació.

Som la segona autonomia, la segona en emissions a l'atmosfera de gasos contaminants. Estacions insuficients i tramposes. Li oferisc dades que estan disponibles en la seua conselleria. En Almassora, per exemple, en sols tres mesos s'han superat trenta vegades els límits de PM10, que són metalls pesants, trenta vegades.

Altres dades són incompletes i manipulades, com estacions de mesura que tenen vostés en el jardí de Vivers per abaixar la mitjana de mesurament dels metalls pesants en l'atmosfera.

No s'està complint la directiva de qualitat de l'aire, ja que la majoria d'estacions no analitzen partícules de metalls pesants.

Parlem de residus i en quina posició està la nostra comunitat. Residus arreplegats, 26%. Xifres d'altres comunitats: 53 Astúries, 54,7 Canàries, 66 Cantàbria. I nosaltres en un 26.

En residus domèstics, el mateix, molt per davall de la mitjana estatal, el 22% fins al 34 de la mitjana espanyola, i molt lluny del 48, per exemple, de Múrcia, 42 de la Rioja, 48 de Ceuta i Melilla. Com veu vosté, a la cua. Líders, però a la cua.

Es dediquen en el millor dels casos a obrir abocadors, consentir els abocadors il·legals o a desplaçar tones de residus a altres comunitats pagant el que faça falta. Deixe de demanar a altres administracions i comence a treballar, senyor Camps.

I per acabar, parlem de la contaminació del soroll, un producte contaminant reconegut des de 1972. Li recorde que estem en el 2008 i la llei és de 2002. I no es posarà en marxa fins al 2001 per culpa de les seues polítiques. I d'aquest problema dóna bon compte l'informe últim de la Sindicatura de Greuges de l'any 2007.

Una dècada després de l'aprovació de la llei d'estes Corts, on estan els instruments de planificació i gestió acústica, el pla acústic d'acció autonòmica? On està l'acció de vigilància de La Generalitat per a fer complir la legislació? On estan les ordenances municipals i les declaracions de zones acústicament saturades? No estan. Només un municipi, un municipi, de tots els que estaven obligats fins a finals de 2007, ha presentat este pla.

Un 15% de la població resident en nuclis urbans està en nuclis amb nivells acústics que no són saludables. Com exemple, la ciutat de Castelló. Només el 16,9% de la població suporta un índex de soroll en un nivell adequat. La resta, inadequat.

En resum, més contaminació atmosfèrica, menys reciclatge, sense normativa en matèria de contaminació lumínica, inaplicació de la llei del soroll, aqüífers contaminats. Eixe és el balanç de la seua lluita contra la contaminació. Trist balanç, senyor president!

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a respondre a la pregunta, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Por lo tanto, son iniciativas concretas, a las que usted no les hace ni caso, por ejemplo, a la inversión en el transporte público, en el metro, en el tren TRAM, en el transporte público de Castellón. Yo sé que esto para Compromís pel País Valencià no es importante. Y también inversiones fundamentales como son los parques eólicos, los grandes corredores ferroviarios y, desde luego, desde el punto de vista de la contaminación, nada mejor que el agua del Ebro que se va al mar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor president, ningú com el nostre grup ha treballat i defensarà la utilització d'energies renovables. Però les coses s'han de fer bé. La casa no s'ha de fer per la teulada, com, per desgràcia, estem massa acostumats pel seu govern. Hi han moltes coses que es poden fer, i vostés no ho fan bé.

Vostés van designar unes zones per a la ubicació dels parcs eòlics que en estos moments estan recorregudes perquè afecten les zones ZEPA. Sap què són les zones ZEPA? Són les zones ambientalment protegides per la directiva de la Unió Europea. Per cert, en nombre inferior al que la seua propaganda diu, perquè tenim unes zones protegides inferiors a la mitjana d'Espanya i a la mitjana d'Europa. Això és una propaganda del seu govern que dista molt del que diu la Unió Europea.

Però, per altra banda, jo el que li pregunte: va a revisar vosté la ubicació dels plans eòlics perquè afecten més de 15 zones protegides d'alt valor ecològic? Anem a destrossar l'interior del país, les zones d'alt valor ecològic, per una designació que es ve fer prèvia a la designació de la zona ZEPA? El conseller sap del que estic parlant, i sap que hi han sentències favorables a la no utilització d'eixes zones per a una acció com l'energia renovable.

Miren vostés les millors ubicacions i no destrossen les zones d'interior per ubicacions que no són correctes, i vostés ho saben. Tenen poc terreny protegit, i el terreny d'alt valor ecològic no pot estar danyat per la ubicació en llocs on no hi ha vent i no hi ha.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Remors i rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, quin Camps aposta pel transport públic? Perquè el senyor conseller d'Economia ha reduït els pressupostos per a 2008 per a infraestructures. Per tant, jo crec que deuria parlar seriosament amb ell, no? , per a ser conseqüent amb les seues paraules i no deixar-lo amb la paraula en la boca.

Però jo vullc preguntar que què ha fet el Consell per tal de reduir la contaminació de les aigües interiors i del litoral. Perquè els informes ens diuen que encara tenim municipis amb estacions de pretractament, i que vessen directament al mar. I també podríem preguntar que què se sap del que està fent el govern autonòmic al respecte de la Directiva marc de l'aigua, perquè són incompliments sistemàtics de control de nitrats d'origen agrari, de control de zones de bany, de control de zones piscícoles, de control de substàncies perilloses.

Jo voldria preguntar-li tot açò. Igual que l'opinió que té el Consell sobre l'informe de Greenpeace que alerta de la situació dels nostres rius. Nosaltres volem parlar de, també, la nostra aigua.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora diputada, jo crec que no hi ha ningun informe de ningun organisme oficial que no reconega de forma clara i contundent que el que s'ha fet en esta comunitat de cara a la depuració per al respecte al medi ambient, però no soles per això, sinó per a la situació de l'auia que té esta comunitat, per a poder reutilitzar eixes auies, i pegar-li quasi dos voltes a la utilització d'eixes aigües, no s'ha fet en ningun altre lloc, en ningun altre lloc.

Vosté, jo crec que açò si no ho coneix jo estic disposat a explicar-li-ho perfectament, en la seua província o en tota la comunitat, però sense ningun dubte. Més de 424 depuradores, tractament terciari, aproximadament dos-cents i pocs hectòmetres cúbics, en acabar la legislatura més de 375; reutilització quasi del 50% de l'auia, com no se fa en ningun lloc. En el que és els nitrats i l'abastiment, estos distints governs del Partit Popular han fet els plans més ambiciosos per abastiment d'auia que s'havia fet mai, tant en la Ribera, tant en la zona del Camp de Morvedre com en Sagunt o en la zona de la Marina Alta; algunes actuacions acabades i funcionant, altres acabant-se en este moment i funcionant de forma immediata per a tindre un abastiment de qualitat, amb pressupostos de La Generalitat pagats al cent per cent sense ningun problema de ningun tipus.

I en el que és l'abocament al mar, com dia el president abans, més del 50% de les platges d'esta comunitat tenen bandera blava; ninguna altra comunitat d'Espanya de les bones apleguen al 40%. Per tant, alguna cosa voldrà dir de tot el que estem treballant en esta direcció.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la revisió del projecte de traçat ferroviari d'alta velocitat València-Castelló-Tarragona i l'eixida nord de València, perquè estiga dissenyat per a velocitats de 300-350 km/h, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 15. 956, BOC número 67)

La senyora presidenta:

Continuem en la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre la revisió del projecte de traçat ferroviari d'alta velocitat València-Castelló-Tarragona i l'eixida nord de València, perquè estiga dissenyat per a velocitats de 300-350 quilòmetres/hora, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

Por favor, señores diputados, les rogaría que dejaran libres los accesos al hemiciclo.

El senyor Morera Català:

Vaig a centrar un poquet el tema bevent un glop de suc de taronja, perquè en la donació de sang que hem tingut ací en Les Corts, he pogut comprovar, i li ho volia dir al senyor conseller, que no n'hi havia suc de taronja en la donació de sang. Mos han tornat a donar una Coca-cola o un això.

I jo considere que el nostre suc de taronja hauria d'estar present en les donacions de sang. Per això beuré un suc de taronja.

Vinc ací a proposar una proposta per a debatre a Les Corts perquè haja un pronunciament d'estes Corts sobre un tema que jo considere que és neuràlgic, que és important. I és sobre la planificació d'una obra pública a la nostra terra, per part de l'estat, per part del govern central que, des del nostre punt de vista, no ha tingut el debat en profunditat ací a la nostra terra. Estic parlant, com vostés sabran, sobre el projecte de construcció de l'alta velocitat entre València i Castelló.

S'està executant una obra que és la de l'alta velocitat des de Madrid a València, i tots sabem els impactes que això ha ocasionat. És una iniciativa parlamentària que té una repercussió important, no només per al que són els alcaldes i regidors del Bloc en el territori afectat, sinó que també ha suscitat un ampli debat amb els alcaldes del Partit Popular, del PSOE i d'Esquerra Unida, pel que suposarà d'impacte en una zona molt localitzada i fràgil del nostre territori. En tot cas, no es tracta d'una qüestió que afecte només els ciutadans d'eixes zones, sinó que és una qüestió que ens afecta a tots com a valencians i que ha de vore amb la projecció de les grans obres publiques de l'estat a la nostra terra. I si nosaltres, com a Corts Valencianes, tenim alguna cosa a dir o no.

El debat és important per dos qüestions des del meu punt de vista. Per si volem aconseguir un tren competitiu del segle XXI, un tren a l'altura de les necessitats de la competitivitat i del benestar dels nostres ciutadans, eixe és el primer element. I, el segon element, igualment important, és si volem evitar la destrossa de l'Horta Nord, si volem evitar el que ha passat ja en estos moments a l'Horta Sud.

Hem de recordar, senyories, que els valencians tenim el pes polític que tenim. L'AVE va ser l'alta velocitat. No, en este cas, l'AVE fa 16 anys se va dur per una decisió del govern central a Sevilla. Posteriorment, governs del Partit Popular van decidir que l'alta velocitat mereixia anar a Màlaga, posteriorment a Valladolid, posteriorment a Saragossa i, recentment, l'AVE ha arribat a Barcelona. I jo em pregunte: i València? I Alacant? I Castelló? Tenim pes els valencians a Madrid per a decidir inversions territorialitzades del govern central? Contesten vostés mateixa esta pregunta.

En tot cas, l'obra no és una obra d'AVE, sinó que és una alta velocitat: és millorar les velocitats, i una decisió d'inversió que nosaltres no vam decidir, sinó que han segut els successius governs centrals, govern central socialista o govern central popular. Però, en tot cas, el que sí que podem assenyalar és una cosa, que eixa obra pública per la seua magnitud, pel seu impacte, pel que suposarà per al futur del nostre poble de cara al futur, no se pot fer sense comptar amb el vistiplau, amb el suport, amb el consens dels veïns, dels ciutadans, dels ajuntaments i de tots aquells que són receptors d'esta macroinversió. I jo em pregunte: tenen les Corts Valencianes alguna cosa a dir sobre este gran projecte? Hi ha hagut algun debat, després em referiré, a l'any 2003, i és l'únic que he pogut trobar en estes Corts Valencianes, una pregunta del Grup Socialista, quan estaven en l'oposició ací i al govern central.

Nosaltres creiem que el projecte requerix un ampli debat i requerix, des del nostre punt de vista, una postura comuna per aconseguir eixos dos objectius: l'objectiu de buscar un tren competitiu de futur del segle XXI, i aconseguir evitar al màxim els impactes que esta gran obra va a ocasionar ara a la ciutat de València, a l'Horta i cap al nord, i en un futur a la ciutat d'Alacant i Castelló.

Primer objectiu. Un AVE competitiu. una alta velocitat competitiva del segle XXI, des del nostre punt de vista, revisar el projecte no és demorar. I m'explicaré. Les velocitats que planteja l'actual projecte presentat pel ministeri contempla unes velocitats al seu pas per l'Horta entre 100 i 150 quilòmetres/hora. És a dir, el que s'aconseguix és la millora de deu minuts en el trajecte entre València i Castelló. Paga la pena fer esta gran inversió? Esta gran destrossa per aconseguir una millora només de deu minuts? O seria possible millorar el projecte que està plantejat per aconseguir una alta velocitat més ràpida? Jo crec que la revisió se podia fer d'una forma molt pactada, molt consensuada, buscant sinèrgies entre el govern central i el govern autònom. Crec que ara al govern central. que al conjunt de la política espanyola s'enceta una nova etapa, i que en estos moments, després de les eleccions generals, podem dir que s'enceta en principi, si al Partit Popular acaba de concretar la seua posició de divisió interna, s'acaba de concretar una posició de major cooperació, doncs, la revisió no suposaria un retard en el que és l'obra.

En tot cas, els vullc donar una dada, i és que en estos moments només està plantejat un estudi previ del traçat. L'alta velocitat entre València i Castelló en estos moments només s'ha aprovat un estudi previ del traçat. No s'ha aprovat ni el traçat. Per tant, estem a temps de revisar un projecte que va a tindre un impacte bestial, i que no va a millorar substancialment el que suposarà la connexió ferroviària entre València i Castelló.

Per què no podem cooperar les administracions públiques? Hem perdut ja 16 anys des de l'AVE a Sevilla. A nosaltres se'ns planteja una alta velocitat, però paga la pena esta obra pública per a produir este impacte, un impacte terrible, si han tingut la molèstia de revisar el que és el projecte?

Poden plantejar-se moltes alternatives. Nosaltres n'hem plantejat una que és l'alternativa que vam plantejar el seu dia en temps i forma. Una alternativa raonada, una alternativa sensata, que ha elaborat la Universitat Politècnica de València l'any 2003, en un estudi encomanat per l'Ajuntament de Meliana. No venim ací a dir, «revisem el que és un estudi de traçat», sinó que ja el seu dia, al 2003, plantejàrem com al·legació una esmena, una alternativa raonada i sensible. No estem ací inventant la pólvora, sinó que el seu dia, l'Ajuntament de Meliana -sent alcalde Vicent Ahuir- ja va plantejar en el tràmit administratiu corresponent una alternativa sensata. No hem tingut cap resposta. Això crec que no és el que tocaria, davant una obra d'esta magnitud.

Ens podíem plantejar altres alternatives. Parlem-ne. Per què no hem de fer una via soterrada fins a Puçol? Per què no? Per què hem de provocar este impacte sobre l'estudi, que en estos moments -torne a repetir- només n'hi ha estudi de traçat? Altres comunitats ho han fet, sense anar més lluny, Barcelona. Barcelona. la seua entrada a la ciutat de Barcelona de l'AVE -que no alta velocitat, que és el que tenim ací- és de 20 quilòmetres d'AVE soterrat. És que hem de ser menys els valencians respecte a altres comunitats autònomes? Ho deixe ahí perquè m'agradaria poder arribar a algun tipus d'acord, tot i que dubte pel que he pogut parlar amb els altres portaveus.

La competitivitat d'una infraestructura d'este estil, des del nostre punt de vista, passaria per la connectivitat amb l'aeroport. Ja sé que em podran dir que l'aeroport està connectat per metro a la ciutat de València. Però tots, -i figura en l'exposició de motius- totes les ciutats avançades europees han connectat la seua xarxa ferroviària amb l'aeroport. Parlem de Madrid? Parlem de Barcelona? Hem de ser menys els valencians? Ens hem de conformar com sempre a ser un poble de segona? Un poble que no té les obres públiques que asseguren la seua connectivitat, la seua competitivitat? Jo no sóc tècnic, però crec que açò ho podem entendre tots. Crec que estem a temps de buscar una solució millor de la que està plantejada, només amb estudis de traçat damunt la taula.

Parlem de l'impacte ambiental. Parlem de l'impacte ambiental. Vostés mantenien una posició, el Grup Socialista, al 2003, diferent de la que mantenen ara, molt diferent. Recorde que vostés participaven, com nosaltres, en unes plataformes amples de la «muralla de l'AVE, no», al seua pas per l'Horta Sud. Participaven, està en les hemeroteques, perquè consideraven que els impactes d'eixa obra pública a l'Horta Sud han sigut terribles: muralles enormes, problemes gravíssims de connectivitat, i, no obstant això, es desdiren del que afirmaven ací, en estes Corts, i el que afirmaven en els fòrum públics, i fins i tot en el seu programa electoral.

El que vostés defensaven en aquella època no es pot defensar en estos moments? Ens hem de resignar a vore un terraplé de 10 metres d'altura paral·lel a l'actual xarxa de tren i paral·lel a l'autopista per vora la mar, per l'autopista AP-7 a la seua entrada per València? Jo crec que no, no ens hauríem de resignar.

Perquè els recorde que vostés, després de la «muralla de l'AVE» de l'Horta Sud, el ministeri va haver d'invertir 40 milions d'euros per a reparar impactes ambientals catastròfics. Mira l'exalcalde de Torrent! , i sap del que estic parlant. Sap el que ha passat en Torrent.

Per tant, tenint un projecte que va a ocasionar uns impactes tant terribles, i tenint en compte que és una decisió important, estratègica, la connexió ferroviària, ens podem plantejar alternatives. Entre altres coses, el projecte és tan disbaratat, el projecte és tan disbaratat que planteja trams de via europea i trams de via ibèrica en l'amplitud de les vies.

Parlem d'inundacions. La muralla que se'ns planteja al seu pas per l'Horta Nord provocarà -com han dit alcaldes dels seus partits- inundacions i afecta el Patricova, afecta directament les possibilitats de millora ambiental i crearà una muralla que afectarà, de forma gravíssima, el futur impacte respecte al que són les possibles inundacions en una zona tant important com l'Horta Nord.

Parlem de l'Horta Nord. Molta gent parla de defensar l'horta, molta gent parla que és un valor importantíssim. ¿Tenim dret a carregar-mos l'única zona d'horta de qualitat que queda en la nostra terra? ¿Tenim dret, per molt important que siga esta obra pública? Pensem-ho bé. Estem a temps de poder evitar una decisió que ens va a afectar d'una forma importantíssima de cara al futur. Jo crec que hem de calibrar moltíssim els beneficis que va a suposar l'obra, sens dubte, amb els costos, i el costos són enormes. Hi ha un cost ambiental importantíssim que, només per això, mereixeria una atenció major per part del Grup Socialista i del Grup Popular. Nosaltres ho hem plantejat en temps i forma. No hem rebut contestació per part de l'administració.

Els anuncie, des d'ací, des d'esta tribuna, que a nosaltres ens agradaria buscar una via d'acord institucional, d'acord polític que poguera salvar estos dos requisits: un AVE ambientalment sostenible i una alta velocitat que estiga a l'altura del nostre poble, i que mire al segle XXI sense diferències d'amples, i que es poguera connectar a l'aeroport, i que poguera aconseguir velocitats molt més amples.

Però el que està plantejat en estos moments no es pot acceptar. Ja els anuncie que si no aconseguim una posició de Les Corts per a buscar una via que supose una millora en esta infraestructura, nosaltres mantindrem el nostre contenciós administratiu davant l'Audiència Nacional. Perquè entenem que no és lícit, no és legítim, que una administració pública, davant una al·legació plantejada en temps i forma, d'una forma recolzada per més de 100. 000 signatures de la Plataforma per l'Horta, no se'ns haja contestat. I, per tant, entraríem en un nivell de conflicte jurídic important. I nosaltres l'anem a mantenir perquè entenem que no s'ha complit en el que toca.

Estem a temps. Estem només en un estudi de traçat. Crec que en estos moments hi ha molta gent que ens està mirant, que està preocupada pel que pot passar als seus termes municipals i pel que pot passar que els valencians ens hàgem de conformar en un trenet de segona divisió, una alta velocitat que al seu pas per l'Horta no aconseguisca velocitats punta, i no sols això, sinó que ens condemne a haver de patir una obra que per als valencians seria de segona divisió. Estem a temps, senyories.

Crec que podríem fer un descans i buscar una alternativa raonable al que està plantejat pel ministeri. Jo ho he intentat. Crec que estaran més en sintonia amb el que diuen els seus alcaldes de les zones afectades. Alternatives n'hi han, i, sense anar més lluny, estrenades fa poc mesos en el cas de la ciutat de Barcelona. N'hi han alternatives possibles. Nosaltres no som tècnics, però crec que estes Corts haurien de visualitzar la seua voluntat política, perquè estem a temps d'impedir que hi haja una barbaritat ambiental i de competitivitat de cara al futur.

Per això, la meua mà estesa per a arribar a algun tipus d'acord en el transcurs d'este debat.

Motes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a la defensa d'esmenes té la paraula, per part del Grup Socialista, l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El señor Morera, portavoz adjunto de Compromís, nos presenta una proposición no de ley, la que en suma -según entiendo- pide a esta cámara que se pronuncie a favor de una revisión de proyecto de trazado de alta velocidad entre Valencia-Castellón-Tarragona, para que dicho proyecto se dirija no a través de L'Horta Nord, sino a través de L'Horta Sud, pegado al baipás, tal como propone el estudio de un grupo de profesores de la Universidad Politécnica. Pide también una revisión del diseño de la nueva estación central de Valencia y parque central. Y pide también que la salida norte del AVE de Valencia se realice por el aeropuerto de Manises. Casi nada. Casi nada, señor Morera.

Supondría también nuevas necesidades de financiación que habrían de ser negociadas y ver, pues, quién financia y cómo se financia. Supondría igualmente una ocupación importante del territorio del término municipal de Paterna y la exigencia de hacer un corredor de infraestructuras, según la propia exposición de motivos; nos lo dice con toda claridad y literalmente, «un corredor desde Manises a Puçol, enterrado en el bosque de La Vallesa». Así está en su proposición no de ley.

El tramo Valencia-Castellón cuenta con estudio informativo y declaración de impacto ambiental, también los estudios cartográficos y los geológicos se están realizando, y pronto se va a encargar el proyecto constructivo y podrá licitarse la obra. Pero al mismo tiempo, sabe usted que el Ministerio de Fomento sí que ha abierto un diálogo con los alcaldes de L'Horta Nord, sí que lo ha abierto y, además, saben ustedes que el día 15 de enero de 2008 el director general de Ferrocarriles se reunión con los alcaldes de Alboraya, Albuixech y Puçol, como representantes de todos los ayuntamientos de L'Horta Nord, y ya se había reunido con ellos en el 2007. Yo tengo algunas conclusiones de esa reunión y creo que son importantes para L'Horta Nord, porque algunas de las peticiones ya se han materializado en el sentido de que se han aceptado por parte del ministerio, según mis informes.

Se ha modificado en Albalat dels Sorells el trazado en alzado, convirtiéndose el paso superior previsto en paso inferior. I respecto a Puçol, saben ustedes que se ha encargado un estudio informativo para ver las soluciones, bien aumento de la permeabilidad, incluso soterramiento de la línea de ancho ibérico a su paso por el casco urbano, variante de la línea de ancho ibérico, etcétera. O sea, que se están buscando soluciones con diálogo, y por eso, nuestra enmienda, lo que pedimos es colaborar, que el Consell colabore con el Ministerio de Fomento en el proceso de diálogo que está manteniendo con los ayuntamientos afectados por el trazado de la línea de alta velocidad entre Valencia y Castellón para realizar esos cambios que son importantes.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per a acceptació de l'esmena.

Sí, senyor Maluenda, per a acceptació de l'esmena, vindrà, com vosté sap, després, i abans té de vindre, com comprendrà el senyor del Grup Popular Mundo. ¿És aixina o no?

Però és que vosté s'avança.

Però és que vosté s'avança i va molt ràpid. No pot ser això.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputats.

Senyor Morera, com bé dia vosté, esta presa en consideració d'esta proposició no de llei pràcticament la vam debatre fa quinze dies, pareguda, en la comissió d'obres públiques. En aquell moment, vam quedar que davant. Vosté va retirar esta proposta en la comissió, davant d'un possible acord que n'hi havia de fraccionar la votació, que no va ser acceptat en aquell moment pel senyor Godoy, i que negociaríem o parlaríem des d'una nova proposta en la qual puguéssem tots tindre l'acord majoritari per a tirar-la endavant.

En aquell moment, vam quedar d'eixa forma. Abans de presentar-la, vosté no ha negociat, no ha parlat en res, va presentar la proposta esta que estem debatent en este moment i, amb posterioritat, nosaltres hem parlat de poder arribar a un acord, i per això la nostra esmena, que hem presentat a la seua proposta, en el mateix sentit que estàvem disposats tots a acceptar en eixa mateixa comissió.

Per tant, en este moment estem defensant aquí, davant d'este plenari, el Grup Popular, una proposta en la qual estàvem d'acord en aprovar-la en la comissió sobre la seua proposta del tren d'alta velocitat entre València i Castelló i

(ininte­l·ligible)

. entre València i Tarragona, que és el que aquí mos ocupa.

En este moment, i davant de la seua proposta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i en concret per part del senyor Morera, que avui estem tractant en el procediment d'urgència,

(ininte­l·ligible)

. , procediment d'urgència aquí en ple, en cas contrari, haguérem anat segurament en comissió, no hem rebut cap proposta de negociació, com li dia, prèvia per part del senyor Morera. Per això presentem esta esmena de modificació.

Senyor Morera, la seua proposta no respecta l'acord que vam prendre en retirar-la en la comissió i que nosaltres, per les raons ja exposades en la comissió, com les que a continuació li vaig a indicar, no podem recolzar-la tal com està redactada, en el seu redactat, ni en la seua esmena que ha presentat. En la seua esmena que ha presentat ha incorporat un nou article igual que el que nosaltres proposem com a segona part de la nostra proposta. Espere que després d'esta explicació que jo li vaig a donar a continuació, puguéssem. , és clar, puga vosté recolzar i acceptar la nostra esmena i, en conseqüència, poder votar favorablement a eixa proposta.

Tornem ara, i vists els posicionaments dels grups que m'han precedit en l'ús de la paraula, a manifestar, tal com ho vam fer en la nostra passada comissió, en primer lloc, el nostre recolzament que la línia d'alta velocitat a través del corredor mediterrani tinga unes prestacions quant a la seua velocitat de 300-350 quilòmetres per hora. , tinga unes prestacions. Adés hem sentit parlar aquí que l'estudi s'ha fet per a 300-350 quilòmetres per hora, però indubtablement que després mos convertim en un tren, que les prestacions té les que actualment pot tindre l'Euromed i no té prestacions superiors en velocitat, per tant, mos quedem amb el que tenim en l'actualitat, i nosaltres sí que mos trobem que l'esmena que ha presentat el Grup Socialista no diu en cap moment que vol un AVE de 300 o 350 quilòmetres en el corredor mediterrani.

Nosaltres, la base de la seua proposta, inclús la base de la nostra acceptació en el que li vam proposar en la comissió, era recolzar i manifestar la nostra voluntat que el tren que tinguéssem aquí tinga un tren d'eixes prestacions, que el debat se centre en la situació que es troba en l'actualitat, tan sols al principi, l'inici dels estudis per a realitzar el tram València-Castelló. Tenim l'estudi. , com dia el senyor Godoy anteriorment, tenim l'estudi d'impacte ambiental, però estem encara en l'elaboració dels projectes constructius. Per tant, estem en eixe inici quant a la seua tramitació.

Portem un retard important. No pretenem des del Partit Popular, en este moment, que el voler canviar o voler modificar o voler estudiar un nou traçat, entenem que pot suscitar un retard, com dia adés el senyor Godoy, quant a la seua realització. Nosaltres estem per que el corredor mediterrani, el tram de l'AVE entre València i Castelló, se faça el més ràpidament possible, i no volem que això servixca ni d'excusa ni que mos acusen que pretenem retardar res. Nosaltres pensem que s'han de donar solucions el més ràpidament possible i, per tant, que continue eixa tramitació però buscant les solucions més adequades.

Per tant, la nostra proposta va en eixa línia, volem un AVE adequat i volem que es desenrotlle el corredor mediterrani en el tram entre Castelló i Tarragona en una nova plataforma, com a continuació els indicaré.

Des del Grup Parlamentari Popular tenim clar que qualsevol traçat que se propose, i així ho vaig dir en la comissió, tindrà el rebuig corresponent dels ajuntaments a on anirà a discórrer, en este moment és en l'Horta Nord, en una sèrie d'ajuntaments. Si vosté, a través de la seua proposta, en la seua exposició de motius, està diguent que el seu traçat tinga de desviar-se per un altre posicionament, com adés parlàvem, indubtablement, los altres ajuntaments també tindrien el mateix posicionament davant. I entenc la postura dels ajuntaments als quals els fiquem una altra infraestructura, una altra infraestructura la qual no reporte cap benefici al municipi, sinó que és un altre. una altra -diguem- barrera, una altra barrera, inclús barrera a unes altures importants, que provoque altres impactes ambientals importants, entenem el posicionament dels ajuntaments, i recolzem, com no, eixe posicionament contrari a que qualsevol traçat passe, però cal buscar la millor solució possible. I vaig a continuar en esta exposició.

Si analitzem la seua proposta, senyor Morera, i la del Compromís, que justifica el seu canvi de traçat, observem que justifica el seu canvi proposant que des de l'aeroport fins a Sagunt se faça de forma soterrada per a minimitzar l'impacte ambiental que presenta el seu traçat a través del bosc de la Vallesa, o siga, vosté està proposant, no vosté, la universitat, en els seus estudis que ha realitzat, que eixe pas des de l'aeroport se faça soterradament fins a Sagunt a través del bosc de la Vallesa.

Està justificada la seua defensa, senyor Morera, amb que el gran impacte ambiental que es produïx en l'AVE al seu pas pel l'Horta Sud on la falta de sensibilitat. on la falta de sensibilitat per part del govern socialista en les diferents ciutats per on transcorre i en les obres d'execució que avui podem observar, a més de l'incompliment de les propostes electorals del Partit Socialista en la Comunitat Valenciana, estan generant una nova sensació d'indefensió per als diferents alcaldes de poblacions afectades en la proposta de traçat a través l'Horta Nord. A l'Horta Sud se van proposar solucions, inclús electoralment se van donar solucions que no s'han complit, i que en este moment se tracten d'anar minimitzant. I, concretament, feia pocs dies estaven veent, que vosté ho dia anteriorment en una proposta, d'invertir 40 milions més d'euros per a minimitzar. Anem a buscar solucions, ara que estem a temps, en el que és l'Horta Nord. I, per tant, busquem alguna solució que done. no eixes solucions puntuals que mos dia anteriorment el senyor Godoy, sinó que una vista d'una solució global al que és el traçat, que d'alguna forma poguéssem saber que costen més diners, però que indubtablement podem arribar a aconseguir verdaderament que eixe impacte siga el més mínim possible per a la nostra horta.

És per això, senyor Morera, que els alcaldes als que al·ludix vosté en la seua proposta de l'Horta Nord, demanen i aproven propostes

(inintel·ligible)

. o solucions concretes, ara que encara estem a temps de poder exigir canvis al govern central. Estem executant les obres

(inintel·ligible)

. en l'Horta Sud, que és el que dia abans, i ara la proposta dels 40 milions de pessetes per a modificar-les.

En la seua proposta, fa referència -i ho ha dit anteriorment- que en Barcelona l'entrada de l'AVE s'efectua en el seu tram de penetració soterrat en els últims 20 quilòmetres, o siga, que els catalans han pogut aconseguir que una gran part se fagen de forma soterrada. És una inversió majoritària però indubtablement han aconseguit traure eixe impacte que representa per al desenrotllament, inclús, de tots els pobles al voltant de Barcelona. Com aquí la sortida ha de ser també soterrada per la part. des del parc central fins a la sortida de València, indubtablement. De la mateixa forma que en Barcelona els últims 20 quilòmetres estan soterrats i que la seua proposta inclou el soterrament fins a Sagunt, en la seua proposta de nou traçat, per què no es pot realitzar un projecte de traçat incloent el soterrament dels últims quilòmetres fins arribar a Sagunt? Per què no podem fer que el govern que en este moment. per tot això no es modifica el traçat. Està modificant una proposta que en este moment està encara en tràmits de poder desenrotllar el projecte d'execució; el projecte d'execució que nosaltres des d'aquí podem demanar que tinga el menys impacte possible. I, per tant, la nostra proposta va dirigida a aconseguir el que diem: que el tren siga 300-350 quilòmetres per hora, que indubtablement se busquen les millors solucions possibles i que es faça el més ràpidament possible.

Parlant del poc pes específic del Partit Socialista enfront del govern central, respecte a les solucions adoptades en l'Horta Sud, o siga que en este moment estem fent estes reflexions d'acord amb el que passat en l'Horta Sud, on ara s'estan prenent solucions, una vegada els projectes inclús estaven ja en fase d'execució. En referència a la plataforma del tren d'alta velocitat entre les ciutats de Castelló i Tarragona, el Ministeri de Foment disposa de proposicions per part de La Generalitat, que transcorre per l'interior de forma totalment independent al traçat actual per la costa, i que reduïx de forma important l'impacte que es produiria sobre el territori en totes les infraestructures viàries i ferroviàries que existixen a l'actualitat. Tots anem per la costa, i en este moment tots els estudis i les propostes, que des de La Generalitat s'han fet, són per l'interior. Per tant, un nou traçat de ferrocarril que, inclús, minimitze tota la problemàtica que pot fer en la costa, que inclús tot el que estem parlant ara se voria agreujat en la seua tramitació si haguera d'anar per la costa.

Fa pocs moments han sentit al nostre president que parlava del corredor mediterrani per al transport de mercaderies. És indubtablement que és important tindre unes vies. una duplicitat de vies per a poder aconseguir que eixe tràfic ferroviari tinga les seues variants de cara a aconseguir que eixos temps i eixos recorreguts no es vegen afectats per l'intens trànsit que produiria una única línia en tot el traçat entre la connexió des de València, des d'Alacant, des de tota la costa fins a Europa, que és un dels grans reptes que tenim encara quant al trànsit ferroviari de mercaderies.

Demanem al govern central major solidaritat en la seua decisió de planificar la nova plataforma d'AVE entre Castelló i Tarragona. Això és la nostra segona part de la proposta. Enllacem amb això les línies que en un futur mos permetran connectar tota la nostra Comunitat Valenciana amb totes les línies d'alta velocitat d'Europa.

En estos moments, senyor Morera, com dia en la comissió, és un moment important, és un moment essencial, i que pot marcar la legislatura. És un moment en el que veem que per primera vegada des d'Esquerra Unida-els Verds-el Bloc es realitzen propostes no de llei en recolzament de l'alta velocitat de 300-350 quilòmetres per hora. Fins ara la seua postura, o la postura d'este grup, sempre havia segut «AVE no». I ara, des del Partit Popular, les diem benvinguts, junts a ajuntar esforços en reclamar allò que necessitem a la nostra comunitat, igual que ho tenen altres regions d'Espanya. No a l'AVE del Partit Socialista pel corredor mediterrani, que en este moment en la seua proposta en cap moment no es parla de les altes velocitats de 300-350 quilòmetres. Pensem que és un AVE, com dia vosté anteriorment, és un AVE que en este moment el tenim en trens d'una velocitat de prestacions altes, però no mai serà l'AVE que tenen les altres regions d'Espanya, que en estos moments mos han prescindit en el mateix.

Sí a l'AVE i sí a les rodalies. Sí a les rodalies, amb les millores corresponents en els serveis, -parlaven de rodalies, me pareix, ahir que estava parlant el conseller també del tema de les rodalies- en la seguretat, en el seu material mòbil, en les ampliacions de línies. tan ben reivindicades. En esta part, també mos trobaran i, per descomptat, en la reclamació que puga disposar de les transferències a La Generalitat de les esmentades línies de rodalies, tal com estàvem disposats en el seu moment d'admetre una de les seues propostes, però no de forma immediata, en la comissió. Recorde que vosté en la comissió mos va demanar la transferència immediata de les rodalies, i nosaltres li van dir que la volíem però en les seues condicions. Per això no van acceptar la proposta en la comissió.

Esperem que puga ser acceptada la nostra proposta, per part del senyor Morera i, en conseqüència, tots, -repetixo- tots els grups d'esta cambra la votàrem de forma unànime. I reclamem, davant del govern de Madrid, l'AVE que els valencians mos mereixem, que no és ni més ni menys que el mateix que tenen tots els altres.

Res més, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per acceptació d'esmenes, el Grup Compromís, senyor Morera.

Perdó, en l'ordre que m'havien posat aquí -no sé si l'han facilitat vostés, que no estava el lletrat-, aquí apareix el Grup Compromís, senyor Morera. Sí.

Perdó. No, no l'escolte, senyora Marcos.

Senyora Marcos, té vosté la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies.

Solament, per al·lusions a la intervenció del senyor diputat. Jo vull fer palés davant d'aquesta cambra que Esquerra Unida no dóna suport a esta proposició no de llei que ha presentat el senyor Morera. I, per tant, votarem en contra. Per tant, no podem acceptar que vosté diga benvinguts a la nostra posició, perquè no és la nostra.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

D'acord, senyora Marcos.

Dit el que han sentit, passem a continuació a donar-li la paraula al senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

En tot cas, el Bloc està en el món de la realitat. I la realitat és que n'hi ha una obra pública que s'està plantejant en el nostre país i, per tant, hem de dir la nostra. No volem ser irrellevants en la política valenciana, sinó que volem ser rellevants i volem explicar la nostra posició respecte al que ens han dit els altres dos grups. I jo crec que és interessant el debat a què estan assistint els estudiants de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, perquè és un debat que afecta moltíssim.

Vosté, senyor Godoy, ha dit una gran veritat. I és que vosté ha dit que estes Corts Valencianes mai han qüestionat el traçat de l'alta velocitat al seu pas per València. Mai. Efectivament, estes Corts mai han parlat d'un tema tan important com és el traçat de l'alta velocitat entre Madrid i València, i el que és València i Castelló. Només en una ocasió, senyor Godoy. Estes Corts no han parlat del tema. Una obra pública de l'estat, i no s'ha parlat en estes Corts. Només en una ocasió. I li vaig a contestar amb les mateixes paraules que ens va explicar el senyor Joan Ignasi Pla el 20 d'octubre al 2003 ací en estes Corts, l'única ocasió on s'ha parlat del tema.

El senyor Joan Ignasi Pla, a preguntes al president de La Generalitat, criticava la forma d'actuar del Ministeri de Foment, perquè ha concretat i definit els traçats sense comptar amb la ciutadania, sense comptar amb els agents socials, sense comptar amb els ajuntaments. I dia el senyor Pla -i faig paraules meues- que: «S'ha actuat amb prepotència inusitada i obscurantisme». Faig meues les paraules del senyor Joan Ignasi Pla. O és o no obscurantisme que Foment adjudique el projecte de túnel de l'AVE sense tindre declaració de l'impacte, senyor Godoy? Això què és?

Estic d'acord amb Joan Ignasi Pla quan dia que Foment ha actuat amb prepotència, obscurantisme. Perquè estem ací per defendre la nostra terra. Estem ací per defendre els nostres interessos. No els interessos del Ministeri de Foment. Estic fart de vore com se claudica davant decisions que afecten interessos estratègics del poble valencià. I el senyor Joan Ignasi Pla va alçar la seua veu per a defendre els nostres interessos. Sí, quan era president del govern el senyor Aznar. Però ara callen. I caldria que alçàrem la nostra veu per defendre els nostres interessos. O és que vostés han contestat a totes les al·legacions que s'han fet de l'estudi? No confonem l'opinió pública, no confonem la gent. Només n'hi ha un estudi sobre el possible traçat. No n'hi ha cap obra plantejada. No n'hi ha cap estudi ni d'impacte ambiental fet. No n'hi ha pràcticament res. Estem a temps de parar una barbaritat. I vostés han de dir si sí o si no.

Allò altre que ha parlat vosté del barri de San Isidro, efectivament, és l'alta velocitat al seu pas de Madrid a València. No confonem l'opinió pública. No fem obscurantisme. Nosaltres estem esperant per part del ministeri des del 2003 que se'ns conteste a un recurs plantejant. a una decisió unilateral, obscurantista, prepotent per part del Ministeri de Foment. Per no haver de fer el que estan fent vostés ara, que és intentar pal·liar una destrossa que han fet en l'Horta Sud, i invertir 40 milions d'euros. Això és la realitat. I la resta són obscurantismes i prepotències.

Diu que estan ara reunint-se amb els alcaldes per a, d'un en un, a vore si els convencen de la bondat de l'obra. Doncs, realment mal. Sap què passa? Que al final els ciutadans pensen que tots els polítics som iguals. Perquè vostés van posar en el seu programa electoral del 2004 unes promeses electorals, i vostés han estat

(inintel·ligible)

. per incompliment de promeses electorals, per part de l'Associació Muralla de l'AVE No al col·lectiu de Torrent i de l'Horta Sud.

I el que estem intentant portar a estes Corts, que efectivament vosté ha dit que Les Corts mai han qüestionat esta proposta, és que Les Corts mai han parlat d'açò. I açò és un tema rellevant que s'ha de parlar. El que estem plantejant és que no se faça el mateix disbarat que s'ha fet en l'Horta Sud, que es faça en l'Horta Nord. I jo he donat un pas en la direcció. , i he esmenat la meua pròpia proposició no de llei. I vosté confon el ciutadà, perquè jo he modificat la meua proposta per a apropar-la als seus plantejaments, als plantejaments del Grup Popular i del Grup Socialista. L'he modificada, i no me tanque a ninguna solució. La meua proposta és una. Però jo vull aproximar-me a una solució, tenint en compte -i torne a repetir per a que s'assabente tot el món- que estem en una fase molt inicial. Estem en un estudi inicial del traçat. Un estudi previ del traçat. Això és no res en una tramitació tan complexa. Per tant, estem a temps. La qüestió és saber si vostés se volen afegir

(inoïble)

. del segle XXI o si mos hem de conformar amb una proposta que, com molt bé ha dit el senyor Mundo, representant del Partit Popular, mos hipoteca de cara al futur.

N'hi han altres alternatives? Potser sí. I entre a contestar-li al senyor Mundo. Per tant, dir-li que no accepte la seua esmena, senyor Mundo. Vosté ha dit alguna cosa que a mi realment m'ha sonat bé. Ha dit una cosa, diu, «anem a buscar solucions ara». Estic d'acord. Solucions. Busquem solucions davant un AVE o davant una alta velocitat que no és competitiva, que té un impacte terrible i que ens deixa pràcticament com estàvem.

Vosté ha dit una cosa, ací en els llibres d'actes està, fer una alta velocitat soterrada per l'Horta Nord. Vosté ho ha dit. Escolte, jo no sóc tècnic, però per què no, per què no. Busquem solucions. Torne a repetir, senyor Godoy, parle vosté amb el ministre. S'ha fet a Barcelona, s'ha fet a Barcelona fa uns mesos. Vint quilòmetres d'alta velocitat, no, en el seu cas és AVE, però en el nostre és alta velocitat. Vostés diuen que no volen ser menys que ningú, doncs, els valencians som menys, per a què mos anem a enganyar; valencians del nord, del sud, de l'est i de l'oest som menys que els altres. Perquè el que està plantejant-se és pràcticament un Euromed, no s'està plantejant un AVE. Eixa és la realitat i tota la resta és voler enganyar els ciutadans. Som menys. Però ens hem de conformar també que se destrosse un patrimoni ambiental, tan ric, tan important com és l'horta de València? Estem a temps d'evitar això.

Si les administracions cooperen, administració central i administració autonòmica, mos sentem, estem parlant de l'horta de València, estem evitant uns impactes terribles, estem parlant d'evitar inundacions, estem parlant, efectivament, de fer el que s'ha fet en altres comunitats autònomes, estem parlant d'això. I m'agradaria que el Grup Popular diguera alguna cosa en eixe respecte. Perquè revisar el traçat o revisar el projecte, que torne a dir que està en un estudi previ de traçat, igual no cal ni modificar el traçat si ens poguérem ficar d'acord, però fer el que s'ha fet a Barcelona. El terreny on s'ha fet l'actuació en Barcelona des de Tarragona és idèntic al de l'horta de València. Per què el que és bo per allà no ha de ser bo per a nosaltres? No ho entenc. Diu vosté que pot costar més diners. I què? Mos estem jugant el futur, mos estem jugant el que ha de ser la pervivència d'un element fonamental també per la qualitat ambiental de la ciutat de València. L'horta de València és un patrimoni ric i actiu, de llauradors i de terres immemorials. L'altre dia estiguérem en la sèquia de Moncada. I no podem, per les necessitats de futur, danyar d'una forma tan irreversible el que suposaria l'horta de València al seu pas nord.

Per tant, m'agradaria escoltar, ja sé que no anem a arribar a ningun acord amb l'esmena, perquè el que vosté planteja és una cosa que a nosaltres també ens sembla bé. Home, si hem de fer eixa gran obra pública, eixa inversió, fem-la bé, amb tot el rigor, amb totes les garanties de competitivitat, però també amb les garanties ambientals. Conformar-mos a fer un trenet i destrossar l'horta açò quina

és? Senzillament és que no s'entén.

I, per tant, nosaltres, com a força política responsable que volem i que volem servir els nostres ciutadans, atenent el que han dit alcaldes i mobilitzacions ciutadanes, diu «escolteu, fiquem-nos d'acord a buscar solucions». Estic d'acord, senyor Mundo. Busquem soluciones, senyor Godoy. No mos tanquem de forma unilateral al que diga el Ministeri de Foment. No suposa ningun retard, torne a repetir, el retard que s'ha produït aquí ha sigut el retard de 16 anys, quan el govern de Felipe González va primar Sevilla respecte el poble valencià. Eixe és el retard, això és aigua passada. Però no ens conformem ara amb menys dels que altres tenen i ens conformen que no se facen les inversions per a corregir l'impacte ambiental.

Jo no em tanque en cap solució. La meua postura ja la saben vostés i la defensaré jurídicament davant l'Audiència Nacional, jurídicament la defensaré. Però crec que estes Corts si volen ser rellevants, si volen pintar alguna cosa, si volen, realment, atendre els problemes de la ciutadania, hem de dir claríssimament: «Posem-nos d'acord en buscar una solució que no s'opose a eixe impacte i que ens deixe una alta velocitat competitiva». Eixa és la proposta del Bloc i pense que és una proposta absolutament sensata que va en connexió amb el que han manifestat centenars de ciutadans i de col·lectius d'este poble.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por otra parte, yo les rogaría, de verdad, que se pusieran ustedes de acuerdo entre sí. Yo tengo aquí un recorte de un comunicado de prensa de Esquerra Unida del País Valencià de L'Horta Sud, en efecto, que dice: «Desde Esquerra Unida del País Valencia de L'Horta Sud, en particular desde Manises, Esquerra Unida rechaza la propuesta de que el AVE salga hacia el norte por Manises. » Bien, usted es el Bloc, pero el grupo es Compromís, es el Bloc pero el grupo es Compromís. Bien la rechazan, la nota firmada por Esquerra Unida de L'Horta Sud prosigue calificando de absurda -está sacada de la prensa, sencillamente la leo- la propuesta que ustedes realizan hoy en esta cámara diciendo que ahí no queda el absurdo y dicen otras muchas cosas. Y al final terminan: «Por favor -se dirigen a ustedes- tened un poco más de dignidad y de sentido común antes de hacer una propuesta de estas características. » Esta firmado el comunicado.

Entonces, no sé cómo piensan ustedes que tengo que considerar yo la propuesta de resolución si una organización de importancia, que se presentó a ustedes con las elecciones, consideran que han tomado una decisión a la ligera y les pide que tengan un poco de dignidad y de sentido común.

Yo no voy a pedirles eso, solamente les pido que tengan un poco de sentido del tiempo y de sentido del espacio, de cómo estamos. Y que tengan ustedes en cuenta y respeten, porque se ha realizado todo con los procedimientos que la ley establece, los estudios informativos, las declaraciones de impacto.

Y, en segundo lugar, una vez hecho eso, ante desde luego los problemas que se habían planteado por parte de los alcaldes, no se ha hecho como hizo Álvarez Cascos que dijo: «Si los alcaldes protestan, que protesten, y si no quieren las inversiones en L'Horta Sud, nos las llevaremos a otro sitio de España. » Y a eso fue a lo que le respondió el señor Ignasi Pla, que era una postura prepotente e indigna, porque quería llevárselas. Pero, posteriormente, cuando en 2004 entró el Partido Socialista a gobernar lo primero que hizo fue una plataforma de alcaldes en la cual se reunieron con ellos para buscar soluciones, permeabilizar y tratar de evitar al máximo los impacto ambientales, por supuesto, que el AVE, una obra de esas características tiene impacto, pero para hacerlo lo mínimo posible.

Y en ello se está en este momento con la mejor disposición. Igual que se ha estado en la mejor disposición y se está con los alcaldes de L'Horta Nord. No para cambiar un trazado que exija hacer de nuevo estudio informativo y proyecto de impacto ambiental y esperar diez años para que el AVE llegue a Castellón y para hacer el corredor mediterráneo y de contenido incierto, sino para modificar el trazado en aquellas poblaciones en las que de verdad se necesita, hasta tal punto de que para Puçol

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, bé, jo com li deia anteriorment no vaig a repetir estos cinc minuts que tinc les argumentacions que abans li he dit. Nosaltres difícilment, ja li ho he manifestat abans, podem aprovar la seua proposta. La seua proposta indubtablement inclou el que és desviar el traçat per Manises i després per l'Horta Sud, pel nord fins a Sagunt, a través del parc de la Vallesa. Nosaltres no estem per la labor que en estos moments es faça eixe desviament. Per tant, la seua proposta no podem acceptar-la tal qual està.

Realment, jo pense que aquí vosté la seua actuació no ha sigut la correcta des d'un principi, perquè abans de presentar la proposta aquí a Les Corts havíem d'haver parlar, tal com van indicar. Per tant, si haguérem parlat abans de presentar-la, vosté quan haguera dit «açò va al ple». I al ple anava la proposta feta tal qual està en este moment, aleshores, possiblement. Per això la nostra esmena, perquè nosaltres no podem acceptar -i en eixe sentit li done la raó al senyor Godoy- que nosaltres no podem permetre un retard en el que tenim en este moment o una modificació del parc central quan en realitat se poden adoptar mesures, també, de millora en el que és el seu traçat a través de l'Horta Nord.

Per tant, anem a lluitar perquè eixes mesures s'aconseguisquen i amb la quantia que es faça necessari. I, des d'este moment, ficar-nos en disposició que se puga avançar en eixe tren, en eixe AVE de València a Castelló. I, com no? , li ho deia a la comissió també, en eixe AVE que vaja fins a Alacant, perquè pràcticament parlem del de València, parlem del de Castelló però mos oblidem del d'Alacant.

Jo crec que en este moment també hauríem de parlar que tots els AVE són molt importants per a la Comunitat Valenciana en el que representa una infraestructura d'alta velocitat, però d'alta velocitat no de trenet, com vosté està dient, i que li recorde la seua postura. Necessitem un tren que siga competitiu i que ens puga unir a Europa en el menys temps possible.

Jo diferixo del que deia abans el senyor Godoy. Nosaltres crec que, des de la meua posició i des del partit i des de sempre, el partit ha entés i en la postura que me trobe en la província de Castelló, com a diputat de la província de Castelló, que l'AVE mai podia anar per la costa utilitzant la mateixa infraestructura que té en este moment. L'AVE, caldria haver un nou corredor per l'interior, un nou corredor que podia distingir perfectament el trànsit de persones i de mercaderies i un trànsit de mercaderies que indubtablement puga, puga d'alguna forma ocupar eixe espai en dos línies per a ser competitiu tant un com l'altre. I que puga ser puntual l'AVE que no hi haja problemes amb el trànsit de mercaderies a través de l'única línia ferroviària.

Per tant, nosaltres hem fet eixa esmena, senyor Morera, eixa esmena amb l'ànim de poder aconseguir que el tren eixe. Poder reclamar des d'aquí eixa alta velocitat, 300-350 quilòmetres per hora, a tot el que és el tram mediterrani, reivindicar la urgència de les obres entre València i Castelló i, com no? , des de Castelló i Tarragona, que puguen empalmar amb eixa que està en funcionament en Barcelona i que, en definitiva, se faça amb el menor impacte que puga tindre en el seu traçat, que estem a temps, que estem a temps d'aconseguir-lo.

Li demane, li demane. , difícilment podem arribar a un acord, l'únic acord que pot haver en este moment, i nosaltres estem disposats, és que puga acceptar, i aixina no ho ha fet vosté en la nostra esmena que hem presentat, que és la mateixa que vam fer en la Comissió d'Obres Públiques i Transports, per a poder arribar a un acord. I, en definitiva, si nosaltres en este moment arribem a eixe acord, començarem a caminar perquè després poguéssem tindre una nova proposta en la qual poder tots junts treballar per aconseguir davant del ministeri que puga parlar i dialogar tant en la conselleria, en La Generalitat com en els ajuntaments, d'aconseguir que eixes obres valguen el que valguen siguen les mateixes que tenim dret tots els ciutadans.

La senyora presidenta:

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

. d'Espanya. Per tant, en eixe sentit nosaltres anem a treballar, i espere i demane que accepte la nostra proposta.

Res més. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 28 minuts)

La senyora presidenta:

Continuem amb la rèplica del senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Reprenem el fil de debat, ja arriba a la seua part final. I estos cinc minuts que tinc servirien un poc per recapitular el que ha sigut la nostra posició.

Nosaltres entenem que davant una situació que és real, que existix, d'obra pública de l'alta velocitat a la nostra terra, era interessant que estes Corts Valencianes se pronunciaren. No s'han pronunciat en el passat, només en una pregunta del diputat Joan Ignasi Pla l'any 2003 al president de La Generalitat. I mosatros entenem que davant esta situació doncs calia dir alguna cosa. I crec que el debat podia haver sigut més productiu, però jo no descarte que entre tots, i en virtut d'este debat, poguérem buscar vies per a evitar els impactes terribles que va a tindre esta obra pública al seu pas per l'Horta Nord i aconseguir un tren més competitiu, i no el plantejament que tenim plantejat en estos moments.

Crec que ens podríem posar d'acord. Entre altres coses perquè m'ha sorprés el que ha dit el senyor Godoy, perquè jo crec que vosté s'ha trabucat, senyor Godoy, perquè diu que «las obras están muy avanzadas en inversiones y al final de esta legislatura están finalizadas las obras». Açò no és cert.

Això, què vol que li diga? No és cert. Vosté pot ser siga una utopia o un somni, però no és aixina. En estos moments on ens trobem és en un estudi previ del traçat.

Per altra banda, estic completament d'acord amb el que diu el senyor Joan Ignasi Pla. Este tipus d'infraestructura requereix un ampli consens. Estem d'acord o no, Joan Ignasi? Busquem un consens! I a través d'este debat el que s'ha dit és que seria possible, possible, i seguisc el que ha dit el senyor Jaime Mundo. , per què el que s'ha fet a Barcelona no és bo per a l'AVE al seu pas per l'Horta Nord?

Per què no? Aprofitem la canonada per a fer un transvasament? Bé, això.

Per què no? Entre altres coses perquè al 2003, senyor Godoy. Diu que en 1999 on estàvem mosatros? Doncs mire, no estàvem en estes Corts, entre altres coses perquè una llei injusta, que deixa fora d'estes Corts 105. 000 valencians i valencianes que van votar el Bloc. I vosté ho sap. Però al 2003 estàvem al costat seu en la plataforma «Muralla de AVE no», demanant que no se fera la muralla de l'AVE en l'Horta Sud i demanant el soterrament de les vies. Estàvem juntament amb vostés. El que passa és que vostés arriben al govern, callen i accepten el que diu el ministeri sense plantar ninguna alternativa. Eixe és el problema.

Mire si és veritat que la plataforma «Muralla de AVE no» els va portar a vostés als tribunals per incompliment de programa electoral, senyor Godoy. I mosatros estàvem junts demanant el soterrament de l'alta velocitat al seu pas per l'Horta Sud! Estàvem junts. On han anat vostés? Jo he estat sempre en el mateix lloc. Demanant les infraestructures que requerix la nostra terra al costat seu, però vosté se n'ha anat a una posició de plegament del que diu el Ministeri de Foment.

Però bé, estem a temps, senyor Godoy, estem a temps d'evitar que l'impacte de la muralla de l'AVE per l'Horta Nord siga una realitat i podem, davant una situació d'estudi previ, per tant, no estem davant un tràmit molt, molt inicial, de buscar una alternativa factible i raonable en base a buscar més competitivitat de la infraestructura i una minimització de l'impacte ambiental. Ens podem posar d'acord amb això? Eixa és la proposta que jo llance. Jo mantindré la meua proposta. Vosté mantindrà la seua proposta. I vostés la seua. No ens podran votar. Ja sé el que vaig a rebre d'ací. Però escolte, jo sóc constant i tenaç. Crec que tots podem buscar una via -i mai millor dit-, una via que ens assegure tindre un tren competitiu i evitar la destrossa ambiental de l'Horta Nord.

Tinc ací declaracions que han fet els seus alcaldes en l'Horta Nord i són demolidores respecte al que pot ocasionar el tema. Però bé, no entrarem ahí. Este debat ha servit per a portar un tema neuràlgic en una obra pública de l'estat, del qual si hi ha un xicotet retard, si mos posàrem d'acord, un xicotet retard o no, no significarà res del mal irreversible que poden pagar generacions de valencians al llarg dels segles, dels impactes que va tindre respecte al nostre benestar, dels impactes que va tindre sobre el risc d'inundacions, dels impactes que va tindre sobre un patrimoni de la humanitat com és l'Horta de València. I simplement es tractaria que buscaren una via de proximitat, de consens, com al seu dia va assenyalar el síndic del seu grup, Joan Ignasi Pla, i és simplement que este tipus d'infraestructures -i està en el

del 20 d'octubre de 2003- requereix d'un ample consens, consens institucional. Volem encara que eixe consens siga més ample i estem a temps d'aconseguir eixos dos grans objectius.

Per això el debat de hui té rellevància, és important. Mirem el futur. No volem ser més que ningú. Volem aconseguir el que té Sevilla, i el que té Madrid i el que té Barcelona. Si no podem aconseguir la proposa del Bloc, que és la connectivitat de l'alta velocitat per l'aeroport, busquem una fórmula que ens permeta fer una alta velocitat ràpida, competitiva, amb velocitats suficients i que no danye l'Horta. I si el govern central ha d'invertir més, que invertisca, que invertisca el que és just per als valencians, perquè el que estem jugant en estos moments és un patrimoni com l'horta de València.

Eixe és el debat. Sé el resultat de la votació, però, no obstant, considere que este debat és important, perquè els valencians hem pagat un preu altíssim d'obres públiques de l'estat que s'han fet sense consens, sense comptar amb els ciutadans d'esta terra. I seria bo que estes Corts Valencianes, més endavant, tots els grups es pogueren posar d'acord amb estos objectius, que jo crec que són compartits per la immensa majoria d'esta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre política general de la conselleria en matèria de política d'innovació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 040, BOC número 66)

La senyora presidenta:

I passem a la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre política general de la conselleria en matèria de política d'innovació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Pel grup que no ha presentat esmenes, pel Grup de Compromís, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Simplement per fixar la posició del nostre grup.

Hem de dir que anem a recolzar la moció presentada, perquè considerem que és una moció oportuna en este moment. I és una moció oportuna perquè deixa clar també. i intenta donar solució a l'escassa entitat del que és la política d'innovació que té l'actual conselleria, o les actuals conselleries, realment. I també, sobretot, allò que ja es va vore en l'aprovació dels pressupostos, que és el raquitisme que patixen tots els programes pressupostaris que incidixen en ella.

En este moment nosaltres considerem que el Consell està confonent la gestió per la publicitat, ja que es dediquen a recerca i investigació pocs diners i pràcticament molt poques línies d'investigació o línies d'actuació són les que s'estan posant en este moment en marxa.

Sí que és veritat que el Pla de competitivitat de l'empresa valenciana 2008-2011 existix, però que també és veritat que no té definides les línies d'actuació, no s'han redactat tampoc els estudis previs. I hem de remarcar la necessitat realment de consensuar estes línies d'actuació amb els agents socials i econòmics, que incidixen en tot l'àmbit que avui s'està discutint ací.

Simplement anem a recolzar-la perquè considerem necessari incrementar les quantitats que es dediquen a innovació. Recordem que estem per davall de l'1%, per davall de la mitjana de l'estat i molt per davall de la mitjana europea.

Per tant, i resumint, simplement direm que anem a donar recolzament perquè creem que fa falta un gran esforç que retalle estes distàncies, que, com he dit, tenim no només amb altres països europeus, sinó inclús amb altres comunitats de l'estat i, sobretot, amb la mitjana de l'estat.

Simplement això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Popular, el senyor Betoret.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Desde entonces, nosotros hemos trabajado, hemos demostrado el esfuerzo e inversión en cuanto a política de innovación se refiere. Por el contrario, ustedes nos brindan de nuevo su política de hacer demagogia y la confrontación por sistema. Nuestras políticas dan soluciones, su demagogia solo maquilla datos y los problemas. Así que, sin ánimo de ofender, y con la mejor de las intenciones, desde aquí les invito a ponerse a trabajar de lunes a viernes.

, Belén Juste, la ordenación y promoción de aquellas actividades que impulsan de manera clara y decidida lo que es la innovación en si misma y su difusión en el tejido social. Por eso les recuerdo que la apuesta por la innovación en nuestra comunidad no es ninguna novedad.

Pero de plazos entendemos todos y de igualdad también. Por eso, esta Conselleria de Industria está haciendo muchas cosas, y aún le quedan muchas por hacer. Pero a ustedes les gustan más las ensaladas de cifras, de datos, de indicadores, esos que aún no sabemos muy bien en qué normas de juego están enmarcados, ya que la financiación estatal, señora Marco, tiene mucho que ver, pero, en lugar de proyección y progreso, para ustedes son más enriquecedores los acuerdos bilaterales. Y lo miremos como lo miremos, la Comunitat Valenciana con Zapatero siempre sale perdiendo.

De este modo, le digo, en nombre de mis compañeros y del mío propio, que más que el partido de la oposición parecen el partido de la entelequia, y que en lugar de lanzar iniciativas y propuestas que responden a los intereses de los ciudadanos de esta comunidad, están inmersos en una ideología caduca y falta de rumbo, que a ningún puerto les va a llevar. Así que, como portavoz de industria del Grupo Popular, desde aquí le invito a que dejen de lado esa actitud pasiva y de desaceleración que viene imperando en la trayectoria de su partido, y se sume al fomento del progreso en nuestro territorio, como lo hace el gobierno de Francisco Camps, potenciando más proyectos en investigación de desarrollo tecnológico, con el fin de fomentar la competitividad de nuestras empresas y, por consiguiente, la competitividad de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Ros per a què demana la paraula? Sí, senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Gràcies, senyor president, però li demane que en una altra ocasió me la done, que hui no vinc preparat jo per al tema que estem tractant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, és que hi ha hagut una interferència tècnica

(rialles)

perquè ha fallat.

El senyor Ros Piles:

És una cosa d'indústria, i a mi m'afecta més l'agricultura.

El senyor vicepresident primer:

Seguim, seguim amb la diputada del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

consells

El Plan valenciano de I+D+I, terminado en el año 2006, también decía que teníamos que llegar al 2% del PIB en I+D+I. No llegamos al 2%. Y además ustedes se permiten el lujo, el Impiva, de ejecutar solamente el 47% de los fondos. Lo cual es una vergüenza porque ustedes están obligados a hacer política de I+D+I porque tienen fondos europeos.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 14 minuts)

