Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de febrer de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 16. Primera reunió.

Minut de silenci en memòria de Joan Brusca, secretari general de La Unió de Llauradors i Ramaders-COAG

La senyora presidenta:

En primer lloc, pregue un minut de silenci en memòria de Joan Brusca, persona dedicada al llarg de tota la seua vida a l'agricultura de la nostra comunitat, i que ha col·laborat constantment en estes Corts mediant la seua assistència a distintes comissions.

(La cambra guarda un minut de silenci)

La senyora presidenta:

Abans de començar l'ordre del dia del ple, anem a procedir a la lectura de la declaració institucional formulada pels tres grups polítics en commemoració del dia de la dona.

«Amb motiu del Dia Internacional de la Dona, les Corts Valencianes, una vegada més, volem sumar-se a la dita commemoració i manifestar la seua solidaritat i reconeiximent a la defensa dels drets de les dones.

»Les Corts Valencianes fan una crida a la resta d'institucions públiques i privades, agents socials, entitats culturals, mitjans de comunicació i societat en general, per a conjuntament unir esforços i continuar treballant amb l'objectiu d'eradicar els problemes específics que generen una greu discriminació a les dones i que afecten de manera molt important a tota la societat.

»Per això, els grups parlamentaris amb representació en les Corts Valencianes assumim l'obligació constitucional d'incorporar la perspectiva de gènere en totes les polítiques amb l'objectiu últim d'aconseguir la verdadera i definitiva igualtat d'oportunitats entre dones i hòmens.

»El segle XXI té com principal senya d'identitat l'evolució experimentada per la societat i principalment el treball de les dones, per la visió de gènere que qüestiona el rol tradicional realitzat de manera exclusiva per les dones, i que han suposat un important obstacle, que sens dubte ha dificultat la seua participació en igualtat d'oportunitat en els diferents àmbits de la societat. La consecució d'una societat més justa i igualitària requereix el reconeiximent en tots els àmbits de la capacitat i vàlua de les dones, per esta raó es fa necessari continuar modificant comportaments, actituds, normes i valors socials que determinen la societat en que vivim.

»En este sentit, les Corts Valencianes entenem que la conciliació de la vida laboral, familiar i personal no és una qüestió només de dones, sinó que és necessari aconseguir la corresponsabilitat familiar. I que tant hòmens com dones es beneficien de les mesures conciliadores.

»Les Corts Valencianes manifesten el propòsit de continuar avançant en la consecució d'este objectiu, apostant per una política d'igualtat participativa, extensiva i integral perquè tots els ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat disfruten de les mateixes condicions i oportunitats en la participació de la vida laboral, social, familiar, cultural i política, sense cap discriminació.

»La primera institució de La Generalitat continuarà fent seu el principi de tolerància zero, davant de totes les formes de discriminació, i es compromet a continuar treballant per aconseguir la plena igualtat entre dones i hòmens, tenint en compte especialment aquelles dones que procedixen d'altres països i cultures, aquelles que patisquen alguna discapacitat, a qui estiguen en risc o en situació d'exclusió social, i aquelles que per la seua especial vulnerabilitat siguen susceptibles de major protecció pública.

»Finalment, este 8 de març de 2008 en el que es commemora el centenari del succés que va iniciar el reconeiximent social i polític dels drets de les dones, Les Corts volem retre homenatge a totes les dones per l'esforç realitzat en busca de la igualtat dels drets i d'oportunitats per a fer realitat el seu ple desenrotllament familiar, laboral, cultural i social. »

(Aplaudiments)

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries, la Diputació Permanent no s'ha reunit, la Mesa de Les Corts s'ha reunit el dia 29 de gener.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la resolució immediata, objectiva i rigorosa de les demandes i necessitats de la Comunitat Valenciana en matèria d'infraestructures, finançament, aigua i seguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 654 i 13. 140, BOC número 47)

La senyora presidenta:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no llei de tramitació especial d'urgència sobre la resolució immediata, objectiva i rigorosa de les demandes i necessitats de la Comunitat Valenciana en matèria d'infraestructures, finançament, aigua i seguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor Esteban Pons.

El senyor González Pons:

Bon dia, senyories.

Senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Los valencianos saben lo que quieren, saben lo que necesitan. Y eso, señorías, no es lo que otros quieren que queramos ni lo que otros nos autorizan a querer. Sé que podemos hacerlo, señorías de toda la cámara, sé que podemos hacerlo porque lo hemos hecho otras veces. Estoy dispuesto, con la colaboración del resto de portavoces, a que las cuatro reivindicaciones que presento se voten por separado, por si alguno tiene algún inconveniente con una de ellas que podamos decir al menos que en una hemos coincidido todos los grupos parlamentarios. Sé que podemos hacerlo porque sé que lo hemos hecho otras veces. Se trata solo de que queramos decirle al próximo gobierno, al próximo que venga, qué es en nombre del pueblo valenciano lo que el pueblo valenciano espera de él. Mi grupo quiere hacerlo y sé, con certeza, que el resto también sabe que debería, también puede y, si les dejasen, también lo harían.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la presentació de l'esmena, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, assistim ací a un ple que ens recorda una pel·lícula ja vista, no? I, per tant, és un ple que està marcat per les urgències electorals del Partit Popular. Un ple que no aporta res nou a la política valenciana i jo espere que siga l'últim després d'una nova etapa en la política valenciana i espanyola, en la qual ens pugam centrar en allò que és fonamental per als nostres interessos i deixem enrere la política de l'embolic, de la confrontació i la crispació.

És evident, i ahí coincidim, que tots els valencians i les valencianes volem tindre major seguretat, superar el dèficit hídric que té el nostre poble, que té el nostre país, i en això no podem fer demagògies interessades. Tots volem unes infraestructures ràpides, un corredor mediterrani i una alta velocitat, i volem millor i més finançament per a la nostra autonomia. La dificultat és trobar el com. I amb les receptes que el Partit Popular mos presenta en este ple, doncs, segurament no arribarem enlloc.

La proposta que presenta el nostre grup, si més no el que es parla, és una proposta que va a buscar un millor consens i ens assegura la possibilitat de treballar sense eixa crispació, sense eixe embolic per a aconseguir les reivindicacions que tots volem.

Per altra banda, i els fets ho demostren, i ara ho revisarem, vostés no tenen intenció de deixar uns elements que els han posat un rèdit important. I ja els ho vaig dir en alguna ocasió: juguem amb les cartes marcades. Vostés, després d'ací, en Canal 9 trauran, muntaran allò que els interesse i, per desgràcia, hui ve en la premsa que sabem tots que Radiotelevisió Valenciana és i són uns mitjans de manipulació massiva al servici dels interessos electorals del Partit Popular. Seria bo que ens posàrem també d'acord amb un nou model de televisió valenciana, una televisió en la qual tots i totes ens puguérem sentir orgullosos i no la televisió que vostés propicien ací al nostre país.

Entrem al detall. AVE. La realitat és la que és. Al 1992 es va inaugurar l'AVE Madrid-Sevilla, quan governava el Partit Socialista. Quan vostés han governat al govern central durant huit anys, s'ha inaugurat l'AVE Madrid-Valladolid, que com tots sabem és un eix econòmic importantíssim de la península Ibèrica. No tinguérem AVE els valencians quan manava el senyor Aznar. I ara, recentment, amb el nou govern socialista, n'hi ha AVE a Màlaga i n'hi ha AVE a Barcelona. No n'hi ha AVE per als valencians, no tenim alta velocitat per als valencians. I sap per què? Perquè no pesem res. No tenim un pes en Madrid que siga capaç d'actuar en benefici dels interessos del poble valencià. Ni quan manava el PP ni el PSOE hem aconseguit res. Ara, el que sí que hem aconseguit, per la mala aplicació de les normatives ambientals, és una muralla infame en l'Horta sud feta i executada pel Partit Socialista, pel PSOE. I jo crec que és d'interés de tots aconseguir que l'alta velocitat per l'Horta nord no acabe destrossant un patrimoni de la humanitat com és l'horta. Vostés van enganyar el poble valencià aplicant una alta velocitat a l'Horta sud negatiu per als nostres interessos. Per què els valencians no poden tindre un AVE soterrat, una alta velocitat soterrada com tenen altres comunitats autònomes? Per què ens hem de conformar amb la seua política, traint el que van dir els electors, tindre un AVE que és una muralla infame per l'Horta sud?

Crec que n'hi han alternatives raonables, alternatives que ha fet la Unió Europea, alternatives que ha posat damunt la taula la Universitat Politècnica de València, i jo crec que encara estem a temps, tots, d'evitar una destrossa terrible per l'Horta nord, si mos posem tots a consensuar una alta velocitat correcta, i no es pot contemplar que Foment, el seu ministre, adjudique ja el projecte del túnel d'AVE sense tindre la declaració d'impacte ambiental. Això quina burla al poble valencià és? Per ahí no anem enlloc. I jo crec que podríem evitar la destrucció de l'Horta nord si ens posem d'acord amb les alternatives que n'hi ha.

Parla vosté de corredor mediterrani i hem de recordar també un altre dels incompliments del PP. La senyora Loyola de Palacio, que en glòria estiga -ja va faltar-, va ser qui l'any 2002, sent comissària europea de Energia i de Transports, va donar prioritat a l'eix Algesires-Madrid-París, i va deixar de banda els interessos del poble valencià. I sap per què? Perquè no pinten res en Madrid.

Governant vostés al govern central, governant vostés ací i tenint presència com a comissària europea, el corredor mediterrani va passar de llarg per al nostre país. I és més, quan la declaració institucional de l'Ajuntament de Castelló parla de la necessitat del corredor mediterrani s'obliden de la connexió cap al nord, i va ser el nostre regidor el que va haver de recordar-los que s'havien oblidat del corredor mediterrani que va cap a dalt, que ha de mirar cap al nord, i no el corredor que vostés volien plantejar.

Me parla de finançament. Efectivament, estem d'acord. Hem crescut en molta població, i hem crescut en moltes necessitats. Som un milió -vostés ho tenen comptat- més per a pagar -paguem molt els valencians- i som un milió menys a rebre servicis. Però, escolte! No vam ser nosaltres, no vam ser la gent del Bloc ni la d'Esquerra Unida la que vam pactar el model de finançament. El model de finançament el va pactar vosté, el van decidir vosté, l'Aznar, president del govern Aznar, l'any 2001, que va dir que amb això deixava tancat el sistema de finançament de les comunitats autònomes. Van ser vostés, i ara vénen a protestar. I com protesten? Tard i malament, de forma electoral, de forma no positiva.

Jo els demane, de veritat, que tenint en compte que n'hi ha un dèficit de finançament a la nostra autonomia, que busquem un altra via que no siga la de l'embolic, la de la crispació i la de la confrontació.

N'hi ha damunt la taula una proposta del nostre grup per a la creació d'una comissió especial d'estudi per a l'elaboració d'un nou model de finançament autonòmic per als valencians. I sap el que li dic? Que PP i PSOE, per desgràcia, estan d'acord en privar els valencians de tindre un model de finançament just. Si les nostres propostes han estat rebutjades en esta cambra! Per tant, tant en el que és l'execució de l'alta velocitat, corredor mediterrani, com és el finançament, vostés mantenen la mateixa posició de privar als valencians d'un element bàsic per a aconseguir el benestar del poble valencià.

I els valencians, ho hem de dir, som una comunitat autònoma, una regió europea

, que paguem i estem per baix de la mitjana espanyola de renda disponible. Eixa és la realitat. Contra sentit és que paguem molt, essent una comunitat autònoma que està per baix de la mitjana espanyola; i si mos anem a l'índex Eurostat respecte al nivell de les regions europees, doncs encara pitjor.

Parlem del tema estrella: dèficit hídric. Importantíssim. Tenim un dèficit hídric enorme i que hem d'arreglar. Com ho anem a arreglar? Doncs mos tenen avorrit. Escolte. Entre

mos tenen avorrits a la majoria. Perquè no se pren el tema en serio i en rigor. I el primer que hauríem de fer -i és un punt que figura en la nostra proposició- és recuperar els drets històrics del riu Xúquer, que vostés.

No sé si se'n recorden d'una persona que li diuen Zaplana, que no han deixat ni que siga cap de llista per ací, per les llistes electorals del PP: no l'han volgut. Doncs el senyor Zaplana en companyia d'un senyor. No sé si vostés coneixen un senyor que ja es postula com a president de les corts espanyoles. Però això quina forma de burla democràtica és! Vostés ja han decidit qui va a ser el president del Congrés dels Diputats. El senyor Zapatero li ho ha oferit al senyor Bono. Doncs el senyor Bono, el qui mos va furtar,

-totes les lletres-, amb el senyor Zaplana els drets històrics del riu Xúquer, pactant el pacte de la conca del riu Xúquer. Eixa és la realitat.

Estan d'acord vostés en privar-mos, als valencians, de 430 hectòmetres cúbics quan teníem un drets reconeguts per sentències del Tribunal Suprem a l'haver fet el pantà d'Alarcón. Vostés ho van pactar, i esta cambra ha callat. Seria el moment de negociar una posició per a recuperar eixos drets històrics del riu Xúquer. I sap el que està passant? Que mentres que latifundistes de Castella-La Manxa estan regant zones de secà, agricultura subvencionada per la Unió Europea, el nostre riu se'ns mor, els nostres agricultors no reben cap subvenció de la Unió Europea, i mentres tant l'Albufera està en perill. Eixa és la realitat. ¿Ens podem posar d'acord en la recuperació dels 430 hectòmetres cúbics del riu Xúquer? ¿Ens podem posar d'acord? , pregunte. M'agradaria una contestació per part del portaveu socialista i per part del portaveu popular.

Nosaltres creguem que sobre el tema del dèficit hídric no podem fer demagògia.

Per altra banda, s'hauria de buscar solucions al problema de l'aigua, buscant tecnologia punta i posant a treballar a la Universitat d'Alacant i d'Elx en programes d'investigació, de tecnificació per a acabar amb un problema que és greu, que avança. I mentres vostés estan governant, la desertificació del nostre país cada dia és més evident.

Per altra banda, escolten vostés el que diu la Unió Europea. Estem vostés el que diu la Unió Europea. Passem pàgina en este tema, i a partir d'ahí tirem endavant.

I per altra banda, demanen vostés ací coses que els seus caps no demanen. Partit Popular no planteja en el seu programa electoral ninguna reivindicació en matèria de transvasament. Vostés -els ho diré en una fórmula que al senyor Rafa Ferraro li agradarà-, vostés estan garbellant aigua. Vostés estan garbellant aigua. I per favor, mos tenen avorrits.

Per altra banda, tampoc serien necessàries tantes dessaladores. ¿Per què no aconseguim la competència del riu Girona, aconseguim la gestió de la conca del riu Girona, que és la zona d'Espanya -la segona zona d'Espanya- on més plou, i en estos moments s'està perdent aigua del riu Girona? ¿Per a què necessitem una dessaladora en Dénia, en l'única zona verge que queda, en la zona de les Marines, i articulem bé una actuació en la conca del riu Girona que evite les inundacions, que done seguretat i done garanties de subministrament hídric?

Ens tenen avorrits en el tema de l'aigua. Necessitem consensos en matèria hídrica, i no necessitem tanta demagògia, tanta propaganda. , i el que necessitem és recuperar l'aigua del riu Xúquer.

Matèria de seguretat? Doncs mire per a on! També estan d'acord el Partit Popular i el Partit Socialista. Si s'han posat d'acord en privar-mos els valencians de la policia autonòmica. Si s'han posat d'acord en incomplir la reforma d'Estatut que vostés van pactar. Eixa és la realitat. I una policia autonòmica és clau per a aconseguir baixar els índexs de criminalitat i per a fer una actuació eficaç conjuntament amb les policies locals. Mos ho han privat.

Ahir la ministra, la vicepresidenta, en una utilització partidista del seu càrrec, ací a la vora, doncs va fer la presentació de nous guàrdies civil. ¡Però vostés no se queden curts! I la utilització partidista de les nostres institucions ens hauria de preocupar a tots. Això. No estem jugant al mateix nivell. Vostés utilitzen les institucions per al seu servei electoral. Nosaltres no som d'eixe món.

La nostra proposició no de llei és una proposició no de llei realista, de consens, que buscar l'acord, que és la que ens pot situar en línea a la defensa dels interessos del poble valencià, d'un valencianisme que no està contra ningú, sinó que busca defendre allò que és nostre. I, per tant, crec que seria convenient que ens posàrem d'acord en esta reivindicació, evidentment, mane Rajoy, mane Zapatero. Vostés crec que han triat mal camí, perquè totes les enquestes donen que mana Zapatero.

Però, només podrem aconseguir millores en el nostre finançament, en la nostra seguretat, en la nostra situació de dèficit hídric, si n'hi ha una veu valenciana en Madrid sense dependències, sense subordinacions, que defensa de forma clara allò que els valencians necessitem. Perquè vostés ja ho sabem, aniran allí i es dissoldran en els grups parlamentaris del PP i del PSOE, i quan vostés vagen a tocar la porta algun dia: vostés a callar i que n'hi han altres que m'estrenyen més. I aixina ens va: marginació econòmica, dependència política i falta d'ambició com a poble.

Jo lamente molt que. i espere que este siga l'últim debat en estes característiques perquè estem perdent posicions a Espanya i a Europa. Estem sent una comunitat que era una comunitat rica i que funcionava i que exportava, a estar a la cua de tots els ràtios de benestar a nivell espanyol. I en propostes trampa com esta, no anem enlloc.

He volgut demostrar que tant vostés, en el tema de l'AVE, de corredor mediterrani, de finançament, d'aigua, de seguretat, són dos cares d'una mateixa moneda. No és eixe el camí que necessita el nostre poble per a millorar. El nostre poble necessita, com l'aigua que rega els nostres camps, una força política que defense els seus interessos a Madrid, i eixa força política no són ni els socialistes ni els populars.

Motes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a la possible acceptació de l'esmena té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor Pons.

El senyor González Pons:

Yo, por eso, le agradezco el detalle parlamentario de entender que ha llegado la hora de que los valencianos tengamos una voz en Madrid, y que esa voz, no hay ninguna razón para que no sea la de las Cortes Valencianas. Que sean las propias Cortes Valencianas las que a los candidatos de todos los partidos políticos les digan cuáles son los principios que deben ser defendidos en Madrid, y cuáles son las reivindicaciones que los representantes del pueblo valenciano piensan que deben ser llevadas al Congreso de los Diputados y al Senado. Por eso, le agradezco honradamente el que se haya tomado el esfuerzo de plantear su propia tabla de reivindicaciones, y, de hecho, estoy dispuesto a asumir alguna de sus reivindicaciones porque creo que muchas de las cosas que usted ha expuesto en esta tribuna, y que refleja su enmienda a totalidad, tienen bastante sentido.

(Aplaudiments)

Según datos de los propios sindicatos de la policía nacional hay cinco municipios de más de 30. 000 habitantes que no tienen comisaría: Torrevieja, San Vicente del Raspeig, Villena, Burriana y Vall d'Uixò. ¿Y cómo está el cuartel de Zapadores? Si usted va y se lo enseñan me lo cuenta, porque a mí en ese cuartel con los medios de comunicación no me dejaron entrar, pero lo que veía por fuera era un cuartel que estaba prácticamente en ruinas. Cuando yo llegué a ese cuartel con los ojos del pueblo, que son los medios de comunicación, a mí no me dejaron verlo. Pero le basta ver cómo está el cuartel de Zapadores para saber si en este momento tenemos suficiente dotación policial o no tenemos suficiente dotación policial. Eso sí, tenemos fotografías de guardias civiles en prácticas formados y alguien desfilando con un abrigo bonapartista. Yo creo que no tiene sentido, no tiene sentido traer guardias civiles en prácticas a la Comunidad Valenciana que se van a marchar cuando acaben las prácticas.

Coincido con buena parte de su enmienda. Le agradezco el tono constructivo. Creo que podríamos entendernos en muchas cosas y no solo hoy sino también después del 9 de marzo, porque estas Cortes representan hoy y seguirán representando después del 9 de marzo al pueblo valenciano. Es verdad, señor Morera, hace falta una voz valenciana en Madrid. Y yo les pregunto a todas sus señorías: por qué no la de estas Cortes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo també li agraïsc el to de la seua intervenció. I també considere que estes Corts s'haurien de pronunciar d'una forma positiva i correcta sobre els greus problemes que tenim els valencians. La fórmula no és la plantejada per vosté de buscar una transacció en les nostres proposicions no de llei, perquè tots saben que estem en un context electoral. Però sí que seria bo que es posarem d'acord com a valencians per a reclamar algunes de les qüestions en les quals som sistemàticament perjudicats.

Però li diré una cosa. La diferència entre vostés i el que nosaltres representem és que nosaltres no depenem de ningú a Madrid, que nosaltres no tenim amo a Madrid. Nosaltres som una força d'ací, que pensa des d'ací i que no té ningú que els diga el que ha de fer. Per tant, vostés quan aniran a sentar-se a l'hemicicle a les Corts centrals, a les Corts Espanyoles, tindran persones que li diguen el que han de fer. I ha passat i han tingut vuit anys que hem vist el balanç d'eixos vuit anys, que hagueren pogut ser molt positius per al nostre país, per a la nostra comunitat i que no han estat així. I vuit anys, manant Aznar a Madrid, que vostés han callat, vostés no han dit res. He vist les hemeroteques, he repassat. I eixe victimisme que ara vostés realitzen d'una forma qualifiquen-la com vulguen, en aquells moments callaven i feien exactament el que deia Aznar, tot i que representava una marginació evident per als nostres interessos estratègics com a valencians. Eixa és la diferència.

I què passarà ara quan vostés vagen a Madrid? Que es diluiran en un grup parlamentari i no diran res, no faran res. Si encara no estan allà i ja hem vist com el senyor Pizarro mana més que tot el govern de La Generalitat. El senyor Pizarro, fitxatge estrella del senyor Rajoy, ha fet tres coses que des d'un punt de vista de valencianitat ens hauríem de preocupar, els hauria de preocupar a vostés. Primera qüestió: s'ha carregat de la llista de Madrid al senyor Juan Costa i l'ha desplaçat a Castelló, que per cert va a presentar la candidatura quan no estava Carlos Fabra.

Em sap mal, perquè. Què vol que li diga. És una persona que estava treballant en el programa, però ve el senyor Pizarro i diu «ves-te'n cap allà» i l'envia ací. Segona cosa que ha fet el senyor Pizarro: erigir-se com el referent econòmic del PP en demèrit de les posicions que ací estava defensant el senyor Juan Costa. I tercer: quin ridícul estan fent vosté, quin ridícul. Però si el senyor president de la cambra de València, el senyor Virosque, que ja no demana ni el transvasament, en eixos mítings que ens dóna en La Noche de la Economía Valenciana, ja no ho demana. Ni vostés ho demanen, ni el seu partit. I vostés vénen ací a demanar transvasament? Escolten, situen-se en la realitat. La realitat és que això els ha donat molt de resultat electoral, però ara, portant això a la prepotència, els va a fer perdre perquè la gent no és

i no es deixa enganyar contínuament i tant de temps.

Per altra banda, d'acord, posem-nos d'acord sobre el traçat de l'alta velocitat. I m'agradaria que el senyor Ángel Luna criticara la decisió del Ministeri de Foment en adjudicar unes obres de l'alta velocitat quan encara no hi ha un consens sobre eixa matèria. Nosaltres tenim presentat un recurs davant el Tribunal Suprem per al traçat d'un AVE que ens pot destrossar l'Horta Nord. Quan ho van fer ells i vostés ho han executat i vostés es van haver de tragar el que deien sobre la muralla de l'AVE, que hi ha diputats del PSOE que van haver de callar i tragar el que ha fet el senyor Zapatero. Posem-nos d'acord. I estic d'acord amb l'esmena. Efectivament, mirem l'alternativa nord, la que ens connecta amb l'aeroport de Manises, i evidentment posem tots els requisits ambients per a què eixe nou traçat no danye el parc de la Vallesa ni el parc natural del Túria.

Però ens haurem de posar d'acord que amb vostés governant ací o allà o amb els socialistes governant ací o allà anem amb el

pelotó dels torpes

. Si fins i tot Màlaga té AVE ja i Valladolid. En canvi nosaltres no tindrem AVE, tindrem alta velocitat. Per a què hem de enganyar-nos. Però, en tot cas, posem-nos d'acord sobre el corredor mediterrani, posem-nos d'acord. Reivindiquem, perquè necessitem connectar-nos cap a Europa. Per tant, eixe tema queda ahí en suspens. Jo crec que seria convenient buscar eixos consensos després de les eleccions. Per això ens hem de ficar a treballar ràpidament i per això hem demanat un ple el dia 12 i 13, per a posar-nos a treballar sobre eixes qüestions.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. I sobre la seguretat què vol que li diga. Nosaltres estem per un model de policia autonòmica i no la policia.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(inintel·ligible)

. que tenim a la guàrdia civil i a la policia nacional.

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

Gràcies, senyora presidenta.

Esperem a vore què diu el Partit Socialista d'eixe possible acord respecte a estudiar una variant per a l'eixida nord de l'AVE de València, a la millor és l'acord al que arribem els tres grups parlamentaris hui.

Jo li diré només que accepte el seu to, les seues propostes i que tenim molt que parlar en el futur. Que a la millor no és que quan arribem nosaltres a Madrid ens manen. Si tenim força suficient a la millor quan arribem a Madrid som nosaltres els qui manem. I estes Corts poden donar un pas endavant hui fixant una llista de reivindicacions del poble valencià.

Jo, senyories, m'agradaria dir-les que vostés són els qui parlen en estes Corts. Però la veu de tots nosaltres no és una veu que estiga a soles. La veu dels diputats i de les diputades són moltes veus. I moltes veus són molts valencians; molts valencians, si volen, sumats, plegats, poden canviar la forma de fer les coses. Moltes coses poden canviar en un govern millor i un govern millor pot millorar moltes vides. I un govern que tinga clara quina és la posició de la Comunitat Valenciana pot millorar la vida de molts valencians.

Senyories, la vostra veu és la veu de molts valencians, la veu de valencians que en la meua opinió reclamen l'aigua que no tenen, la veu dels valencians que en la meua opinió demanen un finançament just, la veu dels valencians que tenen dret a millorar les seues infraestructures, la veu dels valencians que aspiren a dormir segurs en les seues cases, a passejar segurs pel carrer o a treballar segurs en els seus camps.

Senyories, diputats, diputades, la veu de vostés és la veu d'aquells que tenen dret a vore complides les seues il·lusions, perquè tenen dret a un dia de demà que siga millor. La vostra veu, senyories, no és la veu dels vostres partits, és la veu de la gent que està darrere els partits i que té dret a que estes Corts la representen i defensen els seues interessos.

(Aplaudiments)

I és veritat, sóc candidat, sóc Esteban González Pons, candidat del Partit Popular al congrés dels diputats i he de dir que hui faig meu el llistat de reivindicacions que ha presentat el meu partit i també el que ha presentat el senyor Morera fins on he dit que estava d'acord. I em compromet davant esta cambra a lluitar pel transvasament de l'aigua de l'Ebre, a lluitar pel finançament adequat per als valencians, a lluitar per l'arribava de l'AVE, a lluitar pel corredor mediterrani, a lluitar per incorporar quan abans 2. 000 nous agents de seguretat a les nostres tres províncies.

No demane a la resta de grups que facen el mateix, no demane a la resta de grups que facen seu el llistat del Partit Popular i la part del llistat que he compartit del Grup del Compromís. No demane a la resta de grups que tinguen en la mateixa consideració un compromís davant de les Corts Valencianes com el que jo estic fent. Solament dic que este és el meu compromís davant tots els valencians, perquè estic convençut que la nostra veu, la veu de Les Corts, és la veu de moltes persones i, com ja he dit abans, els valencians junts, plegats, som més, molt més dels que alguns s'imaginen. Els convide a sumar-se a l'acord, és de tots i ara és també del poble valencià si vostés volen.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ustedes aprobaron el modelo que está hoy vigente, ese modelo al que obsequiosamente en este cámara el señor Rambla, en julio del 2001 bautizaba como «modelo Zaplana», hoy seguramente no lo bautizaría así. Ese modelo les ha permitido -lo hemos dicho ya en un debate, no voy a insistir en las cifras- tener más dinero que nunca, gozar de más dinero que nunca. Pero, además, es que en este tema ustedes siguen instalados en la confusión, como en el tema del agua.

Parece ser que en el programa electoral tampoco lo llevan. Este es su programa electoral, punto número 119. Tampoco llevan la financiación por habitante, como no lo llevarán mañana en la proposición de ley que discutiremos aquí. Tampoco va la población. Esta vez, no sé. ¿Quién les ha obligado a no echar el pulso en este programa? ¿El presidente de Castilla-León? ¿A quién le ha amenazado esta vez Rajoy con dimitir si iba esto en el programa? ¿Al presidente de Castilla-León? Ustedes pierden todos los pulsos en su propio partido ¿y quieren venir aquí a decir que representan a todos los valencianos? Primero, aclárense con su partido, y, luego, vienen aquí a plantearnos cuestiones.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

hoy ha perdido una gran oportunidad. Podía haber presentado su tabla reivindicativa, podía haber venido a un debate constructivo, podía haber dicho lo que ofrece el PSOE, podría haber aceptado lo que le hemos ofrecido el Compromís y nosotros del nuevo trazado del AVE por L'Horta Nord de Valencia. Pero de eso no ha dicho nada, se ha limitado a retarme.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y mire, termino sobre las desaladoras. Tengo aquí el informe sobre la sequía en España que acaba de hacer público el Ministerio de Medio Ambiente, lo tengo íntegro. Y les voy a leer las conclusiones del informe sobre la sequía en España del Ministerio de Medio Ambiente. «La desalación. A pesar del considerable progreso que ha tenido en los últimos años, continúa siendo una fuente de agua no convencional, excepto en las regiones de alto nivel de vida y con grandes déficit de agua, muy significativos. En la actualidad, esta técnica es todavía muy cara como para convertirse en la fuente principal de agua dulce, a lo que se añaden una serie de retos sociales medioambientales y tecnológicos que todavía no se han superado».

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(rialles)

(Aplaudiments)

Mire, si no he hablado del AVE ha sido porque no me ha dado tiempo, si no he hablado del corredor norte. Pero le digo una cosa: es verdaderamente juego sucio venir a reclamar plazos ciertos y, al mismo tiempo, estar enredando en reuniones con los alcaldes. Es juego sucio. Esos alcaldes de L'Horta Nord se reunieron en el mes de enero de este año con el director general de Ferrocarriles y fueron acordando uno por uno el trazado del AVE por los diferentes municipios, que ese es el problema. Por eso no se pueden dar fechas. Léase usted la intervención del señor Cascos en el Senado en el 2001, cuando le pedían fechas y decía: «No se pueden dar fechas porque no dependen de mí todas estas cosas. Dependen de los ayuntamientos, de las declaraciones de impacto ambiental, de las comunidades autónomas. » De todo eso depende. ¿Se podría dar fecha del AVE a Castellón sin hacer el trazado por Valencia, sin que se hubiera acordado la estación de Valencia? ¿Cómo? Pero si no es serio esto que ustedes están planteando, y lo saben.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, si yo le he dicho que no le acepto el totalitarismo es porque usted ha dicho: «Ustedes votarían igual si les dejasen». Pero ¿quién es usted para pensar si a mí me dejan o no me dejan? ¿Se cree usted que me imponen a mí el voto?

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació a la Comunitat Valenciana del Pla per al suport de l'emancipació dels joves i foment del lloguer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 798, BOC número 47)

La senyora presidenta:

Punt dos: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aplicació a la Comunitat Valenciana del pla per al suport de l'emancipació dels joves i foment del lloguer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El dia 2 de gener de 2008 va entrar en vigor la renda bàsica d'emancipació impulsada i finançada íntegrament pel Govern d'Espanya. Suposa una inversió de 130 milions d'euros per a la Comunitat Valenciana i al voltant de 42. 000 joves entre 22 i 30 anys de les tres províncies de la comunitat se'n beneficiaran al llarg de 2008.

Aquesta decisió la pren el govern perquè els estudis de la Unió Europea mostren que els joves espanyols són els qui s'emancipen a una edat més tardana, en torn als 30 anys.

Els estudis i enquestes realitzades a Espanya mostren que la gran majoria de jóvens volen emancipar-se i iniciar la seva pròpia vida de manera autònoma.

Però, clar, la principal dificultat per fer realitat este desig és l'alt preu de l'habitatge, que va apujar un 150% als últims anys del govern del Partit Popular a Espanya, quan governava el senyor Aznar.

El dia 3 de desembre de 2007, vostés van signar amb la ministra d'habitatge, Carme Chacón, un conveni per a la gestió conjunta de la renda bàsica d'emancipació, que, com hem dit, està finançada íntegrament pel Govern d'Espanya.

Les ajudes suposen 210 euros mensuals per al lloguer del primer habitatge, 600 euros de préstec per aval i 120 euros per a la fiança.

Vostés, senyories del Partit Popular, com sempre, després de posar entrebancs. Perquè, clar, deixa, i molt, en evidència la seva raquítica política d'habitatge, que en realitat encara no saben cap on van. De fet, encara estem esperant eixe informe de demanda social d'habitatge a la Comunitat Valenciana, i esperem que el conseller, el senyor García Antón, el presente prompte, perquè en realitat estem impacients després de tants anys sense saber quina és la demanda social d'habitatge a la Comunitat Valenciana.

Com deia, varen signar el conveni, com totes les comunitats autònomes de l'estat espanyols. En este cas, de l'únic que havien d'ocupar-se era de gestionar la tramitació de la documentació i les sol·licituds dels jóvens de la Comunitat Valenciana, transmetre la informació al ministeri, que és el que concedix les ajudes directament.

La renda bàsica, com he dit, va entrar en vigor el dia 2 de gener, i vostés ja varen començar l'any amb mal peu, concretament incomplint el conveni signat amb el ministeri, ja que les dèsset finestretes úniques d'habitatge previstes a l'esmentat conveni no estaven ni estan donant informació ni tramitant les sol·licituds per accedir a les ajudes.

No val que diguen que no tenien temps, perquè vostés saben -i espere que sàpiguen almenys, perquè això implicarà que s'han llegit el conveni- que estes dèsset finestretes úniques d'habitatge es varen crear ja al conveni de desembre de 2005, firmat entre el Ministeri de l'Habitatge i la conselleria, en el marc del Pla estatal de l'habitatge a la Comunitat Valenciana.

Per tant, no són de nova creació, ja hi ha eren. Només calia que gestionaren bé els 3,6 milions d'euros del govern perquè es facilitara la tramitació de la renda bàsica d'emancipació.

Però, clar, ja sabem que vostés no es gasten els diners del Pla estatal d'habitatge en habitatge precisament. I al

Diari Oficial de la Generalitat Valenciana

del dia 13 de febrer em remet.

Vostés han preferit habilitar només tres punts d'informació en tota la Comunitat Valenciana, una per cada capital de província, casualment a les seus de l'Agència Valenciana de Lloguer. Perquè resulta un tant sospitós, perquè no pretendran que parega que les ajudes són de la Generalitat Valenciana.

Però aquesta no és l'única actitud qüestionable en aquest tema, perquè no sols incomplixen el conveni en no articular els fulls d'informació previstos, sinó que a més a més som la comunitat autònoma que més documentació està demanant per accedir a aquestes ajudes. I a més he de dir-los que part d'esta documentació que estan demanant ací és totalment innecessària.

No entenem realment, senyories del Partit Popular, si el Decret de 2 de novembre que regula de renda bàsica d'emancipació és igual per a tot el territori espanyol, per què en esta comunitat es demanen 17 documents i altres, com la comunitat autònoma d'Andalusia, en demana tres.

Vostés s'han llegit el decret que regula la renda bàsica d'emancipació? Perquè sembla que no se l'han llegit. Com tampoc sembla que s'han llegit el conveni.

No dubtem que vostés estiguen en el dret de demanar quanta documentació consideren. Poden demanar, si volen, una maqueta del pis a llogar a escala. Però, clar, cal aplicar el sentit comú i facilitar als beneficiaris de les ajudes l'accés a aquestes. Però la seua postura, lamentablement, és la de posar entrebancs i dificultats, agreujada per la seua absència de criteris en matèria d'habitatge.

Però, a més a més, en un mes d'entrada en vigor en la comunitat de la renda bàsica d'emancipació, hem de dir que ja han hagut dos formularis en aquesta comunitat per tal d'accedir a les ajudes. En un primer formulari -que hem de dir que vostés l'han canviat en 20 dies- demanaven original i fotocòpia per al seu confrontament del document nacional d'identitat de l'arrendador titular de l'habitatge arrendat; original i còpia per al seu confrontament del document que acredite el compte bancari de l'inquilí per al cobrament de les ajudes; demanaven també documentació, com original i còpia per al seu confrontament, del document que acredite el compte bancari des del qual es realitza el pagament del lloguer. I aixina tot un llarg de documents fins demanar 16 ítems per poder accedir a les ajudes.

Posteriorment, i en un termini de 20 dies, com deia abans, vostés decidixen canviar de formularis, fet que només ha passat en aquesta comunitat autònoma.

I el segon formulari, que ha passat de demanar 16 documents, a ara, que en demanen 17, doncs seguixen demanant documentació totalment innecessària com, per exemple, la nota simple del registre de la propietat relativa a l'habitatge arrendat; o l'escriptura de propietat de l'habitatge; demanem duplicat o còpia de l'últim rebut de l'impost de béns immobles de l'habitatge arrendat; fotocòpia del document nacional d'identitat de l'arrendador, número de compte bancari de l'arrendador, etcètera, etcètera, fins complementar els 17 documents que ara demanen.

En realitat, vostés saben que els joves d'esta comunitat han trobat entrebancs per tal d'accedir a aquestes ajudes, i molts d'ells també s'han vist perjudicats pel canvi de formulari, perquè hi ha joves que van presentar la documentació i, quan la va rebre la conselleria, vostés ja havien canviat el formulari i, per tant, havien de presentar documentació addicional.

Senyories, com en esta cambra representem la veu dels ciutadans, vaig a llegir-los una carta rebuda per una jove que va sol·licitar aquesta ajuda i es va vore afectada per aquest canvi de formulari en tant poc de temps. La llegiré en castellà perquè és la llengua que aquesta jove em va remetre la informació:

la noia ens indica

però es veu que no valia

però tampoc valia l'IBI de juliol de 2007

Senyories, este és el cas que reflexa els problemes d'esta i d'altres joves a la Comunitat Valenciana que han intentat sol·licitar les ajudes per a lloguer.

Però, clar, vostés no només es conformen en no complir amb el conveni i fer d'esta comunitat la líder del

amb més papers, clar.

La seva irresponsabilitat i estratègia de culpabilitzar el govern, president per José Luis Rodríguez Zapatero, fa que li plantegen inclús a la ministra com havia de ser la renda bàsica d'emancipació després de tots els entrebancs i dificultats que havien posat per a la firma del conveni. I li diuen que no ha de ser l'ajuda de 210 euros, ha de ser de 240; i que no ha de ser fins els 30 anys, sinó que ha de ser fins els 35.

Esta clar, senyories, que l'Estatut ens dóna la competència en matèria d'habitatge a l'igual que la Constitució Espanyola, però és un dret que reclamen i no apliquen. Vostés tenen ara l'ocasió de complementar la renda bàsica d'emancipació, com demandaven al ministeri, i complementar-la fins els 35 anys i els 240 euros. Ara és el moment de demostrar que tenen voluntat política i no només es dediquen a ser els profetes del desastre, la ruptura i del

. El resultat de la seva gestió de la renda bàsica ha suposat que al mes d'entrada en vigor sort ha tingut el jove que ha pogut presentar la documentació davant tant d'obstacle. A pesar que vostés saben que l'habitatge és una necessitat demandada per la societat.

Vostés no és que hagen estat a l'altura de les circumstàncies precisament, però, encara que no els agrade, més de 8. 000 joves, en el primer mes de vigència de la renda bàsica, han sol·licitat informació sobre aquesta. I, per tant, els agrade o no, hauran d'acabar tramitant les sol·licituds i donant compte als beneficiaris.

Per tant, els demane que donen suport i diguen que sí a complir el conveni i faciliten que les 17 finestretes úniques d'habitatge de la Comunitat Valenciana tramiten la renda bàsica d'emancipació, diguen que sí que reduïsca l'excessiva documentació que demanen i eliminen aquella que és innecessària. Diguen que sí a complementar fins els 240 euros i els 35 anys, tal i com el conseller García Antón li demanava a la ministra. Perquè, pel contrari, les seues paraules i les seues reivindicacions mancaran de credibilitat.

Utilitzen, senyories, en esta ocasió, i sense que servisca de precedent, el seu llenguatge, senyories del Partit Popular, per veure si aixina reaccionen positivament, el del blanc i negre, el de a mi o contra mi, el del si o no, al més pur estil de

(inintel·ligible)

Per tant, demanem que donen suport a aquesta proposició no de llei. Perquè si voten en contra o si s'abstenen estaran enviant un clar missatge al beneficiaris d'aquestes ajudes. Estaran dient-los que prefereixen, per interessos partidistes, mantindre els obstacles i les traves, tot per no reconéixer una mesura sense precedents impulsada pel Govern d'Espanya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

El grup que ha presentat esmenes amb el Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, nosaltres estem convençuts i convençudes que efectivament pel que fa a la renda bàsica d'integració dels joves i les ajudes al lloguer hi ha per part del govern valencià el que podríem denominar un boicot exprés. Un boicot que és el mateix que s'està fent pel que fa a la Llei de dependència, pel que fa a l'aplicació de la Llei d'igualtat. Tota una sèrie de projectes de llei que el Partit Popular no comparteix i, malgrat els acords que se signen a nivell de les administracions, després això no s'aplica ni amb celeritat ni amb interés, perquè el que es vol és que els usuaris valencians no siguen capaços de reconéixer aquelles coses que els pot afectar de manera positiva del desenvolupament de determinades lleis que en el Congrés dels Diputats hem aprovat conjuntament el Partit Socialista i Esquerra Unida. Per tant, des del nostre punt de vista, sabem que algunes de les lleis tenen un boicot exprés per banda del Partit Popular.

Però, a banda d'això, a nosaltres ens haguera agradat que ja que es parla d'estes ajudes al lloguer, es parlara d'un tema greu, que fa eixir tots els dies al carrer les plataformes en defensa de la vivenda digna, que és el tema de la vivenda.

No es tracta sols de parlar de l'accés dels joves a la vivenda, sinó de la qüestió de la vivenda en el seu conjunt, que afecta els joves i molts més col·lectius, capes socials, ciutadans, ciutadanes, immigrants. És a dir, amb dificultats objectives en l'accés a la vivenda.

Per tant, nosaltres hem presentat una proposició que implica el reconeixement del text que avui planteja el Partit Socialista, però també fem palesa eixa necessitat de fer propostes concretes pel que fa a intentar solucionar la qüestió de l'habitatge des d'un plantejament general. L'habitatge per a nosaltres, per a l'esquerra, ha de ser entés com un dret fonamental, constitucionalment garantit, que forma part essencial de l'estat del benestar, conjuntament amb l'educació, la sanitat, les prestacions socials, la seguretat en el treball, etcètera.

Per tant, l'habitatge és un element clau per a la cohesió social i també per a la cohesió territorial. Per tant, cal denunciar que en l'actualitat s'estan vulnerant en gran mesura els drets socials en termes d'accés a l'habitatge, que la legislació en principi assegura a tota la ciutadania.

A més, és evident que per a nosaltres és fonamental conjugar la funció social de la propietat amb les polítiques públiques d'habitatge. Per tant, cal emmarcar instruments de política d'habitatge com a forma important d'intervindre en un mercat, que l'única cosa que està fent és tenir un increment absolutament insuportable en el preu de la vivenda.

En els últims vuit anys, tant al país valencià com a la resta de l'estat, s'ha produït això que s'ha denominat el

immobiliari, que es fonamenta en l'increment de preus dels habitatges i de producció d'habitatges de renda lliure. A més, en aquestos anys s'ha aprofundit la visió més mercantilista de l'habitatge, i este ha deixat de ser un bé d'ús per convertir-se cada vegada més en un bé de canvi, d'inversió i d'especulació, amb interessos dels grans promotors, dels bancs i, fins i tot, les caixes d'estalvi; i amb el beneplàcit, en este cas, de les administracions i, en el cas que mos ocupa, de la Generalitat valenciana.

Per tant, és evident que les administracions públiques que tenen responsabilitats en política d'habitatge han perdut protagonisme en la problemàtica de l'accés a la vivenda i en la iniciativa que caldria prendre per a donar solucions polítiques a aquest problema.

A més, conjuntament a l'urbanisme, el mercat d'habitatge i l'habitatge protegit és una font cada vegada més evident de frau, i això ho diu el relator de l'ONU en qüestions d'habitatge social, que ha denunciat l'especulació que s'està fent en termes de, fins i tot, vivenda protegida.

Jo crec que a tots i a totes ens deu preocupar que la corrupció que està en l'entorn d'este

immobiliari és un dels majors perills per a l'estat de dret. Però les polítiques d'habitatge formen part d'un ventall més ample de polítiques adreçades a garantir l'accés a l'habitatge com és, per exemple, la política del sòl, d'equipaments públics, etcètera. I el País Valencià ha estat un cas paradigmàtic de manca absoluta de voluntat política per a compatibilitzar el creiximent urbà amb disposar de sòl per a habitatge protegit.

Quina és la situació actual? Doncs si mirem, per exemple, la passada legislatura, la producció d'habitatges protegits al País Valencià és la més baixa de la història recent. El període 2003-2006 al País Valencià, la mitjana anual de vivendes de protecció oficial acabades és del 60% de la mitjana anual del període 1995-2002. Però, a més a més, la promoció pública al País Valencià pràcticament ha desaparegut com a instrument de política d'habitatge, sols el 4,5% de les VPO promogudes durant la legislatura han estat per l'Institut Valencià de l'Habitatge.

Per tant, jo hauria de preguntar-li al Partit Popular on han quedat les promeses de les 60. 000 nous habitatges protegits que s'han fet al llarg de la legislatura passada, sobretot, perquè quan més ha estat l'expansió urbanística al País Valencià menor ha segut la creació de vivendes d'habitatge protegit.

A més a més, l'increment de preus màxims dels habitatges protegits, dut a terme pel Partit Popular en l'actual pla d'habitatge, no incrementarà el nombre d'habitatges protegits, que és la justificació aparent que donen sempre, sinó que incrementa els beneficis dels grans promotors, que a la vegada són els grans propietaris de sòl. En aquest sentit, jo crec que cal que la Generalitat valenciana siga capaç de dir que està d'acord en una auditoria externa que permeta realment saber de quines dates estem parlant: si de les promeses o de les realitats.

L'endeutament de les famílies també ha estat un dels efectes perversos de la necessitat d'accés a l'habitatge. Aquest endeutament produeix riscos macroeconòmics pel conjunt de l'economia, ja que els préstecs hipotecaris en termes mitjans s'incrementen fortament en la seua durada i, en la pràctica majoria, els tipus d'interés contractats són variables. Per tant, l'endeutament per habitatge en l'any 2000 representava al voltant del 50% de la renda de les llars, mentres que en el 2006 es situa en el 90% de la renda.

Per tant, en aquest sentit no sols cal parlar de les dificultats dels col·lectius, per exemple, els joves amb problemes tradicionals en l'accés a l'habitatge, sinó que en aquesta situació es troben cada vegada més un creixent nombre de la població: persones adultes, població immigrada, etcètera. En aquest sentit, s'han reforçat fenòmens d'agressió residencial en termes socials: apilotament, degradació de barris tradicionals en ciutats valencianes,

immobiliari, etcètera. És per això, que l'actual procés d'inflació, a més a més dels preus d'habitatge dificulta l'accessibilitat i genera forts endeutaments de les famílies i, per tant, genera una fortíssima transferència de les rendes del treball a les rendes del capital.

Què vol dir això? Que el problema de l'habitatge no el podem circumscriure a l'ajuda, al lloguer dels joves, ni a la renda d'inserció dels joves. Cal fer una altra sèrie de qüestions, que és el que proposem en l'esmena a la proposició no llei, que diu exactament: «En primer lloc, la necessitat que el govern de La Generalitat regule mitjançant una llei el reconeiximent i el dret subjectiu i universal a un habitatge digne, establint un calendari d'aplicació d'aquest dret prioritzant les situacions més greus.

»Segon, que les Corts Valencianes insten al govern de l'estat i al govern valencià a abordar d'una manera definitiva, donant la corresponsabilitat de les dos administracions, la millora del finançament municipal, mecanisme absolutament necessari per abordar de manera positiva el problema de l'habitatge i de l'especulació.

»De la mateixa manera, instem a que les Corts Valencianes s'adrecen al govern de l'estat per a modificar la política fiscal i implantar mesures que penalitzen els habitatges buits.

»A més, les Corts Valencianes insten al govern valencià a incrementar la reserva d'habitatge protegit fins arribar a l'entorn del 75% en sòl urbanitzable i el 40% en sòl urbà, i la qualificació per a tota la vida dels habitatges protegits, així com impulsar de manera decidida les polítiques de rehabilitació i regeneració urbana. »

Per què proposem tots aquests punts? Perquè entenem que seria una manera de generar el debat important, no soles sobre una mesura que no li llevem la importància, perquè és una mesura -diguérem- graciable, puntual, reflectida en uns pressupostos a una sèrie de mesures que són absolutament estructurals, no conjunturals, i que fan referència a les responsabilitats que tenen les administracions, i fonamentalment l'administració del País Valencià, en donar solució a allò que cal fer cada vegada més, i és no deixar que el mercat regule l'accés a la vivenda, sinó que les administracions públiques plantegen que han de ser solucions polítiques les que intervenen en el compliment d'un dret constitucional, com és l'accés a l'habitatge en condicions d'equitat per a totes les persones que viuen en el nostre país.

Jo crec que. espere que accepten aquestes propostes que en definitiva són un intent de millorar i donar-li més pes polític a un debat important que preocupa, no soles als consumidors, als sindicats, als joves, sinó a molta gent que està en eixes plataformes en defensa de la vivenda digna, i des del nostre punt de vista creguem que seria absolutament reduccionista plantejar en aquestes Corts, precisament, en estos moments en els que s'està diguent que el debat de Les Corts està amagat per les propostes electorals, seria mala cosa que també des del Grup Socialista s'intentara fer exclusivament plantejaments electoralistes sense entrar al fons del debat, que en estos moments hauria de ser el debat al voltant de com es pot accedir d'una manera clara a eixe dret constitucional que és l'accés a l'habitatge i, sobretot, de com des de les administracions públiques s'haurien de fer tota una sèrie de propostes polítiques per a garantir eixe dret constitucional.

A mi em sembla que totes aquestes propostes que hem incorporat a la proposició no de llei que fa el Partit Socialista són propostes que en algun moment s'han anat diguent per ahí, s'estan experimentant en alguns territoris i estan donant de si una millora en l'accés dels joves també a la vivenda digna.

Per tant, a nosaltres ens semblaria de raó que, a més a més de criticar el que és el boicot a aquest programa del govern de l'estat, realment s'estiguera en disposició de dir: «Critiquem això, proposem que se complisca l'acord signat entre la conselleria del País Valencià i el govern de l'estat, però al mateix temps anem avançant en intentar plantejar solucions davant d'este greu problema que pateixen, no sols els joves -torne a dir- sinó col·lectius socials amplíssims d'accés a una vivenda, a una vivenda digna, que és un dret replegat a la Constitució espanyola. »

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, senyora Marcos.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyoria.

Senyora Marcos, en primer lloc, comentar-li que la renda bàsica d'emancipació no és especialment una proposta electoral, sinó que és una realitat, que està ja vigent i que en el dia d'avui els joves ja començaven a cobrar les ajudes de la renda bàsica d'emancipació.

Per una altra banda, senyories del Partit Popular, destacar el que els importa l'habitatge, que durant la primera intervenció d'esta proposició no de llei hi havia una absència total dels membres del Consell i, especialment, del conseller del ram, el senyor García Antón, i ahí es demostra l'interés que vostés tenen en esta matèria.

Senyora Marcos, l'objecte de la nostra proposició no de llei i l'esperit de la mateixa és molt concret, molt específic, i ve motivat pel boicot del Partit Popular i del Consell als joves en l'aplicació de la renda bàsica d'emancipació en concret a la Comunitat Valenciana. El que estem demanant no és una qüestió electoralista ni partidista, estem demanant que se desbloquegen les traves i els entrebancs que pensem tenen els joves valencians en la Comunitat Valenciana per poder accedir a estes ajudes.

En primer lloc, el que hem demanat i pense que hem segut meridianament clars és que se complisca el conveni i que les 17 finestretes úniques d'habitatge donen informació i tramiten les ajudes previstes en la renda bàsica d'emancipació.

Em sembla perfecte que el Consell haja decidit habilitar les tres seus de l'Agència Valenciana del Lloguer a Castelló, a València i Alacant, per donar informació i tramitar les ajudes de la renda bàsica, però pensem que ha de ser complementari eixe plus d'eixes tres seus de l'Agència Valenciana del Lloguer, però el primer que han de fer és complir el conveni, i en concret eixes 17 finestretes úniques d'habitatge estan previstes, la seua ubicació en: Alacant, en Castelló, en València, en Morella, en Sogorb, en Sagunt, en Alzira, en Requena, en Ontinyent, en Xàtiva, en Gandia, en Llíria, en Dènia, en Alcoi, en Elx, en Elda i Oriola, i en estos moments ningun jove de la Comunitat Valenciana pot anar a ninguna d'estes dèsset finestretes úniques d'habitatge per informar-se i que es tramite la renda bàsica d'emancipació. S'han de traslladar a la ciutat de Castelló, València o d'Alacant per poder fer-ho.

En segon lloc, l'objecte de la nostra proposició no de llei és demanar la reducció del formulari d'accés a les ajudes. Hem dit abans que som líders quant al nombre de documentació que demanem. No entenem, de nou, quina és la lectura que vostés fan del decret per tindre este formulari on demanen dèsset documents, quatre dels quals -hem reiterat abans-, són innecessaris. Concretament, és innecessari demanar la nota simple del Registre de la Propietat relativa a l'habitatge arrendat; és innecessari el duplicat o còpia de l'últim rebut de l'impost de béns immobles; és innecessària la fotocòpia del DNI d'identitat de l'arrendador i és innecessari el número de compte bancari de l'arrendador al qual l'inquilí transferirà mensualment el pagament del lloguer.

Pensem que haguera segut molt més fàcil habilitar un formulari com aquest, concret, que és el d'Astúries i pel qual han optat la majoria de comunitats autònomes. És el formulari base del ministeri i la veritat és que haguera facilitat molt el treball, tant per a vostés com per als jóvens que van a sol·licitar aquestes ajudes.

No entenem per què dèsset documents i altres comunitats autònomes com Andalusia, per exemple, que demanen documentació complementària, com poden observar en aquest formulari, demanen còpia del contracte d'arrendament, acreditació de la font regular d'ingressos i acreditació de l'experiència laboral. I ací hem acabat. Per tant, açò és facilitar l'accés a les ajudes. I este formulari és facilitar l'accés a les ajudes. Però vostés han optat per una altra via, i és la de demanar més documentació que ningú, perquè sembla que els jóvens en lloc d'anar a sol·licitar una ajuda de lloguer, van a entrar a formar part del Pentàgon o del Centre d'Investigació Nacional. No ho sabem.

En última instància, senyora Marcos, el que també demanem és que el Consell complemente les ajudes. Pensem que estaran d'acord que si el senyor García Antón li va demanar a la ministra. , perquè la realitat de la Comunitat Valenciana és que els jóvens, l'edat d'emancipació no són els 30 anys, sinó són els 35, doncs, perfectament pensem que el Consell té potestat de poder complementar les ajudes de la renda bàsica d'emancipació fins als 35 anys i fins als 240 euros. I, per tant, pense que s'hauran de pronunciar al respecte.

L'esmena a la totalitat que vostés presenten, com deia abans, va més enllà de l'objecte de la nostra proposició no de llei i pensem que en realitat podríem i deuríem debatre sobre aquest tema en un futur perquè, evidentment, és necessari un debat sobre la política d'habitatge a la Comunitat Valenciana al qual vosté feia referència. I és la línia o orientació que seguixen els termes de la seva esmena a la proposició no de llei.

En estos moments, el que estem debatent i el que instem és al Consell que desbloquege les ajudes al lloguer del Govern d'Espanya, i l'accés a estes. És ben evident que en aquest extrem hauria d'haver consens i, sobretot, consens davant de la demanda i petició que es fan els jóvens a la Comunitat Valenciana que siga molt més fàcil accedir a aquestes ajudes.

Som conscients que es fa necessari un debat sobre política d'habitatge a la Comunitat Valenciana, senyora Marcos, però que este debat pensem que se mereix una iniciativa parlamentària expressa i pròpia per a debatre de manera global sobre els problemes que en matèria d'habitatge hi han a la Comunitat Valenciana. En estos moments, el que debatem en esta proposició no de llei és una realitat concreta com és la renda bàsica d'emancipació, les ajudes dels 210 euros mensuals per al lloguer de jóvens en la primera vivenda, mesura que com he comentat abans ja està en vigor. No es tracta de fer electoralisme ni partidisme. Del que es tracta, com he comentat abans, és de defensar i facilitar el fet que els jóvens puguen accedir amb les més facilitats possibles a aquestes ajudes.

I, per tant, reitere la nostra preocupació per la política d'habitatge i per l'habitatge a la Comunitat Valenciana però, com li he comentat abans, pense que esta qüestió requerix una iniciativa parlamentària pròpia i mereix que dediquem el temps en exclusiva, en seu parlamentària, per a debatre de manera extensa sobre aquesta qüestió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, pel Grup de Compromís, la il·lustre diputada Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Jo ara què li dic a vosté? Vosté ha eixit ací diguent que mos

el senyor conseller i ha

les propostes que hem fet en nom del meu grup parlamentari. Perquè s'ha dedicat vosté a reiterar els arguments de la seua primera presentació diguent el que el Partit Popular no ha fet. I és cert que no ho ha fet! Jo he eixit a esta cambra diguent: «Estan fent un boicot exprés no sols d'aquesta proposta sinó d'altres lleis. » Jo no he dit en cap cas que aquesta proposta fóra electoralista. El que he dit és que és electoralista portar-la a esta trona i no voler parlar d'altres coses. Això és el que he dit.

Estan vostés, al llarg d'este matí, a vore qui se trau l'ull, que li posa el dit a l'ull més prompte a l'altre. «Això no es fa perquè no vol el govern valencià» i «això no es fa perquè no vol el govern de l'estat». I jo li dic: parlem de vivenda? Clar que sí. Però parlem seriosament. No parlem només d'açò, que és conjuntural, que és el que ja he dit. És una ajuda directa i una ajuda conjuntural. I nosaltres pensem que la qüestió de la vivenda no se soluciona amb qüestions conjunturals ni amb pedaços; que el problema de la vivenda és més gros, que és un problema que afecta els joves i més col·lectius socials i que, per tant, s'ha de parlar seriosament. I els debats no els hem d'ajornar. Si realment vostés volgueren parlar de vivenda, no ajornaríem els debats. És clar que s'ha de denunciar el boicot al pla. I vosté diu: «Que no està d'acord amb el pla. » Doncs mire, en algunes coses sí i, en altres, un poquet menys. Però si no estiguérem no haguérem reiterat el contingut de la seua proposta que nosaltres ampliem partint del contingut exprés de la seua proposta.

Mire vosté, el pla és lineal i això no ens agrada, perquè el pla al final el cobren per igual els joves que cobren 8. 000 euros que els que en cobren 18. 000. És una mesura que serà absorbida pel mercat dels propietaris del lloguer. I no és una mesura que afecta la política real d'accés a la vivenda social. És una mesura graciable i d'efectivitat dubtosa per a garantir l'accés a la vivenda. Per tant, nosaltres, al voltant d'eixe pla tenim alguns dubtes. Però una vegada s'ha aprovat, s'ha de complir. I el govern valencià té l'obligació d'implementar totes les mesures per a complir-ho, per suposat que sí.

Però, què passa? Que no podem entrar al debat de l'accés a la vivenda? Per què? Perquè els dóna por el plantejament d'algunes coses? Els dóna por dir que cal fer una llei? Home! , Chaves ho ha plantejat ja en el Parlament d'Andalusia, no? Per tant, no estaria de més que vostés digueren ací que estan d'acord a fer una llei per a facilitar l'accés a l'habitatge de tots els grups socials que tenen dificultats.

Què li dóna por? El gravar les vivendes buides? Doncs, jo què sé, la senyora Carmen Alborch en l'última campanya electoral si ens descuidem ens supera, diguent la quantitat d'euros amb què havien de gravar l'habitatge buit. Però ho diu i no estan disposats a complir-ho.

La humitat i l'oratge, perdó.

El senyor vicepresident primer:

Té vosté quinze segons més.

La senyora Marcos Martí:

No passa res. Gràcies, senyor president. No caldrà tant de temps.

El senyor vicepresident primer:

Però, és just, és just.

La senyora Marcos Martí:

En fi, el que volem dir és que hi ha tota una sèrie de qüestions, com en este cas, que cal plantejar-se.

Mire, l'increment de l'habitatge entre 1996 i 2003, ha segut del 241%. I açò afecta molts col·lectius socials. Però eixe increment, el que menys ha repercutit han segut els costos laborals. La major part s'ho han emportat els propietaris del sòl, els promotors i les entitats financeres.

En estos moments hi ha uns crèdits que no se'ls pot permetre ningú però molt menys els joves del País Valencià. Jo crec que cal que entre tots i totes, d'una vegada i de manera decidida, afrontem un problema que és posar-li fi a la sangonera de l'especulació immobiliària. Cal estar apegats als moviments ecologistes, de consumidors, als sindicats de classe, als nous moviments, com la Plataforma per una vivenda digna. Cal aturar l'especulació, cal refrenar la febra constructora i reorientar la despesa pública des del foment de la usura immobiliària cap a l'habitatge social de lloguer; preservar els espais lliures i garantir els serveis socials per a tothom. Cal construir un sistema de ciutats socialment justes i acollidores que redueixen la mobilitat obligada, que ofereixen un bon servei de transport públic d'aigua i d'energia neta i de recuperació de residus. Aquest deu ser el nostre objectiu.

Cal reorientar la prioritat política fent-la motor de l'economia, i no mai al contrari. Este és el debat. El debat és de l'accés a la vivenda en condicions d'igualtat i, a més a més, criticar el boicot a plans que el govern valencià hauria d'estar complint. Però, fonamentalment, jo crec que haurien de reprendre el que és el debat seriós i parlar de com se complixen els drets constitucionals per a tot el món.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Salvador, per favor.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyoria.

Senyora Marcos, li reitere que debatem de política d'habitatge quan vosté vulga. Com a grup parlamentari vostés tenen la llibertat i el dret de presentar totes les iniciatives parlamentàries que consideren en esta cambra i si hui estem parlant d'habitatge és perquè el Grup Parlamentari Socialista ha presentat una proposició no de llei sobre la renda bàsica d'emancipació.

Per tant, tota la llibertat, tot el dret i quan el seu grup ho considere debatrem sobre política d'habitatge, en els termes en què vosté ho està plantejant avui.

Com ja he comentat abans, compartim la preocupació per l'habitatge a la Comunitat Valenciana. És més que una problemàtica; és una necessitat que afecta milers de jóvens i persones amb pocs recursos a la Comunitat Valenciana. Entenem, com vostés, que la política d'habitatge del Consell és més bé nul·la i no cal llegir l'informe de la síndica de Greuges i el que diu al respecte de la política d'habitatge del Consell, però és que en el dia d'avui del que es tracta i del que s'ha de debatre, és de la renda bàsica d'emancipació i les dificultats i els entrebancs que està aplicant el Consell perquè els jóvens puguen accedir amb facilitat a eixes ajudes. No estem qüestionant la política d'habitatge del Consell que, com li he dit abans, la debatrem qual calga debatre-la.

Com li deia, compartim la preocupació per l'habitatge, però reiterem que l'objecte d'aquest debat és donar una resposta concreta per part dels grups parlamentaris en aquesta cambra de si estem a favor o no de desbloquejar els entrebancs que està articulant el Consell a la renda bàsica d'emancipació. Pense que es mereixen, els més de 42. 000 jóvens que a la Comunitat Valenciana podran accedir a aquestes ajudes a tot el llarg del 2008, es mereixen cert consens en aquesta cambra respecte a aquesta qüestió i, sobretot, amb un objectiu molt clar, i és, facilitar que accedisquen a les ajudes, amb les mateixes condicions i facilitats que la resta de jóvens del territori espanyol. I no per viure o residir a la Comunitat Valenciana s'han de trobar en un formulari amb dèsset documents. No es tenen perquè trobar en el fet que en vint dies, des de l'entrada en vigor de la renda bàsica, haja canviat el Consell el formulari en dos ocasions, i tampoc perquè el Consell decidisca no complir íntegrament el conveni, i no habilite les dèsset finestretes úniques d'habitatge a tota la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa el Govern d'Espanya a aportar 3,6 milions d'euros per a que puguen accedir en facilitat a aquesta informació.

Per tant, demane el consens per a donar suport a aquesta proposició no de llei, perquè pense que és ben difícil no poder consensuar, entenem, el fet d'una qüestió tan clara com és facilitar l'accés a les ajudes per als 42. 000 jóvens de la Comunitat Valenciana que al llarg del 2008 podran accedir. I aquesta és la qüestió, senyoria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Al grup que no ha presentat esmenes és el senyor. , del Grup Parlamentari Popular, el senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

entrebancs

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

Senyora Salvador. Sí, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyoria.

Senyor Peralta, l'èxit de la renda bàsica d'emancipació, a pesar de vostés i dels seus obstacles, és inqüestionable: 33. 199 sol·licituds el primer mes de vigència de la renda bàsica al territori espanyol.

(Aplaudiments)

L'èxit de la seua política d'habitatge és la de reduir el 70% de la inversió del Pla valencià d'accés a l'habitatge i d'executar només un 1,9%, tal com indica el Síndic de Comptes.

Electoralisme, senyor Peralta, és la seua «Hipoteca Joven» que van anunciar en plena campanya electoral,

. La renda bàsica d'emancipació, en el dia de hui, es comença a cobrar en el territori espanyol.

Per tant, poques lliçons d'habitatge ens poden donar vostés, perquè, entre altres coses, encara esperem l'informe de demanda social d'habitatge del conseller, el senyor García Antón, del qual encara tampoc sabem res.

Per tant, hem de donar les gràcies al Partit Popular i al senyor Peralta per seguir que un jove de Villena, doncs, s'haja d'anar a Alacant a presentar la documentació, un jove de Rossell haja d'anar a Castelló, o u de Carcaixent haja d'anar a València ciutat. Gràcies, senyor Peralta i senyories del Partit Popular, per permetre que un jove caiga en la desesperació de recopilar tota la documentació que vostés demanen per a accedir a les ajudes, i haja de seguir fent-ho. Dèsset punt! És que jo no me'ls invente. És que estan en el formulari. Dèsset, del u al dèsset. Si saben contar es veu clarament.

Gràcies, senyor Peralta, per no complementar les ajudes del Ministeri de l'Habitatge. Ara ja saben quina és la seua posició perquè no ha fet ninguna referència a aquest punt de la proposició no de llei. Ací tenim al conseller García Antón, que va demanar el complement, i vostés ni tan sols s'han pronunciat.

Per tant, gràcies, a més, per demanar la derogació de la renda bàsica d'emancipació. Hauran d'explicar-nos, ara poden fer-ho, què vol dir firmar un conveni amb el ministeri, aplicar-lo mal, presentar un requeriment d'incompetència al Govern d'Espanya, després presentar un conflicte de competències al Tribunal Constitucional, demanar la derogació de la renda bàsica i, després, en el Consell, en el ple del Consell del passat divendres, ratificar el conveni que no derogen però sí recorren. ¿Ens volen explicar quin és este joc al qual estan jugant? Tot, jo li diré, per seguir la seva estratègia d'oposició al govern central i seguir l'agenda electoral de Rajoy en aquesta comunitat. ¿Quin és el joc? Jo li ho diré: no s'atrevixen a donar obertament suport a la renda bàsica d'emancipació. ¿Tant el costa? Entenem que és difícil per a vostés, però és gràcies a les iniciatives del govern central que l'habitatge està en l'agenda política en tot el territori espanyol i també a la Comunitat Valenciana. Hauran d'explicar, senyories, als joves de la Comunitat Valenciana, per què s'han de quedar, al seu parer, sense accedir a les ajudes de 210 euros del ministeri demanant la derogació del decret.

La veritat, senyor Peralta, és que vostés en lloc d'emprar la seva plèiade d'assessors en dinamitar el pla de suport a l'emancipació simplement per interessos partidistes, podrien treballar en positiu, com els seus companys de Castella i Lleó, que no són sospitosos per a vosté, supose, que complementen les ajudes de la renda bàsica fins als 36 anys i fins als 240 euros.

Doncs, bé, com vostés són els que diuen tindre la veritat absoluta i pensen que és fals tot el que procedix de la bancada socialista, no esperava menys de vostés, sabia que ho negaria tot, doncs, emulant el seu company -espere que encara ho siga-, el senyor Ruiz Gallardón, que tant li agraden els contes, especialment el d'

vostés, senyories del Partit Popular, han assumit el paper del conill que li diu a Alícia, «si yo te digo que es verdad, es que es verdad».

Han de saber, senyories, i vostés ho saben bé, que el temps sempre acaba desmuntant les seves suposades veritats, que no són més que mentides massives.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a la rèplica, el senyor Peralta, l'il·lustre diputat d'Alcoi.

El senyor Peralta Viñes:

Gràcies, senyor president.

Lo que pasa es que a ustedes los expertos les dan igual. Ustedes tienen un objetivo, un objetivo a medio plazo entonces y a muy corto plazo ahora, que es intentar revalidar la confianza de los españoles el próximo 9 de marzo. Ese es su objetivo, y les da exactamente igual la manera de hacerlo, engañando o dejando de engañar, diciendo las cosas o dejando de decir.

En estos últimos meses hemos tenido muchos ejemplos de cómo se realiza la política desde el gobierno socialista de España, y lo que es cierto es que el gobierno de La Generalitat tiene una política clara en materia de vivienda, tiene una política que resuelve los problemas de los ciudadanos, los problemas de los jóvenes, y allí se les dan los datos objetivos no solamente desde la propia Generalitat, sino los datos que da de manera habitual el Ministerio de Vivienda en las relaciones con la Comunidad Valenciana. Y eso es así, eso es exactamente así. Ustedes, a través de la agencia, más de 1. 200 pisos vacíos, incremento en los precios del alquiler.

La gente lo sabe, si es que la gente lo sabe, la gente sabe que lo de los 400 euros es un camelo, la gente sabe que esto de la renta básica les perjudica, porque se incrementa el precio del alquiler. ¡La gente lo sabe! , y ustedes, yo entiendo que intenten traer estas cosas aquí, para intentar resolver el problema, y la gran ventaja que tenemos el resto de los españoles el día 9 de marzo.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la posada en marxa d'un pla de seguiment de les entitats col·laboradores d'adopció internacional en països que per la seua situació política i socioeconòmica siguen d'especial vulnerabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 253, BOC número 47)

La senyora presidenta:

Passem al punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre la posada en marxa d'un pla de seguiment de les entitats col·laboradores d'adopció internacional el països que per la seua situació política i socioeconòmica siguen d'especial vulnerabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula la representant.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Diputats i diputades.

El Compromís ha presentat una proposició no de llei que ve a parlar de la realitat de moltes famílies valencianes, la realitat d'una opció, una decisió que prenen milers de ciutadans al nostre País Valencià, l'adopció internacional. Ara per ara, i va en augment any rere any, moltes parelles o famílies monoparentals estan optant per aquest tipus d'adopcions com a mecanisme de formalitzar un nucli familiar, de crear-lo o augmentar-lo, altres casos, perquè les lleis de la naturalesa els han encaminat a això.

Moltes són les raons, però avui no pretenem entrar en aquest debat. Creiem necessari donar resposta a aquestes famílies i a aquests ciutadans, creiem necessari garantir mitjançant aquesta institució la seguretat d'aquest procés tan llarg, costós i, en alguns casos, massa insegur.

Estem assistint recentment a episodis de difícil qualificació. Ja els dic que estem parlant de temes profundament sensibles, episodis que han estat objecte de debat en pràcticament tots els racons del món, i, al mateix temps, han suposat un marc de preocupació i inseguretat per als usuaris, treballadors, entitats col·laboradores i, sobretot, per als mateixos nens i nenes que com a conseqüència de la seva situació són els principals protagonistes i que cap i ningú els ha de situar com a objecte de maniobres il·legals.

Aquests episodis no ens han tocat de forma directa, però sí de forma indirecta tant en la pròpia consciència com en forma d'alerta sobre la perillositat de no gestionar amb total transparència i control aquest tipus d'adopcions.

Ara per ara, gairebé el 90% de les adopcions internacionals que es realitza al País Valencià es gestiona mitjançant entitats col·laboradores. La Generalitat es responsable directa de fer tots els controls i gestions necessaris perquè aquestes entitats complixquen amb la legalitat i, al mateix temps, oferir altres mecanismes per a facilitar a aquestes famílies els tràmits de les pròpies adopcions, ja que, recordem-ho, aquesta competència és íntegrament autonòmica. I aquests són els objectius d'aquesta proposició, no hi ha més.

D'una banda, garantir el control i seguiment del procés, el procés gestionat per la mateixa conselleria a través de les direccions territorials i la Direcció General de Família i Adopcions, i també el procés gestionat a les ECAI, que, com ja els dic, són vora el 90% de les adopcions internacionals realitzades al País Valencià. I, d'altra banda, ajudar que estes famílies valencianes perquè aquest procés no recaiga en la seva totalitat sobre ells, i aquesta ajuda ha de ser coherent, ha de ser perfectament assumible per l'administració autonòmica, però ha de ser, en primer lloc, real, una ajuda real, no amb compres o vendes amb promeses electorals ni amb xecs invisibles. Ajuda real, la que proposem des del Compromís, i que, ajustant-se a la realitat del gasto generat a aquestes famílies, també genera una desgravació real en la quota d'IRPF.

Al 2006 foren 1. 384 sol·licituds demanades a la nostra comunitat, el 95% de les quals foren resoltes de manera favorable; 1. 315 foren en 2006 les adopcions internacionals realitzades al País Valencià; 1. 315 són les parelles i famílies monoparentals valencianes les que han resolt la seua demanda d'adopció; 1. 315 nens i nenes de diferents parts del món, que hui formen part del nostre poble i de la nostra societat.

Parlem de persones reals, parlem de gent real, de les seves inquietuds, dels seus problemes, de les seves demandes. Parlem dels temes que ens han d'ocupar: oferir solucions des d'aquesta institució a aquestes persones. És a dir, deixar ja de costat de l'agenda política valenciana els

dels seus partits polítics. Volem una agenda de polítiques a dur a terme i no sotmetre a aquesta institució a l'agenda electoral del senyor Pons i la senyora De la Vega.

Hui, per a nosaltres, vostés no són els protagonistes de les nostres polítiques. Per això, com voran, aquesta és una proposició no de llei que no parla de vostés, parla de les persones, dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià. Així que esperem, sincerament, que es centren en el que avui els exposem: parlar dels valenciana i valencianes sense sotmetre les seves necessitats a cap sigla política o a cap programa electoral. Demanem que siguen coherents amb el seu encàrrec, que és vetlar perquè es desenvolupen polítiques resolutives de les necessitats del poble valencià. Per això, simplement, els parlem de les adopcions internacionals.

Els hem donat dades, els hem oferit dades de 2006 i que han augmentat de forma prou significativa en 2007. També els hem parlat de la necessitat de controlar un procés tan delicat que no solament ha d'oferir seguretat als usuaris, és a dir, a les pròpies famílies, sinó també garantir un procés legal per als infants que són protagonistes dels mateixos. I volem també parlar del mateix procés.

Per què diem seguretat en el procés? Exemples d'entitats que s'han saltat la legislació, casos, com ja els he dit, que no han estat produïts a la nostra comunitat, però que sí ens han de posar en alerta. També casos de països que han tancat els processos d'adopcions internacionals. Exemples a la nostra comunitat n'hi ha: el cas de Romania. Famílies que després de la llarga espera en el mateix procés, s'han quedat a les portes, ja que aquest país ha tallat la relació. I havent realitzat tots els tràmits i les despeses generades.

En este cas, el decret que regula les entitats col·laboradores al País Valencià garantix i, per tant, obliga a les mateixes entitats a disposar d'una assegurança de responsabilitat civil per a atendre qualsevol problemàtica sorgida al procés d'adopció. Hui encara no s'ha dut a terme aquest punt i, per tant, les famílies han quedat totalment desemparades.

Les ECAI estan desbordades de sol·licituds. I aquestes dades, malgrat que són el reflex de la magnitud de la demanda entre els valencians i valencianes, només que dificulta la tasca a desenvolupar per part d'aquestes entitats. Són massa les sol·licituds recollides a les ECAI, tantes que malgrat les bones intencions, moltes d'elles es demoren de forma considerable. I si a això li afegim la llargària del mateix procés d'adopció, potser aquest simplement es convertisca en una odissea per a les mateixes famílies.

I açò només que és per una raó de caixó. Segons el decret que abans mencionava, el decret que regula a les ECAI, aquestes entitats col·laboradores només que poden gestionar i tramitar, com a molt, el triple d'expedients resolts l'any anterior. I el problema és que no s'està complint, de nou, aquest decret, ja que la quantitat d'expedients que estan arreplegant aquestes entitats supera, i molt, el triple.

Aquests són exemples que comporten o poden derivar en inseguretat en els processos d'adopcions. I per aquest motiu és pel qual demanem un pla de seguiment de les ECAI, a través de la Direcció General de Família i Adopcions, un pla que controle aspectes com la procedència dels menors, el seguiment de la informació proporcionada als pares i mares, les despeses generades i els conceptes dels mateixos. Simplement un pla que garantisca la seguretat, simplement això.

Ja sabem que les competències en adopcions internacionals són de les autonomies. I per això entenem que el nostre govern ha de ser el màxim responsable en garantir les seves pròpies competències, malgrat que la gestió, el 90%, estiga en mans d'entitats col·laboradores. Però el Consell ha de ser el principal protagonista de vetlar per aquestes famílies.

I en aquest context també, quant a les seves tasques de govern, del desenvolupament de les seves competències, hem de reflexionar sobre la part que sí que gestiona l'organisme públic, el Consell. Parlem de recursos, de personal. Hauríem de reflexionar si estem cobrint totes les necessitats de les direccions territorials. A nosaltres ens preocupa que solament set persones estiguen oferint aquest servei a la direcció territorial de València, per exemple. Aquestes set persones, amb una competència indiscutible, així com la indiscutible voluntat que afegixen, estan suportant no solament la gestió de les adopcions internacionals, sinó també de les nacionals i el control dels menors. Únicament set persones.

Es preocupant que aquest govern en qualsevol altra àrea, sobretot les que envolten al nostre president, senyor Camps, o les que controlen els seus grans

, tinga més personal que aquesta direcció territorial que gestiona expedients de menors i adopcions. Però aquesta també hauria de ser una reflexió que farem el Compromís i que lògicament traslladem a la resta de grups parlamentaris. Però volem avançar també.

Parlem de despeses, despeses que van des dels 12. 000 als 21. 000 euros en un procés d'adopció internacional. Despeses que suporten íntegrament les famílies que adopten. Despeses que volem que siguen recolzades pel govern valencià. Per això, per això, demanem que ja que la competència en adopció internacional és íntegrament de les autonomies, per part de la nostra autonomia, també, també demanem una desgravació en la quota autonòmica de l'IRPF d'un 30% de les despeses originades en les adopcions internacionals.

Aquesta és la nostra proposició no de llei. Com ja els he dit, no ve sotmesa a cap sigla política ni a cap promesa electoral. Aquesta proposició no de llei parla de la realitat de milers i milers de valencians. I simplement garantirà la seguretat en els processos d'adopcions de xiquets i xiquetes a nivell internacional, i també, també, ajudar a les famílies valencianes perquè estos gastos no suposen tant com són hui per hui.

Nosaltres entenem que potser siga un esforç per al nostre govern assumir aquesta desgravació, però si veritablement la preocupació ha de ser vetlar per els nostres ciutadans, valencians i valencianes, hui per hui els trasllade una responsabilitat i una decisió prou gran i que implicarà moltes qüestions, tant polítiques com del dia a dia dels nostres ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn dels grups que no hagen presentat esmenes, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

En segundo lugar, también tenemos una normativa propia. Y por eso, precisamente, porque hay una normativa internacional y una normativa propia no es posible, ni jurídica ni materialmente, instrumentar la adopción internacional en la medida que lo propone usted. En primer lugar porque la autoridad central del país de recepción no puede -que es La Generalitat-, no puede contrastar directamente los datos proporcionados por la autoridad del país de origen, no los puede contratar ni puede verificar la procedencia de los menores más allá de las cuestiones que ya prevé la propia normativa reguladora. Tampoco puede ejercer control sobre los criterios de asignación seguidos por el país de origen; como el respeto de antigüedad en las solicitudes, al que hace usted referencia, criterio, que por otra parte, siempre tiene que ser con interés del niño, para el cual, probablemente, sean mejor otros criterios que el de la antigüedad, como puede ser, por ejemplo, la adecuación entre la edad del niño y la edad de los solicitantes de la adopción.

No es necesario establecer un plan de seguimiento especial. En primer lugar, no hay ningún tipo de motivo que justifique hacer un plan especial, más que distinto, de lo que se hace constantemente por parte de la administración de La Generalitat. La actividad de las ECAI es objeto constante de seguimiento. A los solicitantes se les exige que se registren de alta, con aportación de copia del contrato con la ECAI, y en los que en su caso se deje de baja. Los expedientes que envíe a cada estado, con indicación de la fecha del envío, aportando documentación acreditativa de la presentación de estos ante el organismo competente se tienen que aportar también a La Generalitat. Los niños, son niños adoptados o tutelados con fin de adopción, han de ser comunicados, cuando hayan llegado a España, han de ser comunicados también a La Generalitat. Se tienen que aportar los informes de seguimiento realizados. Se realizan, además de esto, inspecciones, tanto el año pasado como el año anterior se han realizado inspecciones, no por parte de la Dirección General del Menor, sino por parte de los órganos de inspección de la Conselleria de Bienestar Social a las ECAI, y, en su caso, se adoptan las medidas que sean necesarias para garantizar que estas funcionan transparentemente y funcionan cumpliendo la legalidad.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

No he volgut utilitzar el meu torn de rèplica per a replicar-li al Partit Socialista, perquè veritablement m'he quedat prou sorpresa per la decisió que han pres de no recolzar la nostra iniciativa. I no volia utilitzar el torn de rèplica perquè se dibuixara este mapa, no? , el mapa del Partit Socialista i del Partit Popular, fora, fora de tot context real del dia a dia del País Valencià.

Jo no sé si és causa de les eleccions, o per què, però hui, hui, tant el Partit Socialista com el Partit Popular està molt llunyà del terreny, de la terra, d'allò terrenal, no? ; està en altres qüestions que no aprofiten només que per a vendre històries, per a vendre xecs, per a vendre il·lusions, fum, que després, o tant uns o tan uns com els altres no els veiem efectius, i al final no repercutixen en la ciutadania.

Per tant, este és el mapa polític hui: Partit Socialista, Partit Popular rebutjant una proposició no de llei que no parle de qui té la culpa, que no parle de si el PP o el PSOE és millor, l'un o l'altre, o si el govern d'Aznar o si el govern del PSOE de fa dotze anys ací a l'autonomia, o si no se sap què. qui té la culpa.

Una proposició no de llei que no parlava d'això. Parlava de les persones i parlava d'ajudar a les persones sense sotmetre's a cap programa electoral i cap sigla política, i eixa és la realitat que tenim ací, eixa és la realitat d'ací. La realitat dels xecs. Almenys, el del Partit Socialista s'està veient, s'està veient, però el del Partit Popular, eixe xec del senyor Camps no s'està veient i jo m'agafe unes paraules del company del Partit Popular sobre que açò serà una cosa que tal volta la tingam i la farem palpable per a l'any que ve o per a l'altre o per a l'altre, eixes han segut les seves paraules.

És que el senyor Camps en els cartells havia d'haver-se posat 4. 500 euros per a l'any que ve o per a l'altre o per a l'altre, perquè eixes són les polítiques del Partit Popular: el del límit temporal. No se li pot posar a aquest govern i a aquest partit cap límit temporal, mos porten a l'any que ve o a l'altre o a l'altre. Ho volem ja, ho volem ja. Creiem, creiem que és important retornar a l'agenda política de les prioritats a desenvolupar per aquesta cambra i per aquest govern, les necessitats reals del dia de la ciutadania valenciana, i no les de l'any que ve o de l'altre o de l'altre, i que mai se fan. Encara falta que vinga el xec del Partit Popular i del senyor Camps.

Les subvencions de les ECAI, però si vosté sap com se desenvolupa això. li donen una subvenció, segons els expedients que han sigut tramitats i han segut efectius; per tant, tenen xiquets ja ací, se fa una distribució d'eixa subvenció, que dóna a cada família 150 euros. Això és una cosa que és real, 21. 000 euros de gastos, i la subvenció de les ECAI repercutix en eixa família 150 euros. ¡Quina ajuda, quina ajuda! Això és el màxim que podem tindre del Partit Popular, el màxim.

Vosté diu: «No, és que açò caldrà fer un estudi rigorós, un estudi rigorós. » Estem quasi ja un poquet farts dels estudis rigorosos, perquè clar, un estudi rigorós és el que havia d'haver fet el senyor Camps en els 4. 500 euros, vosté ho acaba de dir, la nostra quantitat, la que seria. la que se podrien desgravar seria menor a eixos 4. 500 euros. Per tant, ja que no estan aplicant eixa mesura que van proposar vostés, doncs, per què no agafen la nostra que sí que ajudarà i molt a aquestes famílies?

Perquè nosaltres el que volem no són xecs, volem pal·liar la despesa real de cada família en el tràmits d'adopcions. Vosté diu que se fan les coses. No, no s'estan fent les coses. De fet, la major part de les tarifes es desconeixen per part de les direccions territorials. Les direccions territorials desconeixen la major part de les tarifes que han de pagar les famílies valencianes per a accedir a l'adopció internacional. Per tant, no s'està fent, no s'està fent eixe seguiment.

Com que una vegada a l'any, una vegada a l'any se reunixen les ECAI amb la direcció general de família d'adopcions. ¡Una vegada a l'any! Quin seguiment s'està fent? Quan estem parlant de 1. 315, les adopcions realitzades.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, un moment i acabe.

El tema de la vulnerabilitat d'especial atenció, no solament pels conflictes bèl·lics, sinó perquè molt.

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió fins a esta vesprada a les 16:30.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 14

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 40 minuts)

Pregunta 86/08 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei de règim econòmic matrimonial valencià, que formula la diputada senyora Verónica Marcos Puig (GP Popular) (RE número 13. 273).

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Los dos partidos políticos estuvimos de acuerdo en recuperar la competencia plena para conservar, modificar y desarrollar el derecho foral. La primera ley de derecho foral es la Ley de régimen económico matrimonial, una ley que da respuesta a la sociedad valenciana del siglo XXI, un marco legislativo que permite que los cónyuges acuerden con total libertad el régimen económico que deseen; una ley que establece compensación por trabajo doméstico; una ley que reconoce la autonomía e independencia de la mujer; una ley que establece la protección de la vivienda habitual de la familia, y que también establece protección contra la violencia doméstica. Una ley, en definitiva, acorde a los tiempos de hoy, acorde al siglo XXI, al siglo en el que las mujeres nos formamos y trabajamos fuera de casa. En definitiva, una ley con la que ganamos todos.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Ha explicado su señoría, perfectamente, que la reforma del Estatuto de autonomía, que fue aprobada con los votos del Partido Socialista y del Partido Popular, entre otras cuestiones básicas lo que pretendía era equiparar institucionalmente la Comunidad Valenciana al resto de las mal denominadas comunidades históricas y, para ello, teníamos que establecer en nuestro Estatuto de autonomía la capacidad de disolución del presidente de estas Corts, teníamos también que establecer el referéndum para las futuras reformas y, una de las cosas que yo siempre he dicho desde esta tribuna como ponente de la reforma del Estatuto, es que había que delimitar claramente la forma, el modo de ejercicio al cien por cien, la recuperación al cien por cien de nuestro derecho foral civil. Y así se expresa en el artículo 49. 1, párrafo segundo, la capacidad de conservar, desarrollar y modificar el derecho foral civil valenciano y, para ello se negoció y para ello se articuló el artículo 7, la disposición transitoria tercera y otros artículos concordantes, precisamente para que no pudiera existir nuevamente jurisprudencia como la que hubo con la 121 de 1992, respecto a la Ley de arrendamientos históricos de la comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

(La presidenta desconnecta el micròfon del conseller)

(Aplaudiments)

Pregunta 87/08 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències, que formula la diputada senyora Herminia Palomar Pérez (GP Popular) (RE número 13. 274).

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

Pregunta 88/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Vicente Soria Mora (GP Popular) (RE número 13. 275).

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 89/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nombre de metges especialistes, que formula la diputada senyora Esther Franco Aliaga (GP Popular) (RE número 13. 276).

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 77/08 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre aules prefabricades, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 12. 794).

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

, lo cierto es que usted, su gobierno, está marginando a la provincia de Alicante. ¿Qué le han hecho los alicantinos y las alicantinas para que ustedes, su gobierno, les maltraten de la manera que les están maltratando?

(Aplaudiments)

Y no me gustaría que me diga ahora que yo denigro el sistema educativo por utilizar la palabra barracones, como ya le recriminó a mi compañero Adolf Sanmartín en el Pleno del día 3 de octubre, que decía que cuando nosotros utilizábamos esta palabra era para suscitar comparaciones con centros de tortura y represión. No fueron esas las palabras que ha pronunciado alguien. Hay unas declaraciones que dicen «cualquier centro en prefabricadas es horroroso, es lo más sangrante». Pero no las ha dicho ningún socialista, las ha dicho la concejala de educación de su partido en el Ayuntamiento de Alicante. Por cierto esta concejala, la señora Román que así se llama, hace tal solo unos días dio plantón a los padres y maestros del colegio Benalúa, cuando tenía que ir a dar explicaciones de porqué se siguen retrasando las obras de ese colegio. ¿Qué pasa, que se les ha acabado ya el repertorio de mentiras y ya no saben qué contarles a los padres?

Mire, los hechos son los que demuestran la realidad. Y los hechos dicen que ustedes planifican mal y gestionan peor, que dejan que se deterioren los centros. Luego construyen barracones y cuando se les ocurre construir algún centro nuevo se les hunde de forma reiterada, como ha ocurrido con el instituto de Rojales.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Era una cosa bonita.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Pregunta 79/08 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'oferta de places públiques d'educació infantil, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 12. 796).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quants cursos haurem d'esperar per a què hi haja realment un increment significatiu en l'oferta de places en el primer cicle d'educació infantil, zero-tres anys.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

A vore, senyor conseller, en primer lloc jo pense que vergonya hauria de tenir el senyor. , no, li dic a vosté, li dic al senyor Rajoy, d'anunciar, d'anunciar la creació de 400. 000 noves places d'educació infantil, quan els seus homòlegs aquí, a la Comunitat Valenciana, no han construït cap, ni una sola escola infantil pública de La Generalitat en els darrers 15 anys. Aquí està la relació actual d'escoles de La Generalitat, aquí està, firmat per vosté, firmat per vosté.

En segon lloc, mire, a data d'avui, a data d'avui, bona part dels xiquets valencians de zero a tres anys, com vosté no ho paga, no ho sap, han d'anar, o bé a guarderies privades o bé s'han de quedar a casa perquè no tenen cap tipus d'oferta en este tram educatiu. Encara més, la LOE -i ho hauria de saber- estableix el caràcter educatiu, per primera vegada, i no assistencial en aquest tram de zero a tres anys. I malgrat tot, vosté, a data d'avui, encara. , en cap centre ha reconegut, ha reconegut el caràcter educatiu per part de la Generalitat valenciana.

D'aquí que, li dic sincerament, no resulta estrany que el propi síndic de Greuges el seu informe últim li recorde una cosa, li recrimine -millor dit- una cosa a vosté i a la seua conselleria, i li diu: i el caràcter voluntari en aquest tram educatiu no s'ha d'interpretar com una no obligatorietat d'oferta per part de l'administració pública. Perquè vergonya li hauria de donar. I en este cas vosté, que en tota la Comunitat Valenciana únicament apareguen ara, a data d'avui, 33 escoles públiques dependents de La Generalitat en el cicle de zero a tres anys. I ciutats tan importants com, per exemple, la de València, la de València, únicament té una escola infantil pública. Una! Una! Done's compte el que li estic dient a vosté.

El problema quin és? Que vosté me sortirà dient «és que és un tram voluntari, optatiu, no és obligatori». Però jo el que dic és: si no és obligatori per a zero a tres anys, tampoc és obligatori per als batxillerats i, no obstant això, vosté dedica concretament, concretament, 20 milions d'euros per als pressupostos del 2008, quan en la pública hi ha places suficients en primer i segon de batxillerat per a tota la Comunitat Valenciana. Això és falta de voluntat política per part de l'administració autonòmica per a resoldre un tema que afecta una gran quantitat de xiquets valencians.

I com sé que me traurà a Zapatero i el govern central, jo li he de dir que la LOE ha estat l'única llei educativa que paral·lelament ha portat una memòria econòmica d'inversió, i aquesta memòria comporta una inversió de 600 bilions d'euros entre 2006 i 2010. I que per als pressupostos del 2008, en una esmena que es va pactar conjuntament amb Esquerra Unida, s'han dedicat 100. 000 milions d'euros.

Per contra ens trobem, si mirem el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, que aquí, a la nostra comunitat, tenim algunes «ajudetes» a través de la Conselleria de Benestar Social, concretament en la Direcció General de la Dona i Igualtat. I encara més, i encara més, ens trobem que vostés dediquen per a este tram de zero a tres anys, dediquen la meitat de 23 milions d'euros per a la privada-concertada, i per a la pública la resta.

Per tant, senyor Font de Mora, dirà el que voldrà, però això ho ha firmat vosté fa dos mesos. I aquí diu, textualment, en el nombre d'unitats i en el nombre de professors que a la Comunitat Valenciana, a febrer de 2008, únicament existixen 32 escoles públiques dependents de La Generalitat en el primer cicle d'educació infantil, zero a tres anys. És escandalós, a part de ser una vergonya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Bueno, señor Sanmartín, hablemos de vergüenza, hablemos de vergüenza. El señor Rajoy debe tener vergüenza porque, teniendo intención de gobernar, ha prometido 400. 000 plazas de guardería. Y el señor Zapatero tiene que tener vergüenza, después de haber gobernado cuatro años, de no haber destinado nada de cero a tres años.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

(Aplaudiments)

(Remors i aplaudiments)

Si somos el 11% de la población española y nos hubieran dado mil millones para toda España al año, nos hubieran correspondido, en buena lógico, 110. Multipliquen por cuatro. Nos debe el señor que no tiene vergüenza, ese que dice usted, nos debe 440 millones de euros a la Comunidad Valenciana en cero a tres. 440.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y si no, aquí estamos.

(Veus i aplaudiments)

Pregunta 79/08 bis al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre els continguts dels informatius, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 12. 797).

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

Ya les hemos dicho a través de los medios de comunicación, y lo habrán visto por registro, que los hemos llevado a la Sindicatura de Greuges. Y los hemos llevado porque nosotros efectivamente pensamos que no. Y pensamos que no, y ponemos ejemplos más que suficientes. Y, si quieren más, tenemos el seguimiento de los informativos diarios. Y, si quieren más, podemos hacer una hipótesis de lo que van a hacer en los siguientes 20 días, porque la televisión valenciana se ha convertido, ni más ni menos, que en la agencia de publicidad del señor Camps. Eso es en lo que se ha convertido la televisión valenciana y, por supuesto, del Partido Popular.

¿Qué harían ustedes -me pregunto-, desde luego, si fueran oposición en esta comunidad y si estuvieran usurpando el derecho y vulnerando el derecho a la información? Desde luego la respuesta es sencilla, como han hecho siempre lanzas al degüello, porque lo han hecho con menos motivos, hasta con Televisión Española. Nada más, nada más recién pactada la elección del presidente, de una persona de consenso, por todos los grupos del arco parlamentario, después de estar hablando de una televisión que cuenta con fórmulas de control y participación desde luego profundamente distintas aquí, después de todo eso ustedes se lanzan al degüello y además siguen argumentado que era el Partido Socialista quien no respetaba.

Nadie les cuestiona la legitimidad de gobernar, desde luego, la tienen y toda, los valencianos les dieron esa capacidad, pero ello, desde luego, no les da la razón perpetua ni les califica para hacer de la Televisión Valenciana un instrumento al servicio de su partido, del Partido Popular, después de convertirla en la televisión pública de las más manipuladas del mundo.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

La senyor vicepresident primer del Consell:

La verdad es que no hay quien les entienda a ustedes. Mire, me habla usted de que en Canal 9, y leo textualmente, «no hay derecho a la concurrencia de las fuerzas políticas», y llevamos mes y medio detrás de ustedes para que pueda haber un debate de todas las fuerzas políticas en Canal 9.

(Veus i aplaudiments)

sino que para explicar técnicamente por qué se estaba cometiendo esa devastadora actuación en el urbanismo valenciano, se buscó a un catedrático, única voz, para que pudiera opinar. ¿Sabe usted quién era ese catedrático? Joan Romero. Les sonará a ustedes de algo.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 80/08 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre les obres de la CV-35, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 12. 828).

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

, decía que se lo voy a decir sin rodeos: la situación de las obras de la CV-35 es, desde luego, una vergüenza. Es una vergüenza. Su estado se puede describir con dos palabras, es un estado caótico, es un estado tercermundista.

Mire usted, estamos hablando de una carretera con un tráfico de más de cien mil vehículos diarios en algunos de sus puntos entre Valencia y Casinos. Estamos hablando de una afección a 200. 000 residentes y a otros tantos que ocasionalmente están en esa zona. Estamos hablando de una afección a 75. 000 trabajadores todos los días, a 5. 000 empresas, a una gran cantidad de municipios, Bétera, L'Eliana, Benaguasil, Llíria, Ribarroja, La Pobla, Vilamarxant y Valencia. Estamos hablando de 10. 000 estudiantes y profesores del campus universitario de Burjasot. Estamos hablando de decenas de miles, de centenas de miles de ciudadanos que tienen que trasladarse cada día a Valencia.

Y ustedes incluso han tenido la osadía de insinuar que si las obras se retrasaban, el culpable era el ministerio de fomento, porque no les ha aprobado a ustedes el proyecto de enlace de la CV-35 con la circunvalación de Valencia. Y me dejaron muy preocupado. Llamé al Ministerio de Fomento y me dijeron, «aquí no han presentado ningún proyecto».

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y, por último, decirle que nosotros nos preocupamos y estaremos pendientes de que esta actuación tan importante se termine lo antes posible. Pero mucho más les preocupa a todos los habitantes de la Comunidad Valenciana el retraso que llevan.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 84/08 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el Parc Natural de Las Lagunas de la Mata i Torrevieja, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 13. 251).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

En la proposta del PORN del Parc Natural de Las Lagunas de la Mata i Torrevieja, es qualifiquen com a àrees urbanitzables una sèrie de parcel·les que a l'ordenació de la zona perifèrica de protecció del parc, aprovada pel Consell mitjançant decret del 2003, es qualificaven com a àrees de zona verda.

Aquestes parcel·les es localitzen als termes municipals de Torrevieja al voltant de la urbanització del Limonar i de Guardamar del Segura a la zona del Raso. Quins criteris han canviat de la conselleria per a que l'any 2003 se desestimara una proposta urbanitzadora del sector S-19 Limonar IV amb la finalitat de protegir els voltants del parc natural, i ara en canvi el PORN propose la urbanització del sector i la conseqüent desprotecció d'aquell entorn?

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró, el sector al que vosté fa menció, el Limonar IV, és sòl urbanitzable que està classificat en el planejament de l'ajuntament, planejament urbanístic municipal de Torrevella, i des d'abans de l'entrada en vigor del Decret 60/2003. Se tracta d'un sector que, a més, és fonamental aclarir-ho, és limítrof en un ampli sector de sòl urbà no consolidat i, per tant, està situat entre el que és la laguna de la Mata i eixa zona urbana de Torrevella, i per eixe és el criteri que me pareix prou raonable.

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

Bé, hi ha una diferència important entre un sòl urbanitzable sense cap altra més qualificació que un sòl urbanitzable destinat a una zona verda, la diferència és -insistisc- molt important, i sobretot quan estem parlant d'una zona que està dins del perímetre de protecció del parc natural al que hem fet esment.

Estem parlant de dos parcel·les importants que -insistisc- el 2003 el propi Ajuntament de Torrevieja va rebutjar una proposta d'urbanització recolzant-se en que aleshores el decret 2003 marcava precisament que eixes àrees no podien ser construïdes, sinó que s'havien de dedicar a zona verda. Insistisc que la diferència entre una parcel·la urbanitzada i una parcel·la dedicada a zona verda, per molt que les dos siguen sòl urbanitzable, és molt important i més quan estem parlant d'un sòl que forma part d'un perímetre de protecció d'un parc natural.

Abans el conseller de Presidència estava parlant de l'urbanisme valencià, jo crec que exemples com este demostra precisament quin és realment l'urbanisme que està aplicant-se al cas valencià, i el cas de Torrevieja és un cas realment molt important i molt significatiu, perquè precisament està cercant-se literalment, assetjant-se un parc natural rodejant-lo d'edificacions, i les poques zones lliures que queden, damunt ara encara, no sabem per quins interessos estan sent també objecte de modificacions i de canvis de criteris que -insistisc- vosté no ha justificat.

Per què al 2003 eixes zones no podien ser construïdes i s'havien de dedicar a zona verda, i ara al 2007 resulta que el PORN sí que preveu eixe canvi? A més, hi ha una altra cosa important, que caldria que tinguérem en compte i que sembla que en la conselleria no ho han tingut en compte, i és que les parcel·les, almenys les de Torrevieja, les de la zona del Limonar estan afectades pel domini públic, marítim, terrestre. Si el conseller és tan amable de mirar esta foto aèria que tinc en la mà, podrà apreciar com les dos parcel·les del Limonar estan afectades per les línies blaves, que és la línia del domini públic, marítim i terrestre, i per la zona de servitud d'eixe mateix domini públic que afecta a una part més gran.

En els aproximadament 30. 000 metres quadrats afectats directament pel domini públic, marítim i terrestre no es pot construir absolutament res i en la zona de servitud, que en total forma uns altres 90. 000 metres quadrats; i estem parlant d'una parcel·la de 220. 000 metres quadrats, per tant, més de la meitat estaria afectada pel que estic dient-li, en eixa zona no es poden construir ni cases ni hotels. Per tant, encara sembla més estrany el que està plantejant-se.

Jo ara a la pregunta anterior li n'afig una altra per a que me la conteste: s'ha tingut en compte eixe problema, el fet que eixes parcel·les estan afectades pel domini públic, marítim, terrestre? Som conscients de la proximitat als límits del parc natural de les parcel·les, tant la del Limonar com la del Raso? Som conscients d'això? I, sobretot, senyor conseller, explique'ns, que abans no ho ha fet, quines són les raons que fan que un criteri que el 2003 era vàlid, el 2007 deixe de ser vàlid, perquè igual de qualificat estava pel pla general d'ordenació urbana de Torrevieja i de Guardamar en el 2003 que en el 2007.

Per tant, si era la mateixa qualificació, per què en el 2003 van optar per deixar eixes parcel·les lliures d'edificacions i dedicar-les a zones verdes, i en canvi ara es desdiuen d'això? Perquè, senzillament, abans no m'ha contestat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró, vosté jo crec que coneix perfectament que en novembre de 2003 se va començar la preparació del pla d'ordenació de recursos naturals del Parc Natural de Las Lagunas de la Mata i Torrevieja, tal y conforme se prevé en la Ley 11/1994, del 27 de diciembre, de los espacios naturales protegidos de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Pregunta 85/08 al Consell, que contesta el vicepresident primer del Consell, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la recepció de TV3, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 13. 252).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Al mes de gener de 2007 es va iniciar un expedient administratiu sancionador contra Acció Cultural del País Valencià per les emissions que realitzaven, en aquest cas, ja de manera digital des de repetidors del Bartolo, el Mondúver i la Carrasqueta.

A la resolució ja s'anunciava que es podria posar una multa de 300. 00 euros i el cessament immediat de les emissions. Un any després, i a un mes de les eleccions generals, el govern valencià insisteix en criminalitzar als que volem sentir la TV3, als que se senten coparlants de la mateixa llengua i a les associacions que, com Acció Cultural del País Valencià, han lluitat sempre per la normalitat lingüística al País Valencià i per la unitat de la llengua.

Avui mateix s'ha publicat que La Generalitat ha obert dos nous expedients per les emissions de TV3, en este cas, des dels reemissors de la Perenxisa, Alginet i Llosa de Ranes, que podrien suposar dos noves multes de quantitats iguals o superiors als 300. 000 euros.

Per tant, des d'aquest grup parlamentari se li pregunta al govern valencià per què continuen vostés insistint en el tancament de repetidors que permeten la recepció de TV3 al País Valencià i quines són les raons del govern per mantindre aquesta posició i no la de realitzar una negociació que poguera permetre la lliure circulació d'idees de la Televisió Valenciana, la reciprocitat de la televisió a les Illes, a Catalunya i al País Valencià; i per què continuen vostés insistint, en compte de negociar, en censurar, tancar els repetidors i multar a aquells que fan possible l'emissió de TV3 al País Valencià.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, li ho dic amb tot el respecte, jo no sé si o no ho entén o no ho vol entendre, que seria més greu.

Però el procés que s'ha obert res té a vore amb TV3. És un procés que s'obri front a una emissió il·legal que s'està donant en la Comunitat Valenciana. Perquè tenim una llei que establix quines són les emissores que poden actuar dins d'uns procés de lliure concurrència per a ser legítimament autoritzades per a poder emetre. I Acció Cultural del País Valencià no està autoritzada, com altres, per a poder dur a terme eixes emissions. El que estem fent és salvaguardar els drets i complint la llei, exclusivament això.

Vosté pensa que este procés haguera arribat on ha arribat, si tan sols haguera pogut començar, si no estiguera la llei del seu costat? Pareix mentida que s'encaboten en anar en contra d'una llei que és clara.

Per tant, res té a vore amb TV3 esta qüestió. Té a vore amb una institució, Acció Cultural del País Valencià, que al marge de qualsevol llei, i aixina ho establix el jutge, fa tots els dies unes emissions. , que l'obligació d'este govern és fer complir la llei. I el que espere dels grups parlamentaris és que siguen respectuosos també amb eixa norma. I és la posició que hauria de tindre el seu grup i no la que m'ha paregut sentir.

Vull pensar que no havia entés este procés i no que no el volia entendre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies.

Senyor conseller, el problema és que no estem parlant d'una qüestió legal. Estem parlant d'una qüestió política. Perquè vosté sap, igual que jo, que la Llei 46/1983, reguladora del tercer canal, preveu subscriure convenis de reciprocitat amb aquelles comunitats autònomes veïnes i on el senyal es puga emetre de manera clara.

Per tant, estem parlant de política, senyor conseller, no de legalitat.

I en este sentit, jo he de dir-li, senyor conseller, que el Partit Popular continua conreant l'autoritarisme, prohibeix. tanca repetidors, impulsa multes, tot per tal d'impedir el que hauria de ser normal: la lliure circulació de les idees, respecte a la llibertat d'expressió i a la llibertat d'informació.

Diu vosté, i ho ha fet en algunes declaracions públiques, que vol negociar. Amb qui vol negociar, senyor conseller? Perquè a mi em consta que el conveni de reciprocitat, que seria un acord polític, està fet i redactat des de fa tres mesos i sols cal la voluntat política del govern valencià per a signar-lo.

És cert que caldria també una negociació amb el govern central, amb el senyor Clos, però crec que vostés estan fent totes aquestes actuacions per tal de fer xantatge. Ja tenen el segon múltiplex i ara volen el tercer per a repartir-lo entre els seus amics, senyor conseller.

Per tant, nosaltres el que creem és que cal continuar negociant políticament amb Catalunya i amb les Illes per la reciprocitat i amb el Ministeri d'Indústria, i amb el ministeri del govern espanyols, per tal de garantir que, efectivament, això no siga sols un acord polític, sinó tinga cobertura jurídica.

Mire, senyor conseller, jo he sigut de les persones que he defensat la llengua fins i tot quan era quasi il·legal, i de les que varen col·laborar a fer el repetidor del mont del Bartolo. I jo crec, senyor conseller, que tenim. Perquè vostés també en aquells ajuntaments on governen han aprovat resolucions per a demanar-los que continuen permetent les emissions de TV3.

Jo crec que aquells que sabem, que sentim la unitat de la llengua, tenim dret, tenim dret a exigir al govern que no faça falsos plantejaments legals, sinó que realment pugam parlar de política.

I en este cas, senyor conseller, jo crec que cal observar que fins i tot vostés, que varen fer les denúncies que han donat lloc a les sancions administratives i a algunes actuacions judicials, perquè tots els jutges no els estan donant la raó, hauran de recapacitar, pensar que el anticatalanisme més

no aprofita ni fins i tot.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. per a les eleccions generals i canviar d'actitud.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Senyora Marcos, per a poder subscriure un conveni de col·laboració, com vosté parla, amb Catalunya, serà necessari que tinguem el canal per a poder transmetre el senyal. Si no tenim canal, no hi ha res que subscriure. I fins fa quatre dies, la Comunitat Valenciana tenia un múltiplex amb quatre canals, mentres a Catalunya en tenien tres -dos, no; tres, tres. I ací en teníem un amb quatre canals, allí tres amb quatre canals. Quatre per tres, dotze. Això fa impossible que puga haver la necessària col·laboració.

Mire, quan des del Partit Popular qüestionem alguna cosa, se mos tracta poc menys que de feixistes. I vostés no solament qüestionen, és que estan en contra d'una llei, es manifesten físicament, impedixen el compliment d'una sentència judicial, com és el tancament d'un repetidor que estava establit per part del jutge en Alacant i es va impedir eixe tancament. Però és que, a més, recullen diners des d'institucions públiques, com, per exemple, ajuntaments, per a fer front a sancions per emissions il·legals d'una associació, com és el cas d'Acció Cultural. És una

Aleshores, front això, s'ha d'imposar una certa racionalitat i un cert compliment de la norma. Que hi ha voluntat d'arribar a algun acord amb TV3? Arribarem a l'acord de reciprocitat amb TV3. Quan Canal 9 es puga vore a tota Catalunya, TV3 es podrà vore en la Comunitat Valenciana. I sempre des del respecte institucional a les dos administracions, amb un sotmetiment per part dels serveis informatius i per part de les televisions als continguts estatutaris de les dos comunitats autònomes.

I crec que això és molt distint d'una certa voluntat de colonització que s'està volent vore per part de TV3. Quan tinguem eixe múltiplex. , que a més no el tenim perquè l'actual ministre, català, senyor Clos, encara no mos l'ha donat, i l'anterior ministre, també català, senyor Montilla, i hui president de La Generalitat, tampoc l'ha donat.

Per tant, és a ells als qui s'ha de reclamar que mos donen les possibilitats legals perquè hui es puga vore TV3, i no buscar la culpa d'això al govern de La Generalitat, que no fa sinó complir la llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 90/08 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre el jutjat de Nules, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 13. 305).

La senyora presidenta:

de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda sobre l'

La senyora Albiol Guzmán:

Quines gestions pensa fer el conseller de Justícia perquè milloren els recursos materials i humans del jutjat de Nules?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, la veritat és que m'esperava aquesta resposta, m'esperava les evasives en què ha evitat contestar-me. Realment s'ha dedicat a dir una gran quantitat de xifres, però no ha entrat en el fons de l'assumpte.

La veritat és que no m'ha sorprés perquè ja fa molt de temps que vostés es van oblidar que estan ací per a obeir a la ciutadania. Se n'han oblidat, si és que alguna volta ho han sabut.

I la veritat és que la gent es fa moltes preguntes. La veritat és que a Castelló tot el món vol saber quina és la fórmula màgica perquè toque la loteria cada any, com s'ha de fer perquè hisenda te torne diners quan tens un patrimoni com el que tenen alguns a Castelló o quines són les proves objectives que els candidats superen per ser assessors a la Diputació de Castelló.

Volem saber moltes coses però vosté no m'ha contestat. No m'ha contestat per què precisament pel jutjat número 1 de Nules, el número 1, han passat ja set jutges titulars i quatre fiscals. Com és possible que després de quatre anys instruint el cas Fabra, continuem pràcticament com al principi del procés? Amb el proper jutge seran ja nou els que han vist passar per les seues mans els papers d'aquest cas, un cas en el qual han declarat exministres i alts càrrecs de les administracions autonòmica i central en mans del Partit Popular.

Jo crec que vosté és el conseller de Justícia i que vosté deuria estar preocupat perquè existisca justícia a les nostres comarques. I per això he vingut a preguntar-li, a vosté, si pensa fer alguna cosa, si pensa posar alguna mesura perquè els recursos materials i humans del jutjat de Nules siguen els suficients per a garantir la justícia. Volia saber si vostés, des del Partit Popular o des del Consell, pensen organitzar manifestacions per reivindicar, davant del govern central o davant del poder general del. , del poder judicial, més recursos per al jutjat de Nules. Però, pel contingut de la seua resposta, em sembla que vosté està molt content amb la situació actual i que si per vosté fóra el judici no es resoldria mai, perquè les coses ja us van bé com estan, no?

La veritat és que cada volta es fa més evident que hi ha una justícia, una justícia entre cometes, per als Fabra i companyia i, una altra gran injustícia, per a la immensa majoria. Jo crec que, sincerament, ja ha arribat el moment de donar explicacions. Algú, des del Partit Popular, haurà d'explicar com es fa per guanyar quasi un milió d'euros en només un any i que Hisenda te'n torne 3. 000, que ho explique algú.

En algun moment, algú haurà d'explicar, haurà d'eixir des dels bancs de la dreta ací per informar-nos. A mi, personalment, i a milers d'alacantins i alacantines ens agradaria saber fins a quan estarà aforat el diputat d'aquesta cambra i alcalde d'Alacant, Luis Díaz Alperi. Ho dic perquè ell mateix va dir que renunciaria i no ha segut així. Mentrestant, el currículum va en augment o almenys es manté amb els presumptes delictes de prevaricació, tràfic d'influències, falsedat, malversació de cabals públics o apropiació indeguda. Mèrits que, segons el Partit Popular, són els més adequats per a formar part d'una llista electoral.

La veritat és que els ciutadans i ciutadanes del País Valencià són molt curiosos, tenen moltes preguntes però vostés no comparteixen aquesta preocupació. Ens preocupa la perícia que ha demostrat un altre diputat o que sembla, o que presumptament ha demostrat un altre diputat d'aquesta cambra, Pedro Ángel Hernández Mateo, per guanyar diners, aconseguir una plusvàlua de 5,2 milions d'euros amb la compravenda d'una finca que només li havia costat 180. 000. I, la veritat, senyor conseller, aixina podríem continuar fins a l'infinit. Pensa contestar-me ara la meua pregunta?

Podríem continuar fins a l'infinit, podríem. M'agradaria llançar-li altres preguntes, no? Per exemple, per què Alfonso Ferrada serà senador just després d'haver estat imputat? O, com ha quedat el tema d'Oriola, com ha quedat el tema de l'Ivex.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. on estan els diners de Terra Mítica?

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. conseller de Justícia, s'ha preocupat vosté per aquestes coses?

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

M'agradaria que em contestara. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

¡Señores diputados! Señores diputados, si son ustedes tan amables y me dejan dirigir este pleno, les ruego a ambos diputados, a ambos, que en un ejercicio de responsabilidad retiren ambos las palabras, y va a proceder inmediatamente a continuar el

No van a retirar.

(El senyor Maluenda parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Maluenda Verdú:

. perquè pensem que és el correcte.

(El senyor Maluenda continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, jo no pense retirar ninguna de les paraules que he dit perquè el que he fet és una valoració política. L'altra cosa és un insult personal. I demane, per favor, que se retire eixe insult personal. El que he fet jo és simplement una valoració política que és

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 90/08 bis al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'abocador de Cervera de Maestrat, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 13. 345).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Al seu permís, senyors diputats i diputades, jo he d'afirmar ara que si el que ha dit el conseller que ha estat una falta de respecte a allò que la meua companya, Marina Albiol, ha fet, i això ha despertat aplaudiments, els mateixos aplaudiments hauria de dir el reconeixement que ha estat una falta de respecte molt major la del senyor Hernández Mateo cap a ella. I eixe és el meu principi que havia de dir.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señor Pa. Perdón. Perdón. Senyor Pañella, le recuerdo el artículo 102 del Reglamento.

El senyor Pañella Alcàcer:

Pregunta, és la següent: Després de cinc anys de tramitació, senyor conseller, ¿en quina situació es troba l'autorització ambiental integrada de l'abocador de Cervera? ¿Quines mesures pensa adoptar aquesta conselleria de manera immediata per tal que els municipis inclosos en aquest pla zonal, pla zonal 1, puguen tenir un lloc proper d'abocament per als residus sòlids urbans?

Moltes gràcies

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella.

Vosté sap que l'empresa adjudicatària de construcció i explotació de les infraestructures previstes en el municipi de Cervera del Maestre va sol·licitar a la conselleria l'autorització ambiental integrada per a estes instal·lacions després que el consorci del pla zonal 1 acordara modificar l'emplaçament inicialment adjudicat. Per tant, esta autorització ambiental se tramita des de fa algun temps, fa tres anys exactament, i no cinc com vosté formulava en la pregunta.

Jo he de dir-li lo següent. Hem establit unes negociacions amb l'empresa i també amb el consorci, i veient la dificultat que hi havia en el que és l'abocador en la declaració d'impacte ambiental, se va prendre la decisió de dividir eixe projecte en dos. U, el que és la planta de tractament, i eixa planta de tractament hui ja té la planta de desballestament de residus voluminosos i de tractament de residus urbans. Eixa planta hui ja té declaració d'impacte ambiental, i està pendent que la comissió d'anàlisis ambiental pròxima faça l'autorització ambiental íntegra.

Per tant, en el que és una primera fase d'eixa problemàtica està solucionada, i jo entenc que en un termini molt curt estarà perfectament solucionat tot.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, li accepte la rectificació dels anys, però he de dir que el càlcul dels anys el faig en base a una contestació preguntes-cita que vosté mateixa mos firma, i que mos diu que el projecte de gestió que realitza el Pla de residus urbans de la zona 1 va ser adjudicat l'11 de juny de 2003, i tal, tal. i diu que està pendent d'ahí l'autorització ambiental integrada. Servisca l'aclariment.

Simplement, jo el que sí que he de dir és que la pregunta ve motivada per la situació que estem en este moment. La situació que estem en este moment, senyor conseller -que vosté coneixerà perfectament-, ve ja de lluny. Estem en un problema, en este moment, en totes les zones del nord de Castelló, en una gran problemàtica de l'abocament de residus sòlids urbans.

Això va fer que fa uns mesos el vicepresident de la Diputació de Castelló, senyor Aparici, vicepresident he dit i també responsable ara de medi ambient, fera una proposta; en la proposta contemplava desplaçar tots els residus sòlids urbans de la zona fins a Novelda. Això és la proposta que va presentar ell. Estem parlant de fer, en alguns casos, més de 300 quilòmetres per a traslladar residus sòlids urbans. Home! , les conseqüències són molt clares. Si es això aixina, les conseqüències són molt clares. Primer he dit, un desplaçament de més de 300 quilòmetres és creuar tot el país de nord a sud per a traslladar els residus sòlids urbans. La necessitat, lògicament, aleshores de fer una planta de transferència perquè si no no seria factible això. I, lògicament, el que més està preocupant avui, a tots els ajuntaments de les comarques afectades, és que va a haver un important creixement dels costos, dels costos del tractament del fem, que repercutirà en l'usuari final, repercutirà en el ciutadà. Algunes poblacions han estudiat que hauran de fer augments de les taxes de replegada de residus sòlid urbans als voltant del 300%.

Indubtablement açò té unes causes, les causes està en el retard que des de la seua conselleria s'està portant al compliment dels objectius del Pla integral de residus. És un retard molt gran. També, indubtablement, hem de recordar el fracassat pacte de residus; pacte de residus fracassat perquè realment no hi havia voluntat de pacte, sinó voluntat d'imposar les majories i disfressar-les de consens, que és una cosa prou habitual, ací, en esta cambra.

Per tant, jo li diria, escolte! , jo crec que hi han uns importants incompliments. En el Pla integral de residus se parla del principi d'autosuficiència, eh? . ¿Creu que en esta situació que hem de traslladar fins a Novelda se complix el principi d'autosuficiència, o el principi de proximitat traslladant els fem a més de 300 quilòmetres? ¿Això és complir el principi de proximitat, o el de subsidiarietat que dia que la mateixa conselleria podria arribar o ajudaria arribar a on els municipis afectats no pogueren arribar? ¿És esta la forma que arribe la conselleria, deixant des de 2003, des de 2003 que van ser adjudicat el pla zonal, que va ser adjudicada la construcció? Aleshores, des de llavors encara no tenim l'autorització ambiental integrada.

El principi de responsabilitat compartida. Jo, ahir li vaig demanar, que l'apliquem, el principi de responsabilitat compartida, que dia que tots els agents, inclús l'administració autonòmica, les corporacions, les empreses públiques i privades, els ciutadans que treballen d'una forma concertada i en col·laboració, que només així podran solucionar-se els problemes plantejats en la producció i gestió de residus. Senyor conseller, esta és la situació quan hem arribat ací. Eixe principi, què va a fer la conselleria? , perquè en este moment la falta d'actuació, o la falta d'actuació adequada de la conselleria, el retard en el qual va ocasionar uns grans perjudicis als ajuntament.

I la pregunta és molt clara, i li demane que no s'escape, que me la conteste. ¿Pensa que des de la conselleria se va a contribuir econòmicament en l'ajuda als ajuntaments afectats per este augment de taxes, que no repercutisca perquè realment els problemes arranquen des d'ací mateixa, i s'habilitaran les partides necessàries per això? Supose que deuria de ser aixina perquè hem de fer-nos responsables, hem de fer-nos responsables des d'ací, des de la situació que hem creat, jo li demane, si no és aixina crec que serà una irresponsabilitat i una falta de resposta per part de la conselleria, i una falta de reconeixement, precisament, dels problemes que per la falta d'agilitat està creant a la nostra gent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyors diputats.

Senyor Panyella, com li comentava abans, jo crec que més del 50% del problema està solucionat. D'alguna forma tenim el que és la declaració d'impacte ambiental i l'autorització ambiental integrada, del que és la planta de tractament i el que és la planta de disminució dels residus que apleguen a aquella zona. És més del 50% que està autoritzat i, per tant, en obres podran començar de forma immediata.

Després està a on va l'abocador. El problema de l'abocador no és un problema de falta d'agilitat o no, o de falta d'interés o no, sinó una ubicació en una problemàtica determinada, que és la declaració d'impacte ambiental: no és positiva en un principi. I hi ha que fer unes modificacions, modificacions que estem demanant perquè se facen, si no és aixina haurà que canviar de lloc eixe abocador.

Estem parlant contínuament en tot allò que és el consorci. Perquè cal recordar que l'obligació de la replegada de brossa, del tractament, no és una obligació autonòmica, és una obligació municipal; però estem ahí, no volem anar-mos-en d'ahí, eh? Tenim un 25% d'eixe consorci, el 65% crec que són els ajuntaments i el 15% la diputació, i estem ahí, i estem per a solucionar eixa problemàtica. Ahir mateixa, per la vesprada, estava jo parlant en l'empresa i alguns diputats que estan també per la solució d'eixa problemàtica.

Jo espere, com he dit, primera, la primera part està. , la declaració d'impacte ambiental solucionada i l'autorització integrada. Crec que és al final d'esta setmana quan se reunix la comissió; per tant, saben que poden començar i aixina vam aplegar a eixe acord.

Hi ha algunes instal·lacions d'abocador no tan lluny, més apropet, que també poden estar utilitzant. Hi ha solucions alternatives que estem veient, i estem veient també de poder fer una declaració ambiental positiva, però cal modificar coses importants del projecte.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Tauler, sobre la política general de la conselleria en matèria de construcció i gestió de nous centres hospitalaris, que formula el diputat senyor Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 12. 961, BOC número 47)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria, matèria i construcció i gestió de nous centres hospitalaris, que formula l'il·lustre diputat Subías Ruiz de la Villa, del Grup Parlamentari Socialista.

Té vosté 10 minuts, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

síndic de comptes

Señor Cervera, cuando usted intenta justificar la vocación social de su gobierno, porque resulta que el 40% del presupuesto va a sanidad, yo la siguiente pregunta que le hago es: oiga, y qué, cómo es posible, qué mal lo hacen, qué les está fallando, que para dedicar el 40% del presupuesto del gobierno de sanidad seamos la comunidad con menor gasto en sanidad por habitante, seamos la comunidad de las más endeudadas, seamos la comunidad con menor ratio de personal, seamos una de las comunidades con mayor gasto farmacéutico, seamos una de las comunidades con menor número de camas, seamos un de las comunidades que utilizan menos tiempo por consulta.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Este hospital del futuro, que ya es del presente que les hablo, tiene también un alto nivel tecnológico. Estamos apostando por los sistemas de información tanto en atención primaria como en los hospitales, como la información farmacéutica. Y además sistemas relacionados.

Señorías, creo que es fácil deducir por mis palabras que el Consell tiene clara cual es su estrategia en materia de política hospitalaria. El Consell es consciente de la enorme importancia que tiene el hospital como dispositivo asistencial. Una importancia que va a ir creciendo en el tiempo a medida que nuestra sociedad vaya envejeciendo y, en consecuencia, aumente las tasas de morbilidad y los niveles de dependencia. Esta red hospitalaria del futuro, en cuyo desarrollo estamos trabajando ya, va a permitirnos afrontar esta nueva realidad que les he descrito y responder a los retos de equidad, de eficiencia y de calidad que los ciudadanos exigen. En esta realidad, vuelvo a reiterar, el profesional va a tener el máximo protagonismo, pues nadie mejor que él puede sopesar la repercusión que sus decisiones clínicas tienen sobre la organización sanitaria y sobre la atención médica que expresa a sus pacientes.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Los ejemplos que usted ha puesto de los hospitales que está construyendo, que están construyendo, qué curioso, casi todos, fíjense, Torrevieja, Manises, Denia. ¿A qué me suena todo eso? Hospitales privados, hospitales de gestión indirecta. ¿Sabe usted lo que dice la OMS? Creo que se lo dije ya una vez aquí. «Los servicios de estas características son más costosos que si se hubieran empleado los métodos tradicionales, la iniciativa privada es más cara porque el dinero público sirve para financiar los mayores costos financieros que soportan las empresas privadas y el reparto de dividendos de accionistas». La ingente cantidad de recursos públicos que los gobiernos tienen que destinar al rescate de los hospitales de gestión privada cuando no van bien, como les ocurría a ustedes en Alzira, que en el año 2003 tuvieron que poner una inyección importantísima, y lo que antes, y lo que antes ustedes pagaban capitativamente alrededor de las treintantas mil de las antiguas pesetas, en estos momentos están pagando 500 euros por persona en Alzira, aproximadamente. Eso es lo que les ocurrió a ustedes. ¿Y es más eficaz? No. Ya veremos a ver qué es lo que pasa, señor

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subís Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y ustedes van tan sobrados, además de financiación, a pesar de que se quejan, que resulta que ahora se permiten no utilizar 400. 000 euros, cuando el gobierno le ha pasado 2. 400. 000 euros para unas partidas determinadas, resulta que ustedes dicen «vamos a utilizar 2 millones, pero estos 400. 000 no los vamos a utilizar». Eso es ineficacia, eso es mala gestión. Y de eso y de otras muchas cosas les tienen que seguir pidiendo los ciudadanos a ustedes, les tienen que seguir pidiendo pues responsabilidades, evidentemente.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Per a rèplica, té la paraula el senyor conseller, senyor Cervera.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Señor Subías, le tenía a usted por un diputado razonablemente constructivo. Y usted ha definido la sanidad valenciana como que está incendiada de norte a sur. Eso es una vergüenza, es una auténtica vergüenza, es una auténtica vergüenza. No le digo nada más.

El País

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general del Consell en matèria de tramitació i resolució de les sol·licituds de valoració de les persones en situació de dependència, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador del GP Socialista (RE número 12. 833, BOC número 43)

El senyor vicepresident primer:

Punt 6 de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller -posa aquí- de Benestar Social i vicepresident del govern, senyor Cotino, sobre la política general del Consell en matèria de tramitació i resolució de les sol·licituds de valoració de les persones en situació de dependència, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista. En un temps de deu minuts per a la seua intervenció.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

Nosotros no entendemos cuál es el interés que puede tener la Conselleria de Bienestar Social en seguir manteniendo a la empresa Avapsa, una empresa que, por cierto, vive un auténtico caos: duplican las visitas de valoración a los afectados, solicitan por dos y por tres veces documentación a los beneficiarios, no informan, cuando se les llama, del estado de tramitación de los expedientes, no revisan las solicitudes, con lo cual, la excusa siempre es que faltan documentos para no resolverlos, no cumplen con los plazos establecidos en la ley de procedimiento administrativo, priman a la personas que ya están atendidas en los centros frente a las personas que están en los domicilios.

. Es curioso que tengan que ser las asociación de afectados, los sindicatos e incluso nosotros mismos los que les ofrezcamos a los dependientes y a sus familias modelos para reclamar sus propios derechos, porque la administración, que está obligada a informar de cuáles son los trámites administrativos, no lo hace porque no tiene ningún tipo de interés.

Se está también tolerando la violación. , no voy a mencionar los artículos, porque son prácticamente diez o doce artículos, todo lo que se refiere a la ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común. Los expedientes no siguen el orden riguroso que deben seguir en su tramitación, incoación y resolución. No se están resolviendo en el plazo de seis meses a que les obliga la ley las solicitudes de valoración. No se están aplicando los principios de impulso y de celeridad en la tramitación y resolución de esos expedientes. Tienen 25. 000 expedientes para los cuales 12. 000 de ellos ya han cumplido los seis meses, y siguen sin recibir contestación alguna.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social i vicepresident del govern, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Pues, bien, señorías, déjenme que les resuma en una sola frase cuál es la política: la de la sensatez, la del trabajo ordenado, prudente y racional.

(Aplaudiments)

Permítanme que les enumere alguno de ellos. La ley no crea un auténtico modelo nacional de dependencia, que equilibraría a todos los españoles sin posibilidades de discriminación. La financiación es escasa, desigual y retardada, las dotaciones reales para financiar los objetivos de atención universal se quedan cortas y no se corresponden con las miras de la ley. Ni se define ni se concreta ni se especifica lo que debe entenderse por prevención de la autonomía personal, lo que ha dado lugar a numerosas dudas e incertidumbres desde el punto de vista normativo, financiero y de gestión.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

. Aquí la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Honorable conseller i vicepresident del govern, per al torn de rèplica, té la paraula.

El senyor conseller de Benestar Social:

Mire, señor Torres, vamos a hablar. comenzamos con el convenio del año pasado. El convenio del año pasado, el gobierno de La Generalitat hizo una propuesta del día 2 de octubre al ministerio, propuesta que pedí el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista y de L'Entesa en una reunión de las que tenemos habitualmente en una comisión, y que no he encontrado todavía la contestación, porque aquella propuesta sigue en vigor ahora si usted la quiere apoyar.

Actualmente, -tengo poco tiempo, tengo que recorrer más aprisa, perdón- mire, actualment, al 51 dia del que va d'este any, no sabem ni quants diners va a designar a la Comunitat Valenciana ni hi ha una proposta de conveni damunt la taula per a negociar. Això, és el que estan fent des del senyor ministre o el president del govern o la vicepresidenta, no sé qui estarà fent-ho, però eixa és la realitat.

En segon lloc, mosatros en la Comunitat Valenciana, i és un compromís que tenim per a esta legislatura, i ho ha anunciat el president Camps hui, destinarem a les persones majors i per a persones amb discapacitat en estos quatre anys, 2. 093 milions d'euros.

(Aplaudiments)

Tercer, tercer i quede molt clar. Mire, vosté, la senyora candidata del Partit Socialista, la senyora candidata del Partit Socialista anuncià que ella anava a ficar 500 milions d'euros per a la dependència en set anys. Doncs, mire vosté, això ha eixit del mitjans de comunicació, jo no estava davant, perquè no m'invitaren al míting, però si resulta que en set anys, resulta que anem a ficar. mosatros anem a ficar, La Generalitat, el doble, no, el triple. Vol dir, 49 euros al mes és el que proposa la senyora vicepresidenta per als dependents de la Comunitat Valenciana, a euro i mig al dia. Vol dir, mosatros tenim que ficar 3. 663 milions i l'estat 500 milions, vol dir, La Generalitat té que pagar 87% de les atencions a les persones majors i amb discapacitat i l'estat el 13%.

Però, mire, i a mosatros no mos volen firmar el conveni. Mentres no mos firmen eixe conveni, que jo li doní per a què recolzara, resulta que a Catalunya -i està publicat al butlletí del

- firmen un acord en el que paguen el 50% i el publiquen. A Andalusia per a fer residències firmen un conveni en el què el govern paga el 75% i la comunitat el 25%. Aleshores, on estem?

Després diu vosté que a la Comunitat Valenciana no estem fent les coses. Mire, hi ha un diari de recent creació que una publicació tan lluny com del dissabte passat deia, eixe diari de dades del ministeri no de La Generalitat, que la Comunitat Valenciana és la segona que ha valorat gent, que tenia valorats a 31 de desembre 15. 000 persones, Andalusia 21. 000, Catalunya 1. 200. Vol que li siga dient? Això és el que fan vostés, enganyar a la gent i fer-li creure el que no és de veres.

(Aplaudiments)

. Ahí està la veritat, si la voleu la llegiu al butlletí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Senyores i senyors diputats se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 53 minuts)

