Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de maig de 2010. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 71. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la política sanitària que està duent a terme el Consell (RE número 60. 084)

La senyora presidenta:

És reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat, honorables consellers, senyores i senyors diputats, molt bon dia.

Que les polítiques socials són un compromís prioritari del govern de La Generalitat, del govern que vosté presidix, senyor president, és absolutament reconegut per la societat valenciana d'una forma generalitzada i, a més d'esta adhesió social i electoral que s'ha vingut manifestant en els últims temps, jo crec que té també una proba irrefutable que el seu govern està destinant 8 euros de cada 10, precisament, a polítiques socials.

En este context de compromís del govern de La Generalitat per les polítiques socials cobra una especial rellevància les polítiques de salut, els compromisos sanitaris i les polítiques actives que s'estan fent al servici d'aquelles persones que requerixen eixe servici bàsic i públic en la nostra comunitat.

L'accés a una sanitat pública, gratuïta, eficient, de qualitat, és, no sols un dret assumit ja per la societat, sinó uns dels millors termòmetres per a mesurar quina és la relació entre este servici públic bàsic i el benestar social d'una societat avançada com la nostra.

És cert que la sanitat està, en estos moments, sotmesa a reptes, alguns de caràcter estructurals, com és el cas del creixement de la immigració, com és el cas de l'augment de la dependència i com és el cas, igualment, de l'augment de servicis que s'han de prestar, i també, en estos moments que està sota unes tensions producte d'una crisi econòmica que amb caràcter clarament conjuntural, està afectant tots els servicis públics en Espanya com a conseqüència d'una política erràtica i fracassada del govern socialista. Però en estes condicions, en este context, que no és certament fàcil, el ben cert és que la Comunitat Valenciana, gràcies a l'esforç inversor i de modernització que ha fet el govern de La Generalitat, tenim una sanitat d'excel·lència. Una sanitat d'excel·lència que representa l'esforç continuat del govern d'atendre este servei bàsic per part del seu govern i per a beneficiar l'immensa majoria dels valencians i de les valencianes.

Hui tenim, com dic, una sanitat que té un caràcter universal, que és pública, que és gratuïta, que és eficient i, a més, és de qualitat, i això és gràcies a l'esforç inversor i a l'atenció que s'ha fet respecte la màxima sensibilitat sobre els professionals de la sanitat valenciana, uns professionals que són hui exemple i que el haver posat en marxa models com el de la carrera professional, ha fet possible que hui la sanitat valenciana siga un referent a tota Espanya, tenint en compte que també Espanya té una de les millors saluts i sanitats del món, però en la nostra comunitat això és evident i està ja absolutament reconegut.

El seu govern, president, destina tots els dies 15. 600. 000 euros a la sanitat pública valenciana, el que és el mateix, més de 5. 000 milions a l'any, el 40% del pressupost de La Generalitat. Això ha fet possible que programes com el de Construïm Salut haja acostat a tota la societat valenciana totes les infraestructures sanitàries i haja posat a l'abast de tots els ciutadans els millors fórmules per atendre'ls adequadament. Estem parlant d'haver posat en marxa hospitals, haver posat en marxa infraestructures sanitàries, el haver posat en marxa els consultoris necessaris i, sobretot, l'atenció especialitzada en les poblacions majors de 20. 000 habitants. Tot un conjunt d'actuacions de polítiques actives que han fet de la sanitat valenciana i dels seus professionals una referència, com dic, nacional i, sens dubte, tindre hui una sanitat i unes polítiques de salut d'excel·lència.

I tot això s'ha fet en l'esforç pressupostari del govern de La Generalitat. Pròximament va a posar-se en marxa un hospital de referència mundial com va a ser la Fe. Tots els ciutadans, els milers de ciutadans que van a entrar cada dia en la Fe, van a saber que eixa infraestructura exemplar i modèlica a tota Europa, cada euro que s'ha invertit allí ha sigut una inversió exclusiva del govern de La Generalitat, on se vora, a més, la discriminació del govern d'Espanya que, igual que ha esta finançant infraestructures similars en Cantàbria, en Extremadura o en Catalunya, a la Comunitat Valenciana, en esta infraestructura essencial i modèlica, no han destinat un sol euros. Una vegada més se demostra eixa arbitrària discriminació del govern socialista respecte un servici públic tan important com el de la sanitat i, sens dubte, la falta de col·laboració i cooperació en el govern de La Generalitat.

En este context de sanitat d'excel·lència i preocupació del seu govern, el Grup Parlamentari Popular, senyor president, li vol preguntar, quina és la valoració que el seu govern i vosté, específicament, fa d'estos èxits i d'este reconeixement de la sanitat pública valenciana ?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a respondre, el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Por eso, en este campo tan importante, el de la sanidad, que además se lleva buena parte del presupuesto de La Generalitat, y que sigue siendo una exigencia en cuanto a inversión y gasto, es un punto de referencia para saber, exactamente si estamos o no cumpliendo con una de las grandes misiones que tiene cualquier gobierno autonómico, que es invertir y trabajar en aquellas competencias que les corresponde en su totalidad al nivel de excelencia que una sociedad moderna requiere. Y aquí, precisamente aquí, en la sanidad, que es la primera gran competencia por el volumen presupuestario y porque afecta a los cinco millones de ciudadanos y a otros millones de personas que vienen por nuestro territorio, el gobierno valenciano, la comunidad autónoma, nuestra administración, no solo está dando la talla sino que está liderando el esfuerzo de eficiencia y eficacia al servicio de todos nuestros conciudadanos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la funció de control parlamentari de l'oposició (RE número 60. 081)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Mire, sigue usted en la arenga y en el desafío, y en el desafío incluso a su partido. El sábado pasado decía usted que la derrota del PP en el año 2004 le obligó a asumir el liderazgo del Partido Popular en España y que eso fue la consecuencia del Gürtel. ¡Hombre, es un poco curioso! ¿La derrota del 2004 dio lugar a la respuesta del Gürtel en el 2009? Un poco extraña la cosa ¿no?

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, mire, usted se ha acogido hoy a lo único que les queda, el Código penal. Yo me cojo a la señera y a mis conciudadanos

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Supongo que también es una terminal del aparato del estado el señor Juan Costa, hermano de un diputado de esta cámara, cuando dice que el señor Camps debe asumir la responsabilidad por todo su equipo en el caso Gürtel. Supongo que también es una terminal del aparato del estado, ese que está todo en su contra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Mire, estoy tan absolutamente convencido de lo que es verdad. ¿No quieren hablar de educación y sanidad? Pues bueno, así les va, así les va.

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

¿Están los magistrados del Supremo en la conspiración contra usted? ¿Está el juez Pedreira -ese del auto corta-pega que dice usted- en la conspiración contra usted? ¿Está don Fernando de Rosa, que dijo aquí «montaje político»? No, en el caso Gürtel hay un hecho delictivo que es necesario investigar. ¿Está don Fernando de Rosa en la conspiración contra usted? ¿Nos puede hacer usted un listado, siquiera sea aproximado, de todos los que están en esta conspiración mundial contra usted?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre el decret de retall social impulsat pel Govern d'Espanya (RE número 60. 082)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor president, primer de res dir-li que la senyera és el símbol de tots els valencians i no és cap eximent en un procés penal judicial.

Hui toca parlar d'actualitat, però també toca parlar de les mesures que el Consell de La Generalitat pensa prendre perquè no s'apliquen els retalls socials bàsicament als funcionaris de La Generalitat que s'impulsen des del govern del senyor Zapatero.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

President, vosté està pitjor del que diuen, perquè vosté no contesta. Primer, no contesta a les mesures de dreta que va a aplicar el senyor Zapatero per eixir de la crisi, vosté no contesta si va a deixar que se li tire mà a la butxaca dels empleats públics, dels treballadors públics valencians, dels funcionaris de La Generalitat, que han perdut un 42% de poder adquisitiu des de l'any 1982. Vosté no ha dit si va a evitar, que està en la seua mà com a governant, si va a evitar que eixos retalls afecten als més de 100. 000 funcionaris de La Generalitat.

Però després vosté en la trama, en la conspiració que diu que s'està actuant contra vosté, ara acusen als funcionaris públics, als funcionaris de La Generalitat, d'haver

amanyat

uns contractes. Mire, ací l'única que ha

amanyat

un contracte és la senyora Isabel Villalonga, eixe informe que vosté exhibix, que és la que va acreditat que els contractes de la trama Gürtel per a Fitur eren correctes, eren correctes. I són els informes que vostés diuen que tenen per a oposar-se a la investigació que estan els jutges.

I jo li pregunte, perquè vosté ha fet ací una afirmació molt greu. A mi m'ha donat la sensació que vosté és un boxejador

que no sap per on va. Diu que hi ha una conspiració a Espanya contra el govern de La Generalitat, concretament contra vosté? Qui és míster X en eixa conspiració? El govern central, els funcionaris, la Fiscalia, el Tribunal Suprem, que per unanimitat van decidir el que van decidir? Qui són els responsables d'eixa trama i d'eixa conspiració que actuen contra la Generalitat valenciana? Ens ho pot contar vosté?

Perquè a vosté el que li haurien de dir és que vosté està cada dia més a soles, ja no ve ni Rajoy, ni per davant, ni per darrere, ni al costat. Ja no ve Rajoy a estar ací. Vosté, vosté va a cremar tota una generació política, de dirigents del Partit Popular. Mosatros no tenim res a vore amb les seues polítiques. Però vosté s'està quedant a soles, i en la seua soledat va a arrossegar a moltíssima gent.

Vosté me recorda al «gallo de Morón», que entrà a pegar-se

. És el que em recorda la seua situació. Aleshores, vosté no pot defugir més de les seues responsabilitats polítiques i vosté ha de donar la cara, perquè el que molts ciutadans estan ja farts és vore que la debilitat d'un govern

, que veu muntatges, que veu persecucions a nivell de tota Espanya contra vostés, un govern dèbil i incapaç de defendre els interessos dels valencians. A vosté li acaben de furtar una caixa, la Caixa d'Estalvis del Mediterrani li l'acaben de furtar i serà un banc que no controlarem i que donarà préstecs a Madrid. I els ciutadans de les comarques alacantines i el conjunt dels valencians hem perdut un instrument financer important. I sap per què? Per la debilitat d'un govern que veu conspiracions per tots els llocs i no defensa els interessos dels valencians. I eixa situació és dramàtica, és dramàtica.

I jo li dic que necessitem una resposta ciutadana el dia 8 de juny per a estar al costat dels treballadors que no tenen per què pagar la crisi dels nostres governants, els errors dels nostres governants, uns governs que no governen, que estan amb les seues conspiracions, amb les seus trames. I nosaltres eixirem el dia 8 i demanaré que em retiren eixe dia el salari

(inintel·ligible)

. a molts ciutadans que eixiran el dia 8 a protestar contra la corrupció i contra el

de Zapatero Perquè estem farts que uns governs incapaços, que només estan actuant per a salvar-se la seua pell, per a salvar la seua figura i que no governen, deixen que la situació continue degradant-se.

Jo crec que els valencians i les valencianes no ens mereixem això. I fins i tot li dic més: en eixa conspiració, i li pregunte que mos done dades d'esta trama tan important, s'ha afegit ara una nova persona, que és Esperanza Aguirre,

, que acaba de dir hui mateix una cosa. Ja mos ha caigut Matas, està amb vosté. I ella, que sembla que és més intel·ligent que tot això, ja ha dit que «qualsevol persona, qualsevol càrrec públic que estiga imputat -i vosté com a president de la Generalitat està imputat- ha de presentar la seua dimissió. »

Jo li pregunte: vosté va a presentar la seua dimissió després de la decisió, l'auto del Tribunal Superior de Justícia de Madrid, que envia ací i connecta la trama dels trages amb un finançament il·legal del Partit Popular?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Vosté a presentar la seua dimissió?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(protestes i aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore si mos podem d'acord i m'entén el que jo vull preguntar-li.

Mire, vosté té dos problemes molt clars. Un es reflectix la setmana passada quan es declarava en rebel·lia i demana una medalla interplanetària. Això és digne d'un professional contacontes que passa del

Alícia en el País de les Meravelles

. I això fa que el seu partit s'avergonyisca de vosté. El faran caure.

Però tenim un altre problema que també avui volíem dir-li, i és la seva paràlisi està fent-nos passar una factura molt cara a tots els valencians i valencianes. I també té nom i cognom, però una xifra molt clara: més de 600. 000 desocupats.

Eixos són els dos problemes que té vosté. I a tot açò vosté no diu res ni fa cap tipus de contestació ni resposta clara.

Preguntes simples. Per a fer front a la crisi, per exemple, se mos ocorre: pensa vosté reduir el nombre d'alts càrrecs? Pensa vosté reduir el nombre de conselleries, com sí que demanen vostés en altres parlaments i fins i tot al Govern d'Espanya?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor presidente, ayer dijo que a la hora de acusarle había que tener en cuenta la cantidad de funcionarios que trabajan en La Generalitat. ¿Esto significa que a los funcionarios de La Generalitat, además de bajarles el sueldo, usted les va a acusar de la corrupción de su gobierno?

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com vosté s'ha convertit en una estrela mediàtica, m'imagine que ha utilitzat hui el castellà per a vore si entra hui en alguna televisió nacional.

(Rialles i aplaudiments)

En qualsevol cas, dir-li que és una immoralitat

el que vosté acaba de dir, és una immoralitat eixa comparació, però ja hi estem acostumats tots, ja no mos preocupa en absolut, perquè és el que és normal. Eixe nivell d'immoralitat en la discussió i en el debat seu, jo crec que forma part del paradigma d'esta legislatura, espere que no més legislatures, perquè serà normal que no estiga més legislatures en eixe escó.

En qualsevol cas, este govern és el que ha garantit, entre altres coses, la carrera professional al personal sanitari, al personal docent, als funcionaris o al personal al servici de la justícia a la Comunitat Valenciana. Este govern és el que ha ampliat les plantilles, el que ha baixat el nombre d'interins, este govern és el que ha fet, de veritat, unes condicions socials com mai abans havia tengut el funcionari a la nostra comunitat.

Quan jo indique la quantitat de funcionaris que té l'administració autonòmica, i parle també fora del nostre territori, és perquè tot el món sàpiga que a la Comunitat Valenciana n'hi ha una gran administració, que tot està formulat administrativament des d'un punt de vista de legalitat i de correcció administrativa, perquè tenim d'intentar també, per culpa de vostés, donar la realitat de la imatge d'una administració seriosa, complexa

i amb capacitat d'organització, com la llei establix.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la introducció de modificacions normatives en la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 59. 826, BOC número 233)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

És una pena que se n'haja anat el senyor president. Li anava a demanar que se quedara, perquè ahir, quan el vaig sentir dir que justificava.

La senyora presidenta:

A ver, un momentín.

La senyora Mollà Herrera:

. que justificava els comptes electorals diguent que ja s'havien fiscalitzat pel Tribunal de Comptes i la Sindicatura de Comptes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Doncs, aleshores anava a dir-li que avui se podia quedar per a, veritablement, «votar» una reforma de la Sindicatura de Comptes que «sí» permetera no solament comptabilitzar les factures en A, sinó també les en B.

Perquè, vostés, a això no han contestat. ¡Clar que fiscalitzen els comptes! , però els A; el problema és que no arriben els B, i és el que avui volem fer Compromís. Volem presentar una reforma de la Sindicatura de Comptes, de la llei de la Sindicatura de Comptes, que, com comprendran, després de vint-i-cinc anys de la seva creació, de la seva llei, no s'ha produït cap tipus de modificació en les seves funcions, funcionament, estructura o competències, malgrat els canvis socials i la pròpia estructura de l'administració, i, per tant, nosaltres creguem que és acceptable considerar esta modificació.

Però, a més, diguem, i és la part censurada, senyor Blasco, a vosté no li apetia sentit el que jo vaig a dir-li, per això va censurar aquesta proposició no de llei, perquè deia que estava plena de falsedats i mentires. Doncs, literalment, deia la nostra proposició no de llei que en esta administració s'havia patit una de les pitjors trames de corrupció conegudes i, a més, que presumptament estaríem parlant d'un finançament il·legal del partit que sustenta el govern.

Ara, ¿això és fals i mentida, senyor Blasco? No li apetia parlar a vosté d'açò i ho va censurar, però nosaltres vam llevar esta part perquè no pogueren evitar que se parlara d'estes coses en esta cambra.

Nosaltres diguem que la sindicatura és un instrument fonamental per a sostenir la democràcia. Sí, ha sortit corrents. Bé, se veu que no li ha agradat molt el que jo tenia de dir-li. Cap democràcia que es valore pot sobreviure sense que existixquen mecanismes de control dels poders públics. Si la corrupció desborda l'administració -que és el que ha passat-, la corrupció s'apodera de l'estat en benefici dels corruptes i la democràcia està condemnada. Per això la corrupció va íntimament lligada a la pobresa, «literalment».

Així, lluitar contra aquest alifac és la millor forma és la millor forma de consolidar una democràcia avançada. Qualsevol govern voldria aspirar a una democràcia avançada. Si el poder no té controls, es converteix en un sistema totalitari, perquè, com s'afirma amb encert, el poder corromp, i el poder absolut corromp absolutament.

Els gestors, els polítics que gestionen els recursos públics, no poden ser jutge i part en el maneig d'aquests recursos que, per la seva quantia, permet els gestors predisposar de desviaments de quantitat, ja siga de major o menor import, per al benefici propi. S'ha de tenir en compte que les noves tecnologies, també adaptades al control fiscalitzador de la sindicatura, també permetrien, amb voluntat política, incrementar els àmbits de control i reduir els terminis per a presentar els comptes, fins i tot arribar a presentar resultats parcials en temps real.

Oposar-se, ja dic, a incrementar la transparència dels comptes públics sense deixar espais borrosos o directament opacs, és una mostra de la voluntat per a impedir qualsevol intent de corrupció de funcionaris, autoritats i empleats. Voldríem avui fer este exercici. Fa temps que el necessita esta administració.

Les modificacions que proposem són un instrument per a incrementar les competències de la sindicatura, la seva capacitat d'acció, la seva eficàcia, la reducció dels terminis de control i les seves facultats per a imposar sancions i introduir nous objectius en la tasca fiscalitzadora de l'organisme, però atenent una bona gestió financera basada en l'eficàcia, eficiència i economia, per a saber si l'administració ha aconseguit els objectius fixats i, a més, i això és el que introduïm, si s'han gastat els menys recursos possibles. Tothom sabem dels exemples de malbaratament de recursos que fa el Partit Popular.

Una de les principals novetats d'aquesta proposició no de llei és que la Sindicatura de Comptes podrà fiscalitzar la comptabilitat dels partits polítics, i aquí supose que arribarà el problema, les federacions i les agrupacions electorals. Fins ara, el paper de la sindicatura respecte als partits polítics es limitava a fiscalitzar els comptes de les campanyes a les eleccions a Les Corts -clar, els comptes en A- i les formacions polítiques presentaven els seus comptes també al Tribunal de Comptes. Un supòsit afegit en aquesta proposta és que la sindicatura també podrà fiscalitzar els comptes de les fundacions dels partits polítics, ja que s'entén el seu àmbit d'actuació a totes les entitats que gestionen o administren fons públics, i fins a l'últim destinatari, és a dir, encara que hagen rebut aquests fons de forma indirecta.

Proposem set modificacions clares i concretes. Diguem que volem que se modifique la llei de la Sindicatura de Comptes per a poder avaluar el grau d'acompliment assolit pels ens subjectes a fiscalització respecte als seus objectius pressupostaris, analitzant-ne la gestió, els recursos, l'activitat, els resultats, els costos, els impactes, emprant criteris d'eficiència, eficàcia, economia, qualitat, equitat, gènere, sostenibilitat o d'altres que es consideren adients, fent també recomanacions sobre les possibles innovacions i bones pràctiques per millorar la gestió pública, així com fer un seguiment i donar compte del grau de compliment de les recomanacions aprovades pel parlament derivades dels informes.

Alguns diran que això ho arreplega la mateixa llei, i és cert, però solament la meitat. És a dir, com vostés s'adonaran, en els articles 5 i 8 de la llei, limita a menys objectius el que nosaltres demanem avui ací i, per tant, fem una ampliació d'estos articles.

Instem també que se modifique esta norma, la de la sindicatura, per a permetre fiscalitzar, ja dic, la comptabilitat dels processos electorals, l'àmbit del qual es subscriu a la Comunitat Valenciana, i també la comptabilitat i l'activitat econòmica i financera dels partits polítics, federacions i agrupacions de persones, d'electors, que hi participen, en els termes previstos a la normativa reguladora del finançament dels partits polítics.

A més, seran objecte també de fiscalització les fundacions i associacions sotmeses al protectorat de La Generalitat i vinculades orgànicament als partits polítics. És a dir, volem ampliar, ja dic, l'àmbit de fiscalització de la sindicatura a les estructures paral·leles dels partits polítics vinculades a ells que poden convertir-se, i així és el que estem vivint, en un sistema de distracció de recursos públics i, a més, un sistema per a saltar-se la fiscalització.

La nostra proposta és que la vinculació orgànica es lligga des d'un sentit ampli i que les fundacions o associacions amb una directiva que estiga conformada. , membres d'estos partits, o que s'haja, ja dic, constituït a partir de decisions preses per estos partits, tinguen la deguda fiscalització.

Creguem que és necessari, molt necessari. Però, a més, derivat d'açò, demanem que les fundacions entreguen els comptes en el termini de sis mesos posteriors al tancament de cada exercici dels comptes, al marge, al marge, ja dic, del que siguen les mateixes eleccions. És a dir, que els partits, les seves fundacions i associacions, presenten en el tancament de cada exercici els seus comptes. Màxim transparència.

Demanem també que se modifique la llei perquè puga permetre a la sindicatura, per a la seva verificació, demanar a qualsevol persona física o jurídica que haja rebut fons públics de l'administració de La Generalitat, de l'administració local o del sector públic als quals fa referència la mateixa llei, informació referida exclusivament a la destinació d'aquests cabals públics, amb la finalitat d'emetre opinió sobre el compliment de la destinació d'estos fons d'acord amb els criteris de concessió.

Açò seria la modificació de l'article 2. 2. L'article diu que correspon a la sindicatura el control extern de tota ajuda, qualsevol que siga la seva naturalesa, que amb càrrec als pressupostos atorguen les institucions del sector públic valencià a persones físiques, institucions o entitats.

¿Què és el que passa en la realitat? Doncs, el problema que hi ha és que la definició d'«ajuda» restringeix l'actuació de la sindicatura, i en cap informe es tracta el compliment de l'ús dels fons públics transferits a entitats del sector privat. Per tant, introduïm una modificació perquè el terme «ajuda» passe a dir «fons públic», és a dir, en general, qualsevol fons públic, i, a més, no solament que procedixca d'institucions en genèric, sinó concretant-lo en l'administració local, La Generalitat o el sector públic, és a dir, ampliem l'àmbit.

Volem també que se modifique aquesta llei perquè se permeta que aquest organisme puga recomanar l'administració autonòmica suspendre les transferències i subvencions a aquells municipis que no remeten els seus comptes de forma anual. Es tractaria de la modificació de l'article 10, de la sindicatura, de la llei, que el que pretenem Compromís és establir un mecanisme de penalització a aquells ens locals que no presenten els seus comptes en forma i termini, interrompent la transferència i subvencions a partir de l'aprovació de l'informe de la Sindicatura de Comptes i la determinació d'aquest incompliment.

No poc quedar en un incompliment d'un mínim tràmit de transferència, que no hauria ser cap tipus de problema si l'administració competent, l'ens local, complira tots els requisits legals en el seus comptes, doncs, no poc quedar-se en un incompliment de mínims sense que tinga unes conseqüències per al incomplidor o esperar a procediments de recurs davant aquest delicte.

A més a més, demanem que se reforme aquesta llei per a establir la capacitat de la sindicatura a l'hora de regular el control de la legalitat i la regularitat en la bona gestió financera, l'eficàcia, eficiència, economia. -ja dic-, per al que diem al començament, no solament perquè si l'administració ha aconseguit els objectius fixats -que això ho contempla ja la normativa de la sindicatura-, sinó si s'han gastat els menys possibles. És a dir, volem saber la valoració de la sindicatura enfront de les despeses que fan. I amb això, doncs, seria modificar l'article 5 de la sindicatura i és ampliar els criteris que la llei li atorga.

Tot açò són modificacions que presentem, que, en el seu moment -ja dic- vam fer, doncs, un argumentari molt actual, de la situació actual, però que sempre hem defensat que tots i cadascuna de les mesures de control, de transparència, de democràcia directa que proposem des del grup parlamentari, són objectius que hauria de tindre qualsevol administració que de veritat crega en la democràcia, que de veritat crega en la justícia social, que de veritat se sotmeta a rendir comptes cap als ciutadans i ciutadanes, que hauria ser la seua màxima, doncs, qualsevol administració, qualsevol govern, hauria aspirar a posar en marxa estos mecanismes de control i de transparència, que no són nous, que no són inventats, sinó que moltíssimes administracions els duen a terme amb una efectivitat increïble.

Per tant, no entendríem per què el Partit Popular, que considera que és el govern més transparent, més democràtic, més net de les brutícies aquestes que ara estan sortint a la llum basades en un entramat corrupte, doncs, no entendríem per què no vol millorar i avançar cap a qüestions que clarament milloren el control de l'administració. Doncs bé, si això és una aspiració que hauria de fer el propi govern, que no ho ha fet i no ho ha contemplat, i per això també censuren les nostres propostes, ja siguen les proposicions de llei, ja siga com esta, la proposició no de llei, que ja va ser censurada per visualitzar una realitat que, a més, faria que esta modificació tinguera un plus d'importància i de necessitat, i era donar una visió del que està passant. És a dir, l'administració valenciana a dia de hui està en el punt de mira com a protagonista principal en un entramat corrupte. I si alguns digueren en cert dia: «Bueno, es que, por tres trajes, que será una multa de 3. 000 euros. », no sé què dirien ara de tot el que està passant; alguns van volen argumentar que era una qüestió de mínims, però, això, donant-li el vistiplau que ja havia hagut una irregularitat en l'actuació del president de La Generalitat.

Doncs bé, això està ahí i ara esclata de forma ja judicial encara més, i, justament, en el que nosaltres estàvem parlant en la nostra proposició no de llei, i és que és necessari que els partits també rendisquen comptes a la sindicatura, no solament en els processos electorals, no solament en els comptes a. , sinó també durant la seva activitat, any rere any, i, també, per a poder donar més llum a estos comptes que moltes vegades se desvien i passen per fundacions i agrupacions, etcètera, per tal de nos ser fiscalitzats per la llei es limita a unes qüestions molt concretes.

I, per tant, eixe és l'objectiu, és a dir, volem un govern totalment transparent, sempre l'hem volgut, però ara més que mai és el Partit Popular el que hauria de dir si veritablement està amb nosaltres en estes qüestions, si, fins i tot, veritablement, està d'acord en complir el seu propi codi ètic.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

A esta proposició no de llei s'ha presentat, per part del Grup Parlamentari Socialista, una esmena, registre d'entrada 60. 215.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicent Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Mollà, en primer terme, he de dir-li que compartim l'essència del que ha sigut la seua exposició de motius i el que creguem que vol expressar en la seua proposició. És manifest que la Sindicatura de Comptes és una institució clau per a evitar que l'opacitat i la manca del control de recursos públics siguen un comú denominador en el funcionament de la Generalitat valenciana. És, per tant, i donats els moments que estem vivint, una proposició més que adient, malauradament.

El meu grup ha denunciat reiteradament la insuficiència de la tasca fiscalitzadora de la sindicatura i entenem que, no tant per la voluntat o capacitat competencial que la llei atorga o dels síndics, com per les seus limitacions de recursos o de col·laboració de les administracions fiscalitzades. És palés que la sindicatura arriba en ocasions on pot arribar en funció dels seus recursos. Al seu informe anual, al d'enguany, la mateixa sindicatura afirma que La Generalitat no té desenvolupat un sistema que amb caràcter general incorpore indicadors per a quantificar els objectius i permeta comparar les previsions amb els resultats aconseguits i els seus corresponents costos. Així mateix, es queixa la sindicatura que, amb raó dels recursos a disposició, no li és possible realitzar auditories integrals -en la línea del que vosté manifestava adés.

Per posar un exemple, en l'informe de 2008 només es varen estudiar 45 expedients d'un total de 1. 702 contractes, és a dir, el 2,6% del total. Malgrat això, en 42 d'ells vam trobar incidències, és a dir, en el 93% dels contractes estudiats. Imaginem si n'estudiaren o en fiscalitzaren molts altres. Igualment -i és una cosa que la mateixa sindicatura s'ha queixat-, sense un sistema d'indicadors previ és difícil que la sindicatura puga pronunciar-se més enllà dels termes estrictament pressupostàries sobre els resultats obtinguts i la seua eficiència econòmica, en la línia de la seua proposició.

Tots estos fets i algun més fan que, any rere any, amb l'àmbit parlamentari, en estes Corts, votem i fixem únicament la nostra atenció sobre el propi informe de la sindicatura i no sobre el que, en realitat, hauríem de valorar, que és el compte general de La Generalitat que, a la fi, és el que jutja i sobre el que la sindicatura només pot donar un dictamen comptable i magrament polític, i dic magrament polític perquè el que es tracta és de valorar políticament l'execució del pressupost i la gestió dels recursos públics per part d'estes Corts.

A la seua proposició vosté fa una reivindicació clarament competencial i de modificació del marc legal. Tanmateix, he d'aclarir-li, abans d'entrar en eixes consideracions que fa vosté sobre la modificació competencial de la sindicatura, alguns aclariments que motiven la nostra esmena de modificació. Compartim la preocupació, però creguem que hi ha coses que cal assenyalar.

En primer terme, no és cert que la llei que regix la sindicatura estiga inalterada en els darrers vint-i-cinc anys. La llei ha tingut modificacions a l'any 1996, 1997, 1998, i, l'última, al 2002 que, per cert, va incorporar la competència plena sobre les entitats locals que en la redacció original es limitava a les matèries compreses en les competències pròpies de les institucions valencianes.

En segon terme, en el punt primer i seté vosté proposa que s'amplie l'àmbit d'actuació de la sindicatura amb matèries en què nosaltres entenem que ja té plenes competències quan diu: «Introduir les modificacions normatives que permetran avaluar el grau d'acompliment assolit. », etcètera, etcètera. Doncs, bé, la llei vigent, al seu article 8. 3 ja establix en claredat que la sindicatura haurà de pronunciar-se necessàriament sobre avaluar si la gestió de recursos humans, materials i dels fons pressupostaris s'ha desenvolupament de forma econòmica i eficient i avaluar el grau d'eficàcia en el compliment dels objectius previstos. Nosaltres entenem que el grau d'eficàcia en el compliment dels objectius previstos engloba en puritat pràcticament tot el que vostés incloguen a la seua proposició. El que cal al nostre entendre és fer possible que eixa avaluació siga real i que està dificultada per la manca d'un sistema d'indicadors per a quantificar l'execució d'eixos objectius. I, en eixe sentit, presentem l'esmena a la seua proposició.

Al punt quart vostés proposen una modificació semblant que demana que la sindicatura puga fiscalitzar l'ús dels fons públics per part d'entitats o particulars que creguem que ja està plenament inclòs a la llei, quant al seu article 2. 2 estableix: «Correspon a la Sindicatura de Comptes el control extern de qualsevol ajuda -qualsevol, senyora Mollà-, qualsevol que siga la seua naturalesa -qualsevol-, que amb càrrec als pressupostos atorguen les institucions del sector públic valencià a persones físiques, institucions o entitats del sector privat. » En aquest punt, entenem que no cal una ampliació competencial, sinó que la sindicatura dispose dels mitjans necessaris per a fer efectives les seues competències i poder, efectivament, fiscalitzar la totalitat del sector públic, que és el que en estos moments no pot fer.

Als punts cinqué i sisé proposen dotar la sindicatura d'una capacitat sancionadora, tant en el cas de les entitats locals com en règim general, quan es detecten irregularitats. En ambdós casos estem d'acord, però creguem especialment important que es puga sancionar, i que, especialment se sancione, la manca de col·laboració o d'obstruccionisme a la tasca fiscalitzadora de la sindicatura. I en el cas concret de les entitats locals, cal assenyalar, a més, que en la tramitació de la Llei de règim local hi ha una esmena -trobe que del PP- que contempla esta sanció, però vinculada -això és el paradoxal- al pagament del fons de cooperació municipal, que és com dir: anem a multar-li en zero. Per això, em sembla més adient la proposta que fan vostés.

En el referent a ampliar el control de la sindicatura a l'àmbit dels partits polítics. Bé, nosaltres no ens oposem en si, li veiem dificultats d'encaix amb la Llei orgànica 8/2007 sobre finançament de partits polítics. L'esmentada llei, nosaltres entenem -i és una llei molt recent- que ja és exhaustiva sobre les obligacions a complir pels partits en matèria de comptes des de l'àmbit estatal fins al comarcal. Fixe's que la llei establix eixe control fins al nivell control i atribuïx el control d'aquestos de manera exclusiva al Tribunal de Comptes. Cal tindre en compte, a més, que els partits d'àmbit estatal -com pot ser el nostre- tenen una compatibilitat integrada i que l'àmbit d'actuació de la sindicatura no pot traspassar el de la comunitat. Ara bé, la sindicatura ja fiscalitza els fons adreçats a les campanyes electorals autonòmiques i entenem que també podria fer-ho, en la preocupació que vosté expressava del control dels fons públics de La Generalitat, amb la subvenció que des de l'any 2008 el pressupost contempla per al funcionament ordinari dels partits amb representació en esta cambra, sense necessitat de canviar el marc normatiu ni envair ni entrar en competència amb altres instàncies, com pot ser el Tribunal de Comptes. Torne a referir-me a l'article 2. 2 de la llei, que atorga a la sindicatura el control de qualsevol ajuda, de qualsevol naturalesa. Entenem que això pot ser possible sense entrar en una modificació normativa.

Per tot el que s'ha dit, l'esmena que li presentem pretén, en tot cas, millorar el que entenem que és el sentit últim de la seua proposició, que és millorar, incrementar l'acció fiscalitzadora de la sindicatura i, en conseqüència, la transparència i eficàcia en la gestió pública dels fons de tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sarrià, el meu grup parlamentari no va a acceptar aquesta esmena; en tot cas, acceptaríem una aproximació, més que res perquè vosté diu que compartim l'essència. Diu que, dintre de les qüestions que se plantegen en molts punts, les milloren, i quan arriba a la part dels comptes dels partits polítics diu: «Nosaltres no ens oposaríem en si. » Això és el que ha dit vosté, diu que no creu. Potser que siga difícil introduir aquesta modificació, nosaltres no la fem rígida, és a dir, diguem que se plantege i que se modifique en eixa línia. I, per tant, caldria vore quin és el mecanisme que se troba.

I diu: «Bé, com que les campanyes electorals autonòmiques, la sindicatura ja les contempla -la fiscalització-, doncs potser el funcionament orgànic dels partits podria introduir-se. » Quin és el problema? Que vostés d'això no han dit res en la seva esmena, i per tant, es talla la part que nosaltres volem que s'introduïsca d'esta temàtica que estem tractant. D'això vostés no diuen res. Perquè, clar, nosaltres som els que també, quan fem els debats amb el síndic de Comptes, li parlem de l'escassesa dels recursos que tenen per a poder fer una fiscalització en condicions i més ampla, també, com fa la senyora Moreno en la comissió. , també ho diu. En això estem d'acord. Estaríem d'acord en la primera part de la seva esmena.

Però això no lleva que s'han d'ampliar els criteris. I vosté diu: «És que del punt 1, per exemple, ja està en la pròpia norma de la sindicatura. » I jo li he dit: està en la pròpia norma -ho he dit jo-, però amb uns criteris limitats, i vosté me'ls ha mencionat: eficiència, eficàcia i economia. Però si llig la nostra proposició no de llei parlem de qualitat, parlem d'equitat, parlem de gènere i parlem de sostenibilitat. Jo crec que eixos criteris no estan dintre dels que sí que contempla la normativa. I, per tant, ja ho he dit, ampliem, perquè no volem una qüestió de mínims; perquè si vullguérem una qüestió de mínims, no tocaríem la sindicatura, no tocaríem la llei de la sindicatura. Volem avançar i, a més, amb un criteri de màxims, i per tant, ampliem els objectius, ampliem els criteris.

Bé, jo podria acceptar-li la primera part, però hi han coses que s'han oblidat i que són. , el que a mi em motiva a no acceptar-li aquesta esmena. Perquè, després, vostés continuen i, pràcticament, canvien la forma d'expressar les modificacions que se plantegen, i això, al final, doncs és donar-li la volta.

I el que a mi em sorprén és l'oblit, este oblit que vostés han dit que és que no tenen ningun problema en si. A mi em preocupa, i em preocupa perquè amb vostés, sincerament, no sé com va la història. Perquè quan és una de cal i una d'arena, sempre, doncs avui no sé en quin peu agafar-los, i per això em preocupa que no estiga ací.

Perquè jo no voldria suposar que ha sigut un oblit intencionat i que a vostés sincerament els supose un problema que se fiscalitze els comptes orgànics, que se fiscalitze els comptes de les fundacions, que se fiscalitze, molt més enllà de les campanyes electorals, als partits polítics. No voldria jo pensar-ho! Però com és una de cal i una d'arena.

Clar, quan jo estic en els debats amb el síndic de Comptes i sembla ser que l'oposició estem d'acord en fer-li una crítica, no solament en les qüestions que li manquen al síndic per a poder realitzar una gestió més ampla, sinó, fins i tot, a la poca voluntat de maximitzar el que la llei, fins i tot, li deixa fer, i és poder introduir fiscalitzacions concretes. En tot el tema del Gürtel ja li ho diguérem, doncs nosaltres li vam criticar açò! Però després arriben vostés, pacten amb la Sindicatura de Comptes i posen al mateix síndic que hi ha. Doncs eixa és una de cal i una d'arena. Facen-s'ho mirar vostés.

Però és que, a més, quan nosaltres diguem que anem a vore de quina manera introduïm uns criteris de gestió i de control dels partits polítics, ací, avui mateix, vostés han estat parlant del problema que hi ha -que el té este govern-, no solament en el tema dels trages, sinó en tot este entramat corrupte que dóna lloc a un possible finançament il·legal, i el critiquen! I els que volem introduir normes per a controlar-ho, vostés l'esmenen, i l'esmenen i l'obliden. Aleshores, la de cal era la d'este matí i ara, a migdia, ja és la d'arena? Exactament, com és?

Perquè jo voldria suposar que és un oblit que ha sigut. , doncs coses de la vida. No sé si vostés estan en predisposició d'acceptar una esmena d'aproximació. No ho sé. Perquè és possible que jo respectant tota la seva esmena, vosté respectant la literalitat de les introduccions que jo faig quant a la gestió i control dels comptes dels partits polítics i les fundacions, podríem avui deixar en evidència -que jo crec que és el que passa- que, en tot cas, és la dreta, en un entramat corrupte, la que no vol recolzar mesures de transparència, mesures de democràcia, mesures que donen veritablement resposta als ciutadans quant a no solament els comptes que se gestionen des de l'administració, sinó també els comptes que gestionen els partits polítics.

De fet, en açò, vosté, quan ho ha argumentat, m'ha fet referència a l'article 2. 2, quan diu que qualsevol ajuda que reben des de les institucions públiques. i ho ha relacionat amb els partits polítics. I no, allò nostre és molt més ambiciós. Nosaltres no parlem dels diners que reben els partits polítics de les institucions públiques. No parlem d'açò. Parlem dels comptes dels partits polítics -tal qual-, perquè els comptes no solament són els que reben de les institucions públiques, sinó saben vostés de sobra que també els partits tenen un finançament obtingut d'altres entitats privades o de les donacions que se fan. I això no és l'ajuda que vosté ha esmenat en l'article 2. 2. I, per tant, sincerament, nosaltres volem fer un esforç de màxim.

Si vullguérem fer un esforç de mínim, mos quedaríem igual, o potser faríem com vostés, que és pactar amb la Sindicatura de Comptes i després, doncs bé, fer un exercici de cinisme a l'hora de criticar totes les coses a les que la Sindicatura de Comptes no dóna resposta o no arriba. Això seria l'exercici de mínim esforç, que -ja dic- en eixe cas era l'arena. La cal era la crítica d'este mati que no se sustenta després en els acords amb els quals vostés arriben amb el Partit Popular.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mollà, no ha segut cap oblit. He segut claríssim en la meua exposició. Jo li he insistit que nosaltres féem una esmena en la qual enteníem que milloràvem la seua proposició.

En el cas concret dels partits politics el nostre matís ha segut claríssim, és dir, nosaltres no mos oposem a la fiscalització dels comptes del partit polític. És més, ara li podria llegir parts senceres de la llei de finançament dels partits polítics, que es va aprovar en l'any 2007, i això que vosté diu de les fundacions, de les donacions dels partits. tot està arreplegat, i és exhaustivament controlat pel Tribunal de Comptes de l'estat, exhaustivament controlat.

Jo li he posat el matís, jo li he posat el matís que els partits d'àmbit estatal tenen les seues comptabilitats integrades a nivell estatal, i que això és una dificultat objectiva, objectiva perquè en un moment determinat la Sindicatura de Comptes puga fer un control exhaustiu d'un compte en un determinat àmbit geogràfic, com és el cas de la Comunitat Valenciana, perquè les federacions reben, efectivament, fons d'altres parts de l'estat, dels òrgans centrals del partit, de molts aspectes que escapen al control de la sindicatura. Evidentment, que estem d'acord en fer una esmena d'aproximació si cal, però també amb un matís.

Jo en la meua intervenció havia suggerit una possibilitat per a eixa esmena d'aproximació: la sindicatura, al nostre entendre, deu entendre sobretot d'aquells fons que provenen dels fons públics valencians de La Generalitat. I, en eixe sentit, a l'igual que la subvenció electoral ja és fiscalitzada per la Sindicatura de Comptes, a l'igual que la subvenció als grups polítics d'esta cambra, des de fa dos anys, és remesa ja a la Sindicatura de Comptes, els fons provinents del pressupost de La Generalitat -que tenen escassament dos anys- podien ser també fiscalitzats directament per la sindicatura, que en estos moments no ho són.

També he de dir-li, tot va a dependre de la voluntat del Partit Popular i de la majoria d'esta cambra. Però, en tot cas, estem disposats a parlar d'una esmena d'aproximació en eixe sentit.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Anem a vore. Jo és que entenia que en la primera intervenció vosté proposava l'acceptació o no de l'esmena «literal» que vosté havia presentat. I en la esmena «literal» no diu res sobre fiscalitzar els comptes dels partits polítics, res de res.

Si, ara, després de jo haver-li oferit una esmena d'aproximació, vostés estan d'acord en açò, no tenim problema en demanar-li a la presidència un descans per a elaborar aquesta esmena d'aproximació. I, aleshores, jo crec que donarem sentit al que estem dient tant uns com altres. I, en tot cas, ja dic, està claríssim que dependrà de la majoria d'esta cambra. , -poc disposada a fiscalitzar els comptes públics i els comptes dels partits- doncs dependrà que se duga endavant esta esmena d'aproximació. Però nosaltres no tenim problema. Per tant, demanaríem un descans a la presidència.

a senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

»Palau de Les Corts. Valencia, 27 de mayo de 2010. »

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, anem a veure alguns titulars de premsa que ens resumixen molt bé què ha estat passant en la Generalitat valenciana els últims temps.

A part del titular d'ahir de suborn, finançament il·legal del Partit Popular i delicte electoral, hi ha altres titulars de premsa dels últims mesos que tampoc tenen ningun desperdici, com, per exemple, «Gürtel va cobrar al Consell 150. 000 euros per ambientar un menjar en Fitur»; «Any 2005, Orange Market organitza la presència del Consell en Fitur per 930. 000 euros»; «Cas Gürtel, la Perla va adjudicar 180. 000 euros a dit a la trama quan exercia com a consellera de Turisme entre agost de 2004 i juliol de 2007. »

Un altre titular: «Álvaro Pérez, gerent d'Orange Market, va correspondre a Martínez -a qui es referia com la Perla- amb un rellotge de 2. 400 euros. »

Un altre: «Pareix que el Consell va pagar a la trama Gürtel 147. 024 euros a través del fraccionament de dos contractes en 2005. » «Gürtel es va embutxacar cent mil euros per la promoció de dos conselleries en Fitur de 2005. »; «Canal 9 va pagar cent mil euros a la firma que va donar les comissions a la xarxa Gürtel per la visita del papa. »

Com dic, alguns dels últims titulars de premsa, no? És més que evident que alguna cosa ha fallat en la Generalitat valenciana. Evidentment ha fallat l'ètica d'alguns alts càrrecs del Partit Popular, però també han fallat els mecanismes de control. I, per tant, pensem des d'Esquerra Unida que cal reforçar aquestos mecanismes de control.

Pensem que l'actual Llei de la Sindicatura de Comptes, a pesar de les seues carències, ja conté elements per a un millor control de la gestió de les finances públiques que s'hauria de realitzar, no? Inclús que algunes de les qüestions que demanava aquesta proposició no de llei ja estan en la Llei de la Sindicatura, com són les auditories operatives que hem sol·licitat i que si no s'han realitzat no és perquè no estiguen en la llei. En realitat el que falta ací és voluntat política per ampliar el control i la transparència i que aquesta voluntat política en realitat seria molt més determinant que qualsevol modificació de la llei que poguérem fer. En realitat el problema no es la llei, el problema és que el Consell està instal·lat en l'opacitat i està instal·lat en l'obscurantisme, i eixe és el gran problema de la Generalitat valenciana. No la Llei de la Sindicatura de Comptes.

Només així, des de la falta de l'ètica i la falta de la voluntat política en la transparència, es pot entendre, per exemple, que en l'informe anterior de la sindicatura no es fiscalitzara l'Agència Valenciana de Turisme o altres empreses públiques de La Generalitat que havien contractat amb empreses de la trama Gürtel, quan el simple sentit comú deia que feia falta donar respostes als dubtes que ja s'havien instal·lat en l'opinió pública.

De totes formes, cal dir que Esquerra Unida donarem el vot favorable a aquesta proposició no de llei perquè compartim l'objectiu de més fiscalització i control dels comptes públics, de les administracions, de les organitzacions polítiques, de les fundacions i tot subjecte que reba fons públics.

És a dir, votarem favorablement aquesta proposició no de llei perquè compartim eixe esperit de més transparència i de més fiscalització. Una fiscalització que pretén garantir i fer transparent que els diners públics sempre i en qualsevol circumstància es gasten amb eficiència i contribuïsquen de la millor manera possible al fi pressupostat.

I el que es vol també amb aquesta proposició no de llei és donar més capacitat sancionadora en el seu àmbit autonòmic a la Sindicatura de Comptes, cosa en què estem d'acord, que, evidentment, caldria consensuar-la amb el Tribunal de Comptes, perquè les competències són estatals, però que nosaltres en un principi recolzaríem.

No obstant, també hem d'assenyalar que aquesta proposició eludix el principal qüestionament de la imparcialitat i la capacitat independent de decidir sobre la labor fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes, el fet que el nomenament dels seus membres siga fet pels mateixos partits polítics que efectuen la gestió que la sindicatura ha de controlar i també pels mateixos partits polítics que en realitat han de donar els recursos suficient perquè la Sindicatura de Comptes puga fer el seu treball amb una dignitat.

Avui podem constatar la insuficiència d'eixos mitjans per a la profunditat de la labor fiscalitzadora i que també la falta d'eixos mitjans poden ser la causa dels forats que no s'han detectat en les revisions que s'han efectuat.

També tenim el tema dels contractes fraccionats, que s'han fraccionat per a eludir la legislació. Tenim un variat catàleg d'inversions i despesa pública que no es poden justificar des de l'eficiència i des de la rendibilitat econòmica i que ens hem assabentat per altres camins que no són la Sindicatura de Comptes.

Per tant, només aquestes qüestions ja avalarien la necessitat d'introduir modificacions i millores en el funcionament de la Sindicatura de Comptes, que és al cap i a la fi el que pretén aquesta proposició no de llei que nosaltres anem a recolzar.

Però, sobretot, com dic, el que fa falta és voluntat política del Consell per la transparència; un compromís per la transparència és el que en estos moments més falta ens fa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Por tanto, señoría, ustedes, que vienen aquí siempre a hablar de lo mismo y que buscan cualquier excusa, hoy la Sindicatura de Cuentas, lo que tendrían que haber hecho es haberse puesto a trabajar, haber redactado un articulado, un texto legislativo, haberlo sometido al control legislativo que tienen las leyes, haberlo sometido también al debate parlamentario en esta cámara. Y lo mejor podríamos haber llegado a algunos acuerdos, a algunos puntos de encuentro y quién sabe quizás si a lo mejor podríamos haber planteado la posibilidad de cambiar esa ley, que, como usted bien dice en su intervención, tiene veinticinco años de antigüedad en nuestra comunidad y que, por supuesto, ha tenido renovaciones y se ha ido adaptando a la realidad. Y hubiésemos a lo mejor estado de acuerdo en algunas cuestiones, como, por ejemplo, el ir incorporando las nuevas tecnologías y nuevos mecanismos de control y de fiscalización al gobierno de la comunidad en la Comunidad Valenciana.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments) (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, jo li recomanaria que quan faça vosté un exercici de clonació, no ho faça amb el

polític que el senyor Camps porta mesos fent, perquè l'exercici de

que fa el senyor Camps ens dóna vergonya a tots! Però és que vosté no se n'ha adonat és que li dóna vergonya al seu mateix partit, perquè el senyor Rajoy ja no vol fer exercicis de

acompanyat el senyor Camps! I jo li recomane que els faça vosté. No se n'ha adonat, no se n'ha adonat que no s'han de fer estes coses amb un home que té el cap degollat políticament? Què vol anar darrere d'ell, vol anar darrere d'ell? Potser siga pel que vosté també apareix en el sumari del Gürtel.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. suposadament rebent regals pel que vosté fa este exercici de clonació,

perquè, al final, es veu identificat amb la situació judicial del senyor Camps, sembla ser, perquè vosté sembla ser també que estava amb estes personalitats que tant els agraden rebre regals de trames corruptes i que, després vénen ací a dir que «todo va bien».

Mire, jo li he explicat que qualsevol govern, qualsevol govern que veritablement vullga fer gala de democràcia, democràcia, i de veritat crega en la transparència com un màxim, deuria plantejar-se per si mateix modificacions legislatives, o proposicions no de llei d'este tarannà, que vagen a garantir açò cap al ciutadà. Després de vint-i-cinc anys no hi han hagut modificacions estructurals de la llei de la Sindicatura de Comptes, i qualsevol govern deuria voler prendre la iniciativa davant estes coses.

Però és que, a més, a més, quan hi ha un govern que està immers en un entramat de corrupció, aleshores és més que necessari, perquè vostés recorden que han de vetlar per protegir no solament els interessos, sinó per respondre i donar respostes també als interessos dels ciutadans i a les incògnites que se plantegen.

I diu vosté: «Deuria haver fet una proposició no de llei». Mire, vosté no s'ha enterat, sincerament: el senyor Blasco censurà aquesta proposició no de llei. I li dic per què: perquè literalment deia que, coincidint amb l'aniversari de la creació. , el 25 aniversari de la Sindicatura de Comptes, coincidix amb el descobriment per part de la justícia de la pitjor trama de corrupció que afecta les administracions valencianes i el partit que governa les administracions implicades en la dita trama, junt amb un possible finançament il·legal del Partit Popular per quantitats multimilionàries, implicant en aqueixa trama empreses públiques, fundacions públiques,

entitats social, empreses i persones relacionades totes elles amb les administracions públiques o el partit que les controla.

La literalitat d'açò, el senyor Blasco la va qualificar de «mentides», de «mentides», i aleshores he d'entendre que vosté està diguent que el senyor Pedreira és un «mentider», ¿és el que està diguent vosté? , ¿o el Tribunal Suprem, senyor Blasco?

La va censurar per esta literalitat. Dia que s'hi feien judicis de valor i mentides, falsedats. Això és el que nosaltres hem retirat perquè poguera passar el tràmit parlamentari. I li vaig a dir més. Vosté diu, «deuria haver presentat una proposició no de llei». D'acord, ja vorem què passa amb la proposició de llei de la creació d'oficina antifrau, si arribarà al debat parlamentari. ¿Vol fer vosté una aposta d'estes que tant li agraden al senyor Marí? ¿Vol fer una aposta d'a vore si arribarà a estes Corts la creació de l'oficina antifrau? No arribarà. ¿Sap per què? Perquè no és ni la primera ni serà l'última, en són moltes, vora el 90% de les proposicions de llei que presentem Compromís, que les censuren, les veten, demanen d'este govern que ni s'arribe a la tramitació, no solament per estar-hi en contra, que després vosté podran votar-hi que no, sinó que diuen a esta mesa, sotmesa a la voluntat i també implicada en totes estes coses, que no els agraden després debatre, doncs, li diuen que no passe per la tramitació parlamentària ni pel debat parlamentari. ¿Què pitjor censura hi ha no deixar que un grup puga parlar de democràcia i de transparència amb totes les de la llei, fins i tot en les proposicions no de llei?

I aleshores em ve. , fer-les en proposicions no de llei perquè vostés tinguen almenys la vergonya, que no té el senyor president, de deixar que se debaten estes coses i, sobretot, d'intentar amb la major voluntat possible, encara creguem-nos que les institucions valencianes encara, encara tenen algun mínim de decència i d'esperança en este govern, encara creguent açò, les portem amb la voluntat que s'aproven, però està claríssim que vostés, d'això, no en volen sentir parlar, no volen sentir parlar de mecanismes, de transparència i de democràcia. ¡No volen! Perquè, si no, directament, aprovarien açò, que no diu una altra cosa que els ciutadans tindran dret a conéixer tota i cadascuna de les gestions dels seus diners públics. Amb això, vostés no

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Señora Mollà, de

(Aplaudiments)

A ustedes, a ustedes, como al Partido Socialista, no les gusta nada lo que dice la Sindicatura de Comptes en la Comunidad Valenciana,

porque, por ejemplo, dice cosas como que el Gobierno de España no financia adecuadamente a la Comunidad Valenciana; por ejemplo, que no se preocupa de un millón de valencianos a los que durante tanto y tanto tiempo, y sigue sin reconocer; por ejemplo, dice que no financia nuestra sanidad. Hoy se ha dicho en esta cámara, ¡ni un duro! , lo ha dicho el portavoz del Grupo Parlamentario Popular! , ¡ni un duro para la nueva Fe! , como sí financia otras infraestructuras sanitarias en el conjunto de España. ¿Por eso les parece impresentable el último informe de la Sindicatura de Cuentas? ¿Por eso, porque no dice lo que ustedes quieren escuchar o porque pone negro sobre blanco un hecho que viene repitiéndose durante los últimos años en la Comunidad Valenciana y es que el Partido Socialista nos tiene abandonados? ¿Por eso?

A ustedes les gustaría que la sindicatura, en vez de decir la verdad, que es lo que hace, dijese mentiras, sus mentiras, e hiciese seguidismo de su doctrina, de su ideología política en lo que se ha venido a denominar también en este cámara en alguna ocasión como auténtico «leninismo».

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

és closa la sessió. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 27 minuts)

