Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 68. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … continuar el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Disculpen este xicotet retard perquè ens han informat que n'hi ha un xicotet embús en una de les vies d'accés a la ciutat de València on se troba la nostra seu. Donem la benvinguda als convidats en la tribuna que ens acompanyen i, sense més dilació, passem al punt nové del nostre treball, del nostre ordre del dia.

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana (RE número 77. 499, BOC número 211). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 181, BOC número 243)

El senyor president:

Senyories, és el punt nové que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, amb una esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Socialista. Per a la presentació del projecte de llei del Consell té la paraula l'honorable consellera de Salut Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón. L'escoltarem amb atenció perquè ens presente el projecte de llei.

Senyories, escoltarem amb atenció la presentació d'este important projecte de llei.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, una vegada feta la presentació del projecte de llei per part de la consellera, donarem el torn per a la defensa de l'esmena a la totalitat, que presenta el Grup Parlamentari Popular, al diputat José Juan Zaplana, per a presentar la seua esmena a la totalitat.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Segundo punto de mi enmienda, ocultación de información. Es de todos bien sabido que si hay un departamento oscuro y opaco en la administración autonómica actual ese es sanidad. Es curiosamente sorprendente con la cantidad de enchufes que tiene la consellera en esa conselleria, pero, miren, aun así, hay oscuridad. Bueno, pues en toda la tramitación a los dirigentes de la conselleria se les olvidó incorporar a la documentación todos estos escritos de alegaciones de la sociedad, todos criticando el entonces anteproyecto, proponiendo modificaciones, y en muchos ellos quejándose también de los plazos y de la falta de participación. ¿Es casualidad? ¿Es descuido? ¿Es mala fe? ¿Es una chapuza?

Miren, nosotros, todos nosotros somos ahora legisladores, debemos conocer las reglas, no podemos legislar contra las normas de rango superior permanentemente y a sabiendas. Dentro de algunos años, cuando los alumnos de derecho estudien las leyes emanadas de estas Corts en la IX legislatura, los profesores, algunos de ustedes que dan clase tendrán que explicar y no podrán explicar con claridad qué pretendía el legislador cuando traía estas normas aquí, pero no podrán explicar por qué se tramitó una norma si de origen ya los informes decían que era inconstitucional, no lo va a entender nadie, un proyecto de ley sin participación ciudadana, sin memoria económica, con inadecuadas justificaciones, tramitado irregularmente, sin objeto claro -insisto-, inconstitucional.

Miren, les pido que devolvamos el proyecto al Consell, que corrija aquello que tenga que corregir, que consulte con quien debería de haberlo hecho, y traiga, si lo estima conveniente, una modificación que beneficie a la ciudadanía, que proteja sus derechos y que se deje de sectarismos, de ideologías, y de chapuzas y más chapuzas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada defensada l'esmena a la totalitat pel senyor Zaplana, el torn en contra a l'esmena l'exercirà l'il·lustre diputat Ignacio Subías, per un temps també màxim de huit minuts. (Veus)

Escoltarem amb el silenci i el respecte que es mereix l'orador, tots els oradors.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, per favor (veus), senyories, per favor, senyories, ¡per favor!

Ho he dit a l'inici, tots els oradors es mereixen un respecte i silenci perquè puguen…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor, Subías, espere un segon.

¿Pot el senyor Subías iniciar la seua rèplica al senyor Zaplana?

Té vosté la paraula i espere, per part de tots els diputats i diputades de l'hemicicle, silenci per a poder escoltar la seua argumentació.

Disculpe vosté, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Dice la no incorporación de algunos documentos. ¡Se les han entregado todos los documentos que han solicitado! ¡Todos los documentos!

En cualquier caso, les dije en su momento, cuando presentó la anterior. , la ley ustedes, que su texto no era un texto manejable, que su texto no era un texto comprensible, que no era un texto de referencia y que ustedes entendieron que refundir era recortar. Porque una ley debe marcar la acción de un gobierno y debe de informar a los ciudadanos de los derechos, deberes y del desarrollo social. Debe de crear un marco adecuado de actuación.

Y, asimismo, se modifican. , sobre todo es muy importante el artículo 7, apartado 3, donde se habla de que la gestión preferentemente sea de modo directa -preferentemente-, y se incide igualmente en otros temas: seguridad alimentaria, seguridad ambiental, salud laboral, salud pública, fomento e investigación. Por todo ello, es evidente que no les vamos a votar a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

El senyor Zaplana utilitzarà el seu torn de rèplica a la intervenció del senyor Subías.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Segundo. Me dice usted que los ciudadanos se preocupan por la salud porque ahora no tienen otras preocupaciones. Señor Subías, ¿sabe usted por qué les preocupa la sanidad? Mire, el 83% de los ciudadanos les preocupan las listas de espera. El 83%, datos de ustedes; no nuestros. Al 83% les preocupa las listas de espera.

¿Saben ustedes que el 97% les da miedo o. , textualmente, «medida por la que está usted preocupado»? «Que se reduzcan las prestaciones públicas sanitarias. » Al 97% le preocupan los recortes de la señora Montón. Y al 83% les preocupan las listas de espera. Eso es lo que le preocupa a la ciudadanía.

Le preocupa que el clínico vuelve a estar saturado una vez más hoy, (aplaudiments) y que la consellera aquí nos trae un debate sobre la colaboración público-privada, que solamente al 5% de las personas les preocupa. Eso solamente les preocupa a ustedes. Solamente les preocupa a ustedes, a nadie más.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subías, per a rèplica al senyor José Juan Zaplana.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Porque ustedes eran permisivos con temas, por ejemplo, de confidencialidad de la historia clínica en relación a las concesiones o en la utilización de mecanismos diferentes informáticos en las concesiones. Y eso no les preocupaba. Y eso les daba igual. Y en docencia e investigación, ustedes pasaban como obús del tema. Eso es lo que les pasaba a ustedes.

Miren, en cuanto a los trámites, se han (inintel·ligible) . todos los trámites: trámites de audiencia pública, trámites de informes preceptivos, cumplimiento de los trámites de alegaciones a las consellerias afectadas, trámites de información pública, presentación de alegaciones que se incorporaron a aquellas que se consideraron pertinentes y las que no se explicaba por qué no, informes preceptivos de la conselleria de hacienda, expediente remitido a la Abogacía de La Generalitat, elevación del texto con el anteproyecto de ley al Consell, (inintel·ligible) . y tramitación posterior, dictamen del Consejo Jurídico Consultivo, publicación en la página web de la conselleria, incorporación de alegaciones; texto del anteproyecto, más propuesta motivada del acuerdo del Consell, más informe del subsecretario elevado de nuevo al Consell para su aprobación y remisión; a partir de ahí, a las Cortes, que es donde ahora estamos en estos momentos.

Ustedes, señoras y señores diputados, les pido que se pregunten: ¿a quién beneficiaba el modelo del Partido Popular? Segunda pregunta: ¿a quién perjudicaba el modelo del Partido Popular?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Coneixerem la posició de la resta dels grups parlamentaris sobre esta proposició de llei i sobre l'esmena a la totalitat.

En primer lloc, el Grup Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyor Córdoba, quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

El resumen de la modificación de la ley que ustedes presentan es muy sencillo. Están modificando la ley para que quepa su ideología. Más claro aún, tienen la intención de modificar la ley de salud para conseguir el objetivo que el Constitucional les ha tumbado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Sí, senyor Subías, si vosté considera que ha sigut contradit en les seues argumentacions, té dret a replicar al senyor Córdoba.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero miren, se habla de que a los ciudadanos el tema de la universalización y el tema de la disminución de recortes son los dos temas, los dos temas que más les han gustado, que más les han llamado la atención y que más apoyan del gobierno del botánico desde el punto de vista de la sanidad; y en conjunto son dos de los tres o cuatro temas que más inciden en su mejora.

Luego, por lo tanto, evidentemente que seguimos defendiendo y buscaremos los mecanismos para que la universalización sea efectiva, para no dejar a gente excluida del sistema, para no dejar a gente que ocurra lo que pasaba cuando gobernaba el Partido Popular lamentablemente, que ellos que tanto les gusta decir «y usted con sus políticas lleva problemas de salud». No, ellos sí que llevaron a problemas de salud con las políticas que llevaban adelante. Y por eso, señor Córdoba, por eso seguimos apoyando la universalización, por eso seguimos apoyando la recuperación de derechos.

Me parece que la modificación es una modificación buena, me parece que la podemos mejorar, evidentemente en el transcurso del debate con las enmiendas que presentamos. Le doy las gracias por su tono, pero creo que le he explicado las razones por las cuales hemos defendido (inintel·ligible) .

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor Córdoba, per a replicar-li al senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

(Inintel·ligible) … pero usted habla de ideología. Evidentemente aquí estamos todos en un grupo político y la ideología es importante. Pero la ideología no puede prevalecer sobre la calidad asistencial. Y es a lo que nosotros nos oponemos.

Y en cuanto a la universalización, la universalización nosotros, en principio, estamos de acuerdo, pero tiene que ser constitucional, eh. Nosotros estamos por la labor de tener la sanidad que podamos pagar. O sea, no podemos tener la sanidad para el universo. Entonces, evidentemente, esta ley adolece de los problemas de constitucionalidad, que ya se les ha advertido por parte de otro grupo parlamentario. Y el temor que tenemos es que puede ser recurrida y puede ser, evidentemente, tumbada, como ha ocurrido en otras ocasiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre este projecte de llei o sobre l'esmena a la totalitat.

Senyor Daniel Geffner, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner. (Veus)

Senyories, continuem. Senyor Zaplana, ¿vosté vol fer rèplica al senyor. ? Està en el seu dret. (Veus)

Escoltarem la rèplica del senyor José Juan Zaplana al. (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci el senyor Zaplana, que replicarà al senyor Geffner.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Sí, mire, señor Geffner, está claro que nuestra ideología y la suya no es la misma. La suya está basada en el fundamentalismo populista. Y es lógico que yo a usted no le haga ninguna referencia a que esta ley es inconstitucional, porque es que a usted le da exactamente igual, a Podemos, que las leyes sean inconstitucionales, es que les da igual. Entonces, ni perderé un segundo en recordarle el tema de la inconstitucionalidad de la ley. Pero, que usted falte a sus principios, a mí empieza a asustarme, señor Geffner.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

…de esta Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Geffner, pot replicar al senyor Zaplana.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, ens presenta el Partit Popular, en solitari, una esmena a la totalitat d'esta modificació de la llei que ells aprovaren en la seua majoria absoluta, presentant tots els partits de l'oposició, en el seu dia, esmenes a la totalitat. Ells deien que era la refundació de set lleis i de quatre4 decrets i ho tramitaren pel procediment d'urgència en l'àmbit del Consell, el mateix procediment que s'ha utilitzat ara per a modificar a soles 32 articles.

La gran pregunta és: ¿per què vostés podien fer una llei per tramitació d'urgència i nosaltres no podem modificar 32 articles pel procediment d'urgència? ¿Això té alguna explicació, senyor Zaplana? No té cap explicació, no té cap explicació.

I, ¿per què recuperar la gestió pública és ideologia i privatitzar la sanitat pública dels valencians i valencianes no ho és, no ho és? ¿Per què? ¿Per què? (Aplaudiments) No ho poden explicar, no tenen explicació, no tenen justificació per a presentar esta esmena, no la tenen.

I, després, li dic, universalitat. ¡Per l'amor de Déu! Però si és que l'article de la universalitat no s'ha modificat, és el mateix de 2014, no s'ha canviat ni una coma. I vosté ve i diu que això era una trampa. Ara, en esta modificació de 2017, ni una coma s'ha modificat. Si és que, si això fóra un examen, vosté estaria suspés, senyor portaveu de Ciudadanos, per favor. No es tracta de portes de darrere, no es tracta d'això. Es tracta de tindre la llei adaptada a l'actualitat, a un govern que mira i es preocupa per la sanitat pública de tots els valencians i valencianes, que s'adapte al pla de salut on està eixa preocupació, a l'estratègia de salut mental.

Per cert, ¿on estava la salut mental en la llei del Partit Popular? No estava. I, ¿sap què? Li férem esmenes perquè estiguera la salut mental. ¿Sap quantes esmenes va acceptar la majoria absoluta del Partit Popular? ¿Sap quantes? Zero, zero.

Nosaltres no farem això. Nosaltres ja ens hem mirat les esmenes de tots. I, per cert, ¿sap què li dic? Que a soles el projecte de llei, efectivament, modifica 32 articles, però, quan acabe la tramitació, la llei del Partit Popular vostés no la podran reconéixer, perquè anem a acceptar moltes esmenes de tots els grups, sí senyor, i anem a negociar. ¿Per què? Perquè ens preocupem pels interessos dels valencians i valencianes.

¿Per quins interessos se preocupa vosté, senyor Zaplana? ¿Per quins? ¿Per quins? Perquè vosté sempre ve ací a defensar l'empresa privada, l'empresa dels seus amics, dels seus col·laboradors, dels qui financen el Partit Popular, que ho hem vist en les llibretes del senyor Bárcenas, (aplaudiments) els finançadors del Partit Popular. Vostés, la seua veu ací, en les Corts Valencianes, això sí que hauria de donar-li un poquet de vergonya, un poquet de vergonya.

I sí, la creació de l'Observatori de Salut, efectivament la conselleria avança. I el mapa sanitari. És que el mapa sanitari estava per reformar. És que les competències de modificació del mapa sanitari ja estaven en la llei. S'havien de fer. Perquè vostés no modificaven el mapa sanitari perquè no s'atrevien, no s'atrevien. I tot el que deixaren per fer, nosaltres ho estem fent.

Participació. Home, vindre vosté ací a donar lliçons de participació, per l'amor de Déu, per l'amor de Déu. No senyor, no senyor. Jo he vist, per cert, totes les al·legacions que s'han fet, que efectivament ens han vingut després, -moltes gràcies, senyor Zaplana- però és que mai s'havien aportat en la tramitació d'una llei. I ara les hem tingut. Sí, no s'aportaven, no s'aportaven. I ara les hem tingut. I a mi sap quina m'agrada més? M'agraden molt les al·legacions que fan els seus amics de Ribera Salud. Sap per què? Perquè es remeten a l'informe de la Comissió Nacional de Competències i diuen que hi ha d'haver en els procediments més competència. Doncs bé, nosaltres, des de Compromís, treballarem per a això, perquè n'hi haja més competència, i no que vostés regalen la gestió de la nostra sanitat, la dels valencians i valencianes, a les empreses dels seus amics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Supose que el senyor. Senyor Zaplana, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara la rèplica de la senyora Navarro, senyor José Juan Zaplana, culminarem el debat i passarem a votació.

Senyora Navarro, té vosté la paraula per a.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Està vist que jo no tinc sort i no me regala cap llibre. (Rialles)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

Quantes mentides diu vosté en seu parlamentària. La primera, jo no he vingut a parlar de les empreses. Mire, si és que vosté és l'agent comercial de Ribera Salud, està estupend. (Rialles i aplaudiments) Està estupend! És una meravella vore'l, home.

Sí, sí, el model. Vosté sap que estava pressupostat un hospital públic en la Ribera i que s'apartà per a donar-los-el als seus amics? (Aplaudiments) Eixa és la realitat, eixa és la realitat. I vosaltres vàreu dir: «Home, com anem a fer-ne un públic si tenim estos amics que mos estan demanant un negoci? Ara anem a donar-los-el. » I el negoci va eixir malament.

Però no passa res, perquè Zaplana va eixir de seguida al rescat, eh? I només al rescat. Un rescat evident, de l'empresa. És que damunt els va regalar el lucro cesante sense que estiguera en cap contracte. Sí, senyor, sí, senyor. I això també ho diu l'informe. En total, 26 milions d'euros va regalar el senyor Zaplana en concepto de lucro cesante, sense que estiguera en cap contracte (aplaudiments) a Ribera Salud, 26 milions d'euros.

Els apunte en tot el que per la seua gestió endeuten vostés el poble valencià. Apunte-ho en la llista. Apunte-ho en la llista això també. A banda de la mancança de la qualitat en el servei. Perquè fer negoci en la sanitat pública ha suposat una baixada de la qualitat. I sap què li dic? Que tot el comité d'empresa està a favor de com s'ha legislat precisament per a la reversió, tot el comité d'empresa està recolzant la recuperació a la gestió pública.

I vosaltres, com no teniu a ningú, heu hagut de muntar una estranya associació per a fer la propaganda, propaganda a la qual mos tenen molt acostumats. Perquè clar, és que això de la propaganda del Partit Popular amb diners públics també ho sabem. 300 i 500 euros als periodistes per a parlar bé de la sanitat valenciana, quan estaven governant vostés a costa de la caixa fixa de l'erari públic. (Aplaudiments)

Això és el que fan vostés, manipular la realitat, amb diners de tots els valencians. Poca vergonya! I quina referència internacional? Vosté sap que en Anglaterra, per exemple, va vindre una comissió a conéixer Ribera Salud i se'n van anar dient: «Això no és el que volem per al poble anglés. »? Per l'amor de Déu. Vosté sap això? Quina referència internacional? La referència internacional de València sap quina ha segut, fins que ha arribat el botànic? La corrupció, la corrupció del Partit Popular, i nosaltres això també ho estem revertint. (Aplaudiments)

I després, a mi em fa molta gràcia que parle vosté sempre de l'informe de la Sindicatura de Comptes, perquè l'informe de la Sindicatura de Comptes efectivament diu que és una sanitat barata. No diu que siga de qualitat, diu barata. Però sap el que diu sobretot? Sap el que diu? Que vostés no feren el seu treball.

Que vostés no controlaren, que vostés acordaven coses en benefici de l'empresa en els òrgans que no corresponia, i que això no passava per la conselleria de sanitat. Que vostés no treballaven per a l'interés general, per a l'interés públic. Això és el que diu la Sindicatura de Comptes. (Aplaudiments)

Nosaltres anem a recuperar la sanitat per a tots els valencians, per transparència, per democràcia i per compromís amb la ciutadania. Perquè efectivament, nosaltres també ho teníem en el nostre programa electoral, i això ens diferencia de vostés, que ni ho tenien en el seu programa electoral ni confessen les realitats del que volen fer mai en els seus programes electorals. Perquè després fan sempre altres coses.

I sap què li dic? Una mala notícia. Que nosaltres guanyàrem les eleccions i no vosaltres (protestes) i per això. Sí, sí. I per això. (Veus i protestes)

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor. (Veus)

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyories, per favor. Finalitzat el debat, senyories. Senyories, anem a passar a votació. Senyories, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 90. 181. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 50 vots en contra, 34 afirmatius, 9 abstencions. (Aplaudiments) Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reclamació de l'import de la subvenció electoral reconeguda pel Partit Popular sobre les eleccions autonòmiques de 2007, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 216, BOC número 246)

El senyor president:

Senyories, passarem a l'actual punt 10, que era l'antic tercer, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reclamació de l'import de la subvenció electoral, reconeguda pel Partit Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà. (Pausa)

Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Sí, el Partit Popular es finançava amb diners negres. Amb eixa frase de la confessió de Ricardo Costa es dilucidava el que durant molts anys s'ha estat investigant per part de la justícia, però també s'ha estat denunciant políticament en esta cambra.

De fet, en l'informe de fiscalització de les despeses electorals del maig del 2007 presentat per la Sindicatura de Comptes en esta cambra no és baladí que l'únic vot, l'única formació que no va votar a favor d'eixos comptes va ser Compromís. En aquell moment, en eixa sessió de la comissió d'economia i hisenda, posàvem en qüestió la regularitat, la legalitat dels comptes del Partit Popular, dels que havia presentat i per això vam votar que no. Jo recorde, com vaig ser eixa persona que no va votar a favor d'eixos comptes, recorde que ens van sorprendre molt les seues senyories i van dir que tradicionalment, en estes Corts, sempre es votava a favor de l'informe de fiscalització dels comptes electorals. Pense que potser fóra la primera vegada que no eixia un informe d'estes característiques amb unanimitat.

Bé, el temps ens ha donat la raó. Eixe informe, la declaració sobre la regularitat de la comptabilitat electoral, caldria repassar-lo. Perquè, efectivament, el que fa és dir -segons eixa sindicatura- les despeses que pot tindre una formació política pels seus resultats electorals. De fet, ja en el marc legal, només començar l'exposició de motius, la sindicatura advertix, diu que «en el supòsit que la sindicatura observés irregularitats o violació dels límits establerts en matèria d'ingressos i despeses electorals, podrà proposar la no-adjudicació o la reducció de la subvenció».

Està clar que a la sindicatura. , vostés igual que ho van fer per a tots els valencians i valencianes i el conjunt d'espanyols, li van obviar que es finançaven. , que sí el Partit Popular es va finançar amb diners negres per a eixa campanya. Perquè si no, no hagueren pogut vostés cobrar eixa subvenció electoral.

Repassant eixe informe, efectivament, els diu la sindicatura que segons els seus resultats vostés podien gastar-se fins a 1,5 milions d'euros de manera legal. Era el màxim de vostés podien gastar en eixa campanya, el Partit Popular. Diu, a més, la sindicatura que en cap cas, en cap cas, la subvenció podrà sobrepassar eixa xifra de les despeses declarades, justificades a la sindicatura en l'exercici de la seua. , del seu exercici fiscalitzador. Bé. En cap cas, perquè efectivament en cap cas es podien vostés passar d'eixe 1,5 milions d'euros.

Què declararen? Què declarà el Partit Popular? 1,2 milions d'euros. I aleshores la sindicatura deia que «finalment cal indicar que aquesta formació política, el PP, no ha superat el límit màxim de les despeses electorals». I, per tant, corresponia pagar-li eixos 1,2 milions d'euros de diners de tots els valencians i valencianes perquè vostés aparentment havien complit amb les regles del joc de la llei electoral. Havien complit amb les regles del joc més bàsiques de la democràcia, i és no anar dopats a les eleccions, no finançar-se en negre, complir la norma, complir les lleis. Lògicament, la sindicatura tampoc sabia això, encara que Compromís ja ens oloràvem alguna cosa.

És curiós vore eixe informe i vore la informació de tercers i com apareixen eixes deu empreses en què vostés suposadament van treballar i enmig d'eixa taula de les empreses apareix Orange Market. Era privilegiada. Vostés la van declarar. La resta no. Els que finançaven en negre no, però els aconseguidors sí que estaven en eixe informe del 2007 de la sindicatura.

Deia a més, la sindicatura que, ponderant les circumstàncies en què vostés havien fet eixos comptes i els havien entregat eixes justificacions, resolia no formular cap de les propostes considerades en l'article 45. 3 de la Llei electoral valenciana. I clar, algú dirà: «I què són, què diu l'article 45. 3? » Diu que «en el supuesto que se apreciasen irregularidades o violación de los límites establecidos en materia de ingresos y gastos podrá proponer la no adjudicación o reducción de la subvención a obtener por parte de La Generalitat a ese partido, coalición, federación o agrupación. Si advirtiese, además, conductas constitutivas de delito, lo comunicará al Ministerio Fiscal. »

La sindicatura en 2007 no sabia estes coses, però ara sí. Estes Corts Valencianes que són qui havien d'aprovar eixe informe de la sindicatura -era vinculant la seua aprovació- perquè el Partit Popular obtinguera 1,2 milions d'euros d'eixes eleccions, dels seus resultats en 2007, ara nosaltres sí que hem advertit. No solament hem advertit, és que s'ha confessat: «Sí, el Partido Popular se financió con dinero negro. » En 2007 i, per tant, n'hi havia una conducta delictiva i, per tant, tocaria -com diu el mateix article 45. 3 de la Llei electoral- que es comunique al Ministeri Fiscal. Per a què? Per a tornar eixe 1,2 milions d'euros que mai hauria d'haver eixit de les arques de tots els valencians i valencianes per a pagar la seua conducta delictiva en 2007.

Doncs bé, això és el que reclamem avui ací. Però clar, açò és qüestió d'anar més enllà. L'altre dia, ahir mateix, a la senyora Oltra li preguntaven sobre la declaració d'amagatall del senyor Camps en una altra trama de corrupció. Deia: «Tots els camins porten a Gürtel perquè tots els casos apunten al finançament il·legal del PP. » A mi em va vindre una frase que es fa suposadament per a no tindre resposta, que és «si todos los caminos llevan a Roma, ¿cómo se sale de Roma? »

En realitat la gent es queda sense contestar. La respostes és molt fàcil: fent altres camins, construint altres camins, buscant alternatives. I és el que volem fer. Precisament esta és una proposta que obri un altre camí per a tornar la dignitat de les institucions que vostés van corrompre i tornar diners públics que mai haurien d'haver-se desviat als seus comptes de partit per, suposadament, jugar legalment en unes eleccions i deurien anar a parar a drets públics bàsics de la ciutadania valenciana.

Perquè, si totes les trames apunten al PP, és que és el PP el responsable. No solament els empresaris que han confessat, no solament els aconseguidors que són els cabecillas de la trama Gürtel, Orange Market, etcètera. No solament han de pagar eixos, no solament ha de pagar el senyor Costa que tras una gran reflexión, después de unos cuantos años, ha decidit dir eixa frase que passarà a la negra història de la política valenciana: «Sí, el Partido Popular se financió ilegalmente. »

És que vostés, com a partit, han de tornar els recursos que van obtindre d'una manera il·legal, (aplaudiments) fraudulenta, vulnerant les regles democràtiques, detraient de la voluntat popular que va confiar en què vostés eren capaços d'anar a unes eleccions i guanyar-les, però sense dopar-se, sense anar amb diners negres a demanar-los a empresaris que tenien contractació pública.

Van confiar que vostés eres aquelles persones que èticament feien política. I no, el que han fet és política per a servir-se, per a servir el seu partit, per a servir les persones que aconseguien mantindre eixa estructura que ara demostradament, demostradament, no solament és que són el problema, sinó que es pot dir que és una organització clara per a delinquir.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mollà.

Per a fixar posició té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

En primer lugar, me gustaría hacer constar mi perplejidad cuando llega a mis manos, pues, la presente PNL. De hecho, aún no tengo claro si es un documento formal o qué es. Porque la falta de rigurosidad, la falta de seriedad de esta proposición puede indicar dos cosas: o bien que se han precipitado, o bien que no les importa nada lo que han presentado.

Y, ¿por qué digo esto? Pues porque están basando sus proposiciones en conjeturas, en declaraciones, en suposiciones de presuntos sinvergüenzas, de presuntos delincuentes. Lo de sinvergüenzas creo que ya no es presunto. ¿O es que acaso ahora Costa es el gurú de Compromís, señora Mollà? ¿Ahora resulta que lo que dice el señor Costa va a misa? ¿Han pensado que Costa puede estar tirando balones fuera hacia Camps y ustedes lo están apoyando con esta propuesta?

Yo esto… Esto no es un calentón en un canutazo, esto es una propuesta formal aquí en Les Corts. Porque, ¿han pensado incluso que la estrategia del señor Costa puede estar organizada por el señor Camps? ¿Han pensado en algo antes de presentar esta propuesta o solamente les podía el ansia de arremeter como cuando estaban en la oposición? Porque parece que el chip no lo han cambiado todavía.

Dicen ustedes que esta corrupción, la de Gürtel o la de Taula, porque las mezclan en el texto como si nada, pues ayudó al Partido Popular a ganar elecciones. Pues posiblemente así sea, nosotros también pensamos que será así. Pero, dejemos que la justicia diga si fue así primero. Porque si me dicen ustedes también que Canal 9 ayudó al Partido Popular a ganar esas elecciones, pues también. Si me dicen ustedes que están tapando en Alicante a un alcalde imputado, pues también. Si me dicen ustedes que en À Punt han empezado igual o peor que la anterior televisión, pues también. Eso nos cuentan. Lo dicen ustedes, no lo digo yo.

Miren, Gürtel, Taula, ERE, el 3%, es una política corrupta que se resiste en distintos territorios de España, porque ustedes o sus socios o sus amistades del norte la tapan o no la atacan como debieran. ¿Vale? Porque nosotros estamos pidiendo que se devuelva el dinero también en el caso Palau. Insistiremos en que se devuelva en la Gürtel y en los ERE y en el 3%. No lo dude que lo haremos, pero con rigor y con seriedad. Por ejemplo, pidiendo las reformas necesarias para que los partidos sean responsables subsidiarios de la corrupción de sus diputados.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, per a rèplica, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Y resulta que los políticos que dirigieron todo esa operativa y construyeron esa maquinaria para delinquir y financiarse, va y resulta que los máximos dirigentes de eso han dicho que sí, que lo confiesan, que omitieron que esto estaba pasando y que ahora asumen la acusación y los delitos que se les imputan. Oiga, ¿y usted que se ha perdido de este capítulo? Porque una cosa es que diga «yo en 2003 no estaba en política» y otra que no vea los telediarios. ¿Qué ha empezado a verlos hace nada? (Aplaudiments) Oiga, por favor, infórmese un poquito. Infórmese un poquito de lo que está sucediendo.

Y resulta que esa campaña electoral en 2007, por unos gastos supuestamente regulares, legales, con un máximo que no se sobrepasó, etcétera, recibieron -porque habían hecho las cosas bien, con base a norma, legalmente, todo estaba muy limpio y todo era en white, no en black, ¿vale? -, pues resulta que recibieron 1,2 millones de euros -por hacer las cosas bien y legal- de todos los valencianos. Se les pagó, se hizo la modificación presupuestaria, se les dio el dinero. 1,2 millones de euros. Es decir, van a pagar los empresarios por haber dado, van a pagar los cabecillas con sus penas, van a pagar aquellos que dirigieron políticamente esta maquinaria y la ordenaron y que por cierto, luego, muy probablemente estos casi 800 millones de euros que los empresarios tenían en contratos públicos pues seguramente le salían mejor parados, ¿no? , lo conseguían muy bien porque no iban a hacerlo por amor al arte y porque fueran una entidad sin ánimo de lucre, ¿verdad?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

¿Precisamente ustedes? ¡Va, hombre, va! ¡Por favor! (Veus)

La senyor vicepresidenta primera:

Té la paraula, ara, el senyor Antonio Estañ, síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per a fixar la posició del seu grup.

Quan vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies.

En las elecciones de 2007 se presentó, bueno, este auténtico Operación Triunfo de la corrupción, o sea, Castedo, Alperi, Fabra, Barberá, Camps y Rus, ese buque insignia de Mariano Rajoy que él mismo ponía como ejemplo, y a tenor de las informaciones parece que efectivamente lo son, y es fundamental que la organización y el sistema que les hizo ganar no solo pida perdón sino que devuelvan aquello que obtuvieron haciendo trampas, en este caso también la subvención electoral.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Estañ García:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el seu síndic, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Cuando hay delincuentes convictos y confesos, que lo son precisamente por lo que dicen, los empresarios, con todos los matices que se quieran hacer, fueron allí a decir, «sí, yo les he pagado las elecciones en dinero negro a cambio de no sé qué, ¿cuánto es la multa? , ¡hala! , y me río», pero van a que les condenen, van a que les condenen. El gobierno balear ha hecho esto. Pero, ahora, quiero recordarle algunas cosas.

Mire, es que la gente ¡no se acuerda! , no se acuerda que en marzo del 2014 el presidente Camps firmó un decreto encargándole a una conselleria que, a su vez, encargaba a una empresa pública a hacer un circuito de fórmula 1 ¡saltándoselo todo! , y decían en los foros que era gratis. En esa campaña electoral Camps dijo, «habrá muchas menos fotos mías en la calle, habrá muchos menos mítines porque vamos a ser austeros, y el dinero que sobre se lo daremos a Cáritas». ¡Menudos sinvergüenzas! (Aplaudiments) Arruinando a la gente, empobreciendo a la gente y hablan y utilizan a Cáritas.

Nadie se acuerda, ¡señor mío, nadie! , que por dos minutos que vino Fernando Alonso a probar su McLaren (inintel·ligible) . en la Ciudad de las Ciencias pagamos millones de euros, y nadie se acuerda del papelón Catalá cuando respondía a cuestiones de estas. La doctora Catalá -que la utilizan ahora mucho, y ahora la van a utilizar otra vez- comparecía aquí en sede parlamentaria, y cuando se le preguntaba al conseller de hacienda, «¡oiga! , ¿qué pagos se han hecho a través de la ciudad del motor, de no sé qué, de Gürtel». Ella. , le desviaban a ella, y la doctora Catalá venía a contarnos que no se había pagado nada, que no constaba en la contabilidad no se sabe qué. Y está en el Diario de Sesiones, y ahora luego se lo dejaré.

Porque lo importante es que los valencianos vean que nuestro trabajo sirve para algo, ¡que les devuelvan su dinero! , que no es del Partido Popular. Estaba detraído de fondos públicos al final. No es porque les hicieran un favor. Era porque los lobbies estaban contentos, porque les daban contratos, porque salían beneficiados. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Pero le voy a decir una cosa, señor Mata, hay algunas personas o algunas señorías que estamos aquí porque en algún momento nos daba vergüenza ajena las vueltas en el coche, en Cheste, encima del Ferrari aquel, nos daba vergüenza lo del caloret, nos daba vergüenza las fiestas del pijama. Sí, esas cosas nos daban vergüenza, y por eso algunos estamos aquí ahora mismo en política. Pero no por lo que se estaba haciendo entonces.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Mire, yo. , es que ha errado el tiro. ¿Se da cuenta de lo fácil que va a ser esto? Que usted está defendiendo una situación insostenible, sin dejarlos a ellos que se defiendan, que la señora. , (remors) la doctora Catalá hará una larga (inintel·ligible) . y se acabó el tema este.

Pero mire, a nosotros no nos daba vergüenza lo de las fotos de la fórmula 1 en el Ferrari, ni nos daba mucha vergüenza lo del pijama. Eso va de suyo. Lo que nos daba vergüenza es que con veinte años de gente del Partido Popular gobernando. (remors)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La justicia, claro que actuará. Pero es que siempre habrá un hilo para tirar de la justicia. Hoy se ha sabido que se investiga una pieza cuyo director general de la empresa a la que se adjudicó, la consultoría (inintel·ligible) . -no diga que sí, que aún no sabe lo que voy a decir- está imputado por corrupción en Colombia, porque ha saqueado las arcas públicas colombianas mediante sobornos a políticos en Colombia. Es que esto nunca se acaba. Es que esto es el intermedio eterno.

Y entienda que tenemos derecho al resentimiento, porque hemos sido vilipendiados veinte años. No, nosotros -que yo no estaba-, pero ha habido diputadas y diputados sentados en este hemiciclo que han pasado vergüenza, y que les machacaban, les quitaban la palabra.

¿Sabe lo que supone restringir un tercio los fondos públicos de un grupo parlamentario que tiene que contratar a abogados, que tiene que investigar, que tiene que combatir la corrupción? No lo hacían por austeridad. Ellos salían y decían: «Es que, claro, yo ahora no me lo gasto y se lo doy a Cáritas. O voy a hacer un plan de austeridad de 300 millones de euros. » 300 millones de euros que nunca se austerizaron. ¡Al revés! Se multiplicaron por diez. Nos metieron una deuda de 30. 000 millones de euros. Y lo único que estamos diciendo, que lo podían hacer voluntariamente, es, oiga, si a ustedes esa porquería que les da el estado para las elecciones no la usaron porque tenían ya quien les pagaba todo, pues devuélvanlo. Si es lo único que estamos diciendo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Pero en este caso no estamos discutiendo eso. Sabemos que malbarataron fondos públicos y que lo que se les daba para que compitieran electoralmente era una porquería comparado con lo que otros le regalaban.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular té la paraula. (veus) -el micrófono está encendido, señor Mata- la il·lustre diputada senyora María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Yo, si no les importa, voy a quitar la performance, porque yo me sobro con las palabras y no voy a necesitar. , el teatrillo y tal. Pero se lo dejo aquí, porque. , igual le apetece.

Señores de Compromís, su resolución es tremendamente delicada desde el punto de vista jurídico. La voy a leer: «Les Corts Valencianes insten el Consell que alhora inste al govern espanyol perquè el Ministeri Fiscal reclame els fons de l'import de la subvenció electoral reconeguda al Partit Popular. » Señorías, ustedes están aquí trasladando a la sociedad española que todos los que estamos en esta cámara nos saltamos absolutamente la división de poderes.

Señorías, una vez más estamos aquí con el show, el show de Compromís, que necesita al Partido Popular, a Gürtel, el odio, las insinuaciones. , necesita todas estas cosas para poder hacer política.

Señorías, para finalizar, no me queda más tiempo, me imagino que ustedes seguirán con este show. Yo, una vez más, les digo que me parece muy triste que estas Cortes se dediquen a esto. Me parece que es muy triste que ustedes necesiten al Partido Popular todas las semanas para hacer política.

Eso, señorías, no les digo que no, igual les fue bien en alguna campaña electoral. Pero, miren, ahora ustedes gobiernan, y no les va ir bien en el año 2019. Por tanto, mírense sus propias miserias y, por favor, revisen sus cuentas electorales, señora Mollà, antes de hablar de los demás.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Mollà, quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyora Mollà, un segon.

La senyora Mollà Herrera:

Mire, esto, ya hace mucho tiempo que se le dijo, hace muchos años, aquí mi compañera, no eran cuestiones de manzanas podridas, ni de cuatro trajes. Era la cesta entera. Era un sistema. Porque cuando hablamos de Gürtel, Brugal, Nóos, fórmula 1, visita del papa, Blasco, EMARSA, Taula, Lezo, Púnica. , es un sistema.

Porque, efectivamente, cuando todas las piezas de esta trama han confesado, confiesan un sistema, y lo explican, y explican además que venía ya de hace tiempo, que estaba ideado este sistema y que lo continuaron, porque efectivamente no fue solo 2007 y 2008, sino también está 2011, 2015 en Taula, la todopoderosa Rita Barberá. Es un sistema porque, cuando uno puede contestar «a cambio de qué», y es fácil contestar, es un sistema. Cuando uno dice «y a cambio de qué» y tiene Brugal, sabe que Gürtel se explica por Brugal, porque efectivamente Enrique Ortiz daba el dinero para que luego ustedes en mano, como dice Costa, se lo dieran a Sonia Castedo para pagar su compaña local, porque luego el señor Ortiz se llevaba, no solamente las basuras de la Vega Baja, sino el PGOU de Alicante. Porque cuando se puede contestar el «a cambio de qué» es un sistema.

Porque efectivamente es un sistema cuando efectivamente se quiere seguir gobernando, adjudicando a esos amigos, por tanto, se les pide a los amigos que le paguen la campaña para poder ganar y seguir gobernando. Es un sistema. Porque efectivamente solo se rompe ese sistema, o por lo menos por parte de algunos, y no parece que usted pretenda hacerlo, cuando se ve con unos pies en la prisión. Es un sistema cuando ustedes no pueden pasar página. Es un sistema cuando ustedes no pueden pasar página. Y a esa frase de quien la haga, la paga, cuando se habla de que pague quien se llevó ese dinero, que fue las cuentas del partido. Mire, el 1,2% millones de euros de los valencianos y las valencianas no lo ingresó Ricardo Costa, no lo ingresó usted, lo ingresó el Partido Popular de una campaña financiada ilegalmente. (Aplaudiments)

Y miren, yo voy a acabar con varias cosas. Parece que Ricardo Costa ha querido ampliar la información y ha entregado algunos documentos a la audiencia, como, por ejemplo, pues las comidas en Elda, en Ibi, en Orihuela, en Villena, en Elda también, de nuevo, en Teulada -supongo que estuvo a gusto el señor Ciscar-, o en la Vall d'Uixó, que seguro que le gustó el menú a la señora Bonig. Parece que esta historia era un sistema e implicaba a mucha gente, parece que benefició a mucha gente también en otras campañas municipales. Era un sistema y lo es.

Acabo diciendo una cosa. Mire, usted vote que no, vote que no y puede decir que es que hay que esperar a la sentencia, o que es agua pasada, o que ustedes ya no son los mismos. Pues bien, no sea usted la misma, puede subir aquí y decir que, efectivamente, el Partido Popular va a enseñar la justificación de todos los gastos de su grupo parlamentario de 2016 y sabremos si ustedes han pagado a condenados en Fitur y a imputados en esta trama Gürtel de financiación ilegal del Partido Popular. A ver si ustedes hacen (veus) de agua pasada…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, i amb la rèplica de la il·lustre diputada María José Català culminarem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Dice, «se detecta una extraña maniobra en cuanto a la contabilidad de los ingresos de carácter privado». El importe registrado como donaciones corresponde en realidad a cuotas de afiliados y a una derrama extraordinaria de cuotas para la campaña del Parlamento Europeo. Oiga, lo de ustedes con el Parlamento Europeo tiene su aquel, ¿eh? Porque, claro, aparecen en el caso Palau la Coalición por Europa, y resulta que aparece en la sentencia, facturitas que se pagaban y que no correspondían a gastos prestados, pero sí a una campaña electoral donde aparece el señor Morera, donde aparece el señor Nomdedéu. Resulta que ustedes para el Tribunal de Cuentas son de los pocos partidos a los que se les niega a aprobar su contabilidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 91. 216. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 50 vots a favor, 30 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre el projecte de la conselleria per a resoldre la situació de sequera extrema en què es troba la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 903, BOC número 243)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt 11, penúltim de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient i Canvi Climàtic, que presenta el Grup Parlamentari Podemos, sobre l'extrema sequera que patix la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. (Pausa)

Senyories, escoltarem amb silenci la presentació de la iniciativa parlamentària.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que assistix escoltant amb atenció.

Aquesta proposta és resultat del convenciment que la Comunitat Valenciana necessita una estratègia pròpia, un pla de gestió dels recursos hídrics per al nostre país. I no és un tema que puguem posposar més temps.

Cinc anys va costar l'elaboració de la directiva marc europea de l'any 2000. I ja fa díhuit anys que hauríem d'haver començat a veure resultats respecte als criteris de racionalitat econòmica i sostenibilitat d'aquesta directiva marc i el seu desenvolupament, tant en l'estat espanyol com en les comunitats autònomes.

Però no solament seguim resant que ploga per solucionar el problema, ací ens encomanem molt a les verges, en lloc que els polítics i les polítiques resolguem els problemes; o enredats en raonaments sobre transvasaments des de conques que ja comencen a tenir, a tindre els mateixos problemes que la Comunitat Valenciana, sinó que a més no hem solucionat el greu conflicte de la contaminació d'aqüífers, el cost energètic, els pous il·legals o la falta de consciència sobre la falta d'aquest recurs que tenen els nostres llauradors, la ciutadania i el turisme que amenaça en massificar-se sense haver posat els mitjans econòmics que ens permeten pal·liar les seues conseqüències.

Perquè, senyories, a més turisme, més necessitat d'aigua, més depuració, més extracció, més despesa pública.

L'evident escenari de canvi climàtic a què ens enfrontem ens col·loca en una situació molt precària enfront d'un futur que com a gestors hem d'afrontar amb valentia. Cal saber urgentment i amb certesa la quantitat d'aigua de la qual disposem, la qualitat d'esta. I és indispensable establir els protocols d'actuació en matèria de recursos hídrics davant d'un futur que s'acosta i que ja és molt incert.

Aquesta mateixa setmana un conjunt d'associacions, col·lectius i personalitats sindicals, partits polítics, fundacions i organitzacions sense ànim de lucre hem fet una crida a favor d'un gran acord social per l'aigua. Aquesta gran proposta va més enllà d'interessos particulars i amb l'objectiu de fer front al canvi climàtic des de la recuperació del bon estat dels ecosistemes aquàtics.

Els col·lectius es mobilitzen una vegada més amb més velocitat que l'administració. És la nostra responsabilitat com a càrrecs electes garantir l'accés a l'aigua de qualitat per a consum humà i per a regs dels nostres camps, així com la salut dels nostres aiguamolls i aqüífers i establir el protocol que garantisca les prioritats d'ús. Perquè, arribat el moment s'haurà de decidir els qui tenen preferències si no volem que el sistema econòmic decidisca per nosaltres.

Per això, des de Podem hem plantejat una sèrie de propostes per afrontar aquest repte i no té espera. No podem seguir urbanitzant ni donant concessions per a regadius i obres noves sense saber la quantitat d'aigua de la qual disposem ni establir els protocols que garantisquen una gestió transparent i suficient en les successives èpoques de sequera. El principi bàsic de la precaució ens ho imposa.

Així mateix, cal dedicar esforços a la millora de les aigües residuals i a la seua reutilització i un control exhaustiu sobre els residus i la filtració de productes tòxics als nostres aqüífers. Perquè no sols es tracta d'extraure l'aigua; es tracta també de cuidar que la que torne a l'aqüífer ho faça en les millors condicions possibles.

També és urgent millorar la forma de proveïment d'energia elèctrica que servix per a depurar o dessalar, perquè del control d'esta energia depén el control del dret a l'aigua. I hem de garantir que siguen sistemes autosuficients, basats en energies renovables.

No podem assumir un cost elèctric desmesurat ni un preu econòmic ni en despesa mediambiental, ni els ciutadans ni com a gestors de béns públics.

Tots i totes estem d'acord que engegar les dessaladores és urgent per a garantir la supervivència dels nostres llauradors, de la nostra agricultura i ramaderia. Però, fer-ho sense fer alhora, al mateix temps, un projecte a mitjà termini que garantisca que l'energia necessària procedirà de renovables, suposa acceptar que assumirem, com a contribuents, el sobrecost d'aquesta energia per a poder ajudar a la supervivència d'estos mateixos llauradors i llauradores, que acabarem, al cap i a la fi, subvencionant diners que acabaran en mans d'empreses privades que produïxen eixa energia.

Potenciar l'autosuficiència i l'energia renovable per a l'obtenció i depuració d'aigua és tan urgent com el control de la gestió i la qualitat dels aqüífers. La sequera ha deixat de ser un problema estructural valencià per a convertir-se en un problema estructural espanyol, fins i tot en conques hídriques on abans no existia eixe problema. Per això, no podem seguir mirant cap a l'oest cada vegada que deixa de ploure. Per això, proposem:

Elaborar un pla de gestió i una estratègia que aborde en el seu conjunt totes les competències autonòmiques, alhora que pressionar l'estat perquè complisca amb les seues.

Establir els llits perquè es complisca rigorosament amb la gestió diària i els moments de crisis hídriques per a garantir que la nostra gent i el nostre medi ambient puga tenir accés a aquest recurs i que l'administració tindrà el control d'aquesta situació de crisi en tot moment.

Hem elaborat una esmena transaccional, a partir de les aportacions que han fet el Grup Socialista, el Grup Compromís i el Grup Ciudadanos, als quals agraïm les seues contribucions. Hem presentat aquesta esmena transaccional. I esperem a debatre amb tots vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, s'ha anunciat la presentació d'una esmena transaccional, que ara donarem a tots els grups. Però, en tot cas, per a defendre i defensar esta esmena transaccional, en nom del Grup Socialista, intervindrà el diputat David Cerdán.

És per a presentar no ja l'esmena, sinó la transacció a què s'ha arribat d'acord. (Veus) Sí, sobre les esmenes que han presentat el Grup Compromís i el Grup Socialista. (Veus) ¿Amb posterioritat volen fer la fixació de posició? (Veus) Doncs, aleshores, vostés faran després la presa de posició i ara coneixerem l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

¿Sí? Doncs, la diputada Rosa García té la paraula per a presentar i defensar la seua esmena. Després, vostés fixaran posició sobre. (Veus) No, la informació que jo tinc és que el Grup Ciudadanos no ha entrat en la transacció. (Veus) El Grup Ciudadanos ha signat, i el Grup Popular, a efectes de tramitació. Per tant, la senyora Rosa García té dret a defensar la seua esmena i fixarà posició. (Veus)

Sí, senyora García, pot defensar la seua. (Veus)

Senyories, anem a escoltar. , anem a escoltar la il·lustre diputada Rosa García, que defensarà la seua esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara, realment, el que. Una vegada s'havia arribat a un acord i una esmena transaccional, hauríem d'haver passat a la fixació de posició per la resta dels grups parlamentaris, perquè s'entén que l'esmena del Grup Ciudadanos no està acceptada.

Per tant, ha tingut huit minuts el Grup Ciudadanos ara i, per tant, ja sabem que no va a ser acceptada. Per tant, anem a conéixer la fixació de posició de tots el grups parlamentaris, començant de menor a major. (Veus) No, no, d'acord amb les directrius que mos hem donat tots en el cas que ens ocupa. Per tant, vosté ja se sobreentén que no accepta l'esmena de la diputada.

Per tant, començarem pel Grup Parlamentari Compromís, que fixarà posició sobre l'acord a què s'ha arribat amb esta transaccional que acaben de distribuir a tots els grups.

Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ací tornem a parlar d'un tema essencial, d'un tema bàsic, que és la gestió sostenible de l'aigua. Perquè, sense una gestió sostenible de l'aigua, difícilment podrem fer front als episodis de sequera amb garanties perquè no siguen o no generen una debacle en els sectors productius i, inclús, situacions tan poc desitjables com pot ser talls d'aigua a la població.

Afortunadament, malgrat la sequera que estem vivint des de ja fa alguns anys, els casos en els quals hi ha hagut restriccions a l'ús humà d'abastiment a la població d'aigua han estat mínims, i no han afectat la població d'una manera generalitzada, encara que la situació que es pot viure en alguns pobles o ciutats s'ha de corregir el més aviat possible.

Per això, en aquesta transaccional el que nosaltres considerem que és molt valuós és elaborar una estratègia de gestió a llarg termini dels recursos hídrics i dels usos, és actualitzar amb un pla integral tot el tema del tractament d'aigües residuals, la regeneració d'eixes aigües residuals urbanes i després la reutilització.

També protegir els regadius tradicionals de les vegues dels rius i de les planures litorals, que són fonamentals, tant pels serveis ecosistèmics de manteniment de la qualitat del sol, de la biodiversitat, etcètera, com també pel patrimoni que representen i el valor afegir que li poden donar a la mateixa producció agrària que es dóna.

Però, evidentment, cal continuar amb la modernització i l'optimització de les estacions depuradores d'aigua residual, cosa que ja està fent el Consell i que al llarg de 2018 acabarà amb una inversió de vora cent sixanta milions d'euros en aquesta tasca.

També cal delimitar adequadament les competències per part de la comunitat autònoma i per part del govern central, perquè el govern central, com sabem, en les conques intercomunitàries, en la demarcació hidrogràfica del Xúquer o en la del Segura és l'autoritat competent en matèria de gestió i planificació de l'aigua.

Per això, el que demanem és que el Consell inste, exigixca al Govern d'Espanya l'aplicació efectiva d'eixe ordre de prioritat en l'ús de l'aigua, establit en la llei d'aigües i en la planificació hidrogràfica que, per exemple, fa un parell d'anys en el cas dels regadius tradicionals de la Vega Baixa no el va aplicar.

I estan tenint molts problemes els regants tradicionals de la Vega Baixa del Segura de mancança de cabals, perquè els seus recursos s'utilitzaren per a un altre sistema d'explotació.

També considerem que és fonamental per a poder potenciar la reutilització que canvie el règim econòmic financer de la reutilització, perquè ara per ara els tractaments addicionals necessaris perquè es puga utilitzar per a regar s'estan carregant als llauradors, amb la qual cosa és una càrrega afegida.

Això és una competència estatal que demanem que se corregixca, i també que hi haja una major agilitat per part de les confederacions a l'hora d'assignar, concedir recursos per a la reutilització d'aigües residuals, perquè si no, ens trobem que tenim recursos que es poden utilitzar però que estan pendents d'autorització, pendents de concessió, etcètera.

Finalment, la qüestió de posar les dessaladores instal·lades en funcionament és una cosa que repetim, i tornarem a repetir, establint els mecanismes adients perquè siga assequible l'ús d'aquesta aigua per a regadiu. Igual que incorporar energies renovables per a reduir el seu impacte ambiental.

I òbviament, si hi ha usos que no estan autoritzats d'aigües subterrànies per exemple, regadius que no tenen drets d'ús reconeguts, l'administració general de l'estat, les confederacions hidrogràfiques han d'actuar per a garantir que els usos de l'aigua són tots legals. Perquè si no resulta que uns pocs estan perjudicant.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Pregue finalitze, senyora diputada.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Entenc que ara correspon a fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Cerdán, té la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident segon:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Si apostamos por la autosuficiencia, ¿cómo les explicamos a los regantes valencianos, como explicamos a Fecoreva o al SCRATS, donde hace poco, escasas semanas, aquí, aquí, votamos apoyarles en sus reivindicaciones por unanimidad, y sus reivindicaciones incluyen trasvases y aportes de agua de otras cuencas? ¿Esto cómo lo podemos explicar?

Es que el precio del agua desalinizada ya se está subvencionando desde 2015, pero nosotros seguimos pidiendo todas estas cuestiones. Si ya se está haciendo. Dejemos al Gobierno de España por una vez en paz y digámosle a La Generalitat que es que no se está mojando con el tema de la sequía. Ese es el verdadero problema y esa es la otra razón por la que, como les decía, desde el Grupo Parlamentario Popular no podemos esta vez apoyar esta transaccional.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Ciscar.

Té la paraula per a rèplica la senyora Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

A veure, nosaltres, davant la situació que està patint la Comunitat Valenciana, trobem que en efecte la Generalitat valenciana ha d'establir una sèrie de prioritats i de pensar a llarg termini quina política volem de gestió d'un recurs limitat i finit, i que les previsions diuen que disposarem d'ell en menor quantitat. I trobem que la política de La Generalitat deuria incloure una estratègia, un document, que siga estratègic per saber què fer amb aquestos recursos. Però, evidentment, com la gestió de les conques pertany al ministeri, nosaltres ens referim a La Generalitat perquè és la seua competència, però no podem deixar demanar també i exigir al govern central les que són les seues competències.

Vostés parlen de la necessitat d'arribar a un pacte nacional de l'aigua. Ho ha dit tant la senyora García com el senyor Ciscar. Nosaltres, en el pacte que vostés estan proposant en el Congrés, hem trobat a faltar qüestions tan importants com el de detindre el creixement de les demandes, especialment de regadiu. No parla este pacte de redimensionar a la baixa la superfície regada i els consums urbans expansius.

Tenim un problema i és que hi ha un milió d'hectàrees de regadius sobrants en l'estat espanyol que cap partit polític vol afrontar amb valentia i, en conseqüència, sabent que el recurs finit per molts transvasaments les conques són deficitàries d'aigua i no podrem abastir totes les superfícies ja regades. Ni parla tampoc el pacte que vostés defensen de revertir els processos de mercantilització de l'aigua i de privatització dels nostres serveis d'abastiment i sanejament.

Com tampoc parla, molt menys parla eixe pacte nacional, no aborda la necessitat d'acabar amb la corrupció lligada a la gestió en la transformació de l'aigua i els serveis d'abastiment i sanejament en grans negocis privats. Això, el pacte nacional que vostés defensen en el Congrés ni ho parla ni ho parlarà, perquè és la base del funcionament del partit proposant.

Aleshores, nosaltres insistim que estem convençuts i convençudes que la Generalitat valenciana ha de tindre el seu propi full de ruta, el seu propi programa per a saber què fer amb els recursos d'aigua i amb eixe document poder pressionar al ministeri. I en eixe sentit havíem fet una proposta que ha estat millorada amb les contribucions dels grups que tornem a agrair i ahí estem, ens veurem. Nosaltres hem llançat -com he dit- un acord social de gran amplitud amb tots els actors de la societat civil i esperem que els partits també.

Sí, hi ha molt de soroll. En efecte.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha molt de soroll. Té vosté raó, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Esperem que els partits entenguen aquesta demanda social i comencem.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden un poquet de silenci, que la senyora diputada acabe la seua intervenció.

La senyora Gascó Verdier:

. comencem a tractar la gestió d'aquest recurs de forma no sols seriosa però, sobretot, valenta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Gascó, entren vostés en un terreny d'aigües molt pantanoses quan parlem que s'ha d'acabar amb el tema dels regadius il·legals, amb la qual cosa jo estic d'acord, en aquells que, evidentment, siguen il·legals. Però són conceptes que jo, mentre no estiguen clars i debatuts, jo no entraria. Perquè, què és un regadiu il·legal? Perquè en la Comunitat Valenciana n'hi ha molts regadius que, d'acord amb unes autoritzacions i unes expectatives d'aigua que després realment no s'han consolidat, n'hi ha molta gent que és considerada il·legal.

Recentment llegíem una notícia en premsa que hi havia no sé quants milers de metres quadrats de regadius il·legals. Què són regadius il·legals? En el transvasament Tajo-Segura hi ha regadius per damunt de l'aigua que està rebent-se últimament o en els últims anys o en quasi tots els anys. Però no són regadius il·legals perquè estan dins del perímetre que va marcar una llei que anava a regar-se amb el transvasament Tajo-Segura.

Si després, per situacions climàtiques, des dels anys huitanta -açò no ha de vore amb el canvi climàtic actual- resulta que ahí ha vingut menys aigua perquè ha plogut menys en els embassaments de capçalera, no han pogut tindre aigua tots, però, són il·legals? No són il·legals. No jo parlaria. Ho definiria molt bé abans de parlar d'este tema, perquè n'hi ha molts regants de bona fe que vostés en la seua generalització estan incloent ahí.

I per acabar, mire, nosaltres anem a defensar -i açò tampoc està dit en la transaccional- que s'incorporen tots, absolutament tots els recursos que puguen haver-hi. La dessalinització, la desalobració, la reutilització, aigües residuals que es puguen. Perdó, aigües subterrànies que es puguen utilitzar. Però anem a defensar figures com la cessió de drets, com els bancs públics d'aigua, que ho vàrem aprovar en l'última PNL per unanimitat i no estan recollits tampoc en eixa transaccional, i anem a defensar-ho tot, tot.

El que no anem a fer, una vegada més, és que parega que ací ha de ser bàsicament la dessalació perquè això ho soluciona tot. No és la solució, no és la solució. Vosté parla que si la corrupció en temes d'aigua. Potser, potser, anem a discutir-ho, anem a discutir-ho. Perquè el Tribunal de Comptes parla de sobrecostos de 213 milions d'euros en la construcció de les dessaladores del pla AGUA només en l'època del Partit Socialista.

Podem parlar de 140 milions d'euros que s'han gastat en determinades licitacions en consultories per a fer dos cicles de planificació hidrològica que en el seu moment no es varen fer. Podem parlar de 9 milions d'euros tirats al fem en projectes de dessaladores que estaven dins del pla AGUA i que el mateix govern socialista va tirar cap enrere. Podem parlar de moltes coses. Però eixa no és la solució.

Jo crec que la solució passa perquè tots siguem realistes, perquè aprofitem l'oportunitat que tenim en la subcomissió del dèficit hídric i de les necessitats humanes sobre l'aigua, per a abordar estos temes. Però en profunditat no podem parlar de regadius. , la frontera entre allò legal i allò il·legal moltes vegades està certament difusa i no podem entrar en eixos temes en esta alegria, en esta transacció que vostés han fet. Per tant, la nostra postura -com ja he dit abans- no pot ser a favor i anem a abstindre'ns.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyories, culminat el. Doncs perquè com és habitual, el senyor Ciscar ha replicat a qui té la iniciativa en estos moments que és la senyora Gascó. (Veus) Senyoria, no n'hi ha lloc ara a la. (Se sent una veu que diu: «Se le ha pasado el turno. ») Anem a passar a votació. (Veus)

Senyories, anem a passar a votació. Crec que el tema està debatut. Que és el punt 11. Anem a votar l'esmena transaccional que s'ha fet sobre la iniciativa a la incorporació de dos esmenes que tenen vostés a la seua disposició.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra i 38 abstencions. (Aplaudiments)

El senyor Domingo Rojo. (Veus) El senyor Domingo Rojo. (Veus) Senyor Rojo té vosté quatre minuts per a explicació de vot, perquè li ha cedit el seu temps el senyor David de Miguel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rojo Sánchez:

Por otra parte les recuerdo que también hemos presentado propuestas de resolución tanto al debate política general como a los presupuestos del 2017…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

Y el otro gran problema que sufrimos es la infrainversión en infraestructuras territorializadas. Y les quiero recordar que las inversiones que hace Acuamed por parte del ministerio de medio ambiente son pírricas y de las pocas que hace prácticamente ni se ejecutan en un porcentaje muy bajo. Por lo tanto, ahí es donde tenemos el problema. Entonces, de poco va a servir el que sigamos proponiendo cuestiones que yo entiendo que si a estas alturas de la legislatura la conselleria de agricultura, medio ambiente y cambio climático no sabe qué hacer, cómo atajar la cuestión del agua, mal vamos.

La senyora vicepresidenta primera:

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector de la pesca així com l'ús, la viabilitat, les polítiques públiques i el finançament al llac de l'Albufera de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 678, BOC número 246)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia que és el 12 i és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector de la pesca, així com l'ús, la viabilitat, les polítiques públiques i el finançament al llac de l'Albufera de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a exercir el torn a favor té la paraula la senyora diputada María José García.

Senyora García, quan vullga.

Per favor, abans que comence la senyora García. Resulta difícil per a l'oradora, m'imagine, concentrar-se perquè se senten absolutament totes les converses. Així que per favor. A les dos bandes de les bancades, guarden una miqueta de silenci.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Jiménez:

Aunque la pesca artesanal en la Albufera ha sido reconocida por el Consell como Bien de Interés Cultural Inmaterial, estaremos todos de acuerdo que debemos ir un paso más allá y regular esta tipología de pesca tradicional por el valor y el bagaje cultural, social, patrimonial de las artes y sistemas de pescas tradicionales que se emplea: la pesca con fitora a la luz de las antorchas; con caña; con nasas, els mornells y les mones; el gamber; las redes estáticas, son solo una parte de muchas modalidades de pesca que durante siglos se han practicado en la Albufera, por el reconocimiento como práctica sostenible con el entorno ambiental, por quienes ejercen esta actividad: los pescadores de la Albufera.

Los pescadores de la Albufera y todas las partes implicadas merecen que se les dé voz desde el primer momento para regular esta actividad pesquera en este medio natural; se lo agradecerán.

La senyora vicepresidenta primera:

La señora diputada Graciela Ferrer, representant del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Aquesta iniciativa que presenta la senyora García per a crear una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector de la pesca, el seu ús, la viabilitat, polítiques públiques i finançament del llac de l'Albufera de València, amb la finalitat -com ens ha explicat- de crear o fer un marc regulatori singularitzat per a aquest patrimoni reconegut de tots els valencians i les valencianes en un ecosistema d'alt valor ecològic i, també, molt amenaçat per les pressions antròpiques i el canvi climàtic.

Bé, a banda de saludar el senyor president de la confraria de pescadors del Palmar i la secretària, com bé saben, la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural està elaborant una llei, un avantprojecte de llei que està en elaboració, que ja ha passat la consulta prèvia per a iniciar la tramitació de l'avantprojecte, un avantprojecte de llei de pesca continental. Eixa pesca continental afecta totes les masses d'aigua que no són marítimes, des dels rius, els llacs, les aigües de transició, i en la qual no sols es planteja la regulació de la pesca que pot ser recreativa, pesca amb mort o sense mort, sinó que tindrà un apartat, un capítol específicament dedicat a regular d'una manera singularitzada la pesca en l'Albufera.

¿Per què dic «singularitzada»? Perquè estem parlant d'una pesca que és artesanal però al mateix temps és professional i que requerix una regulació singularitzada per tal d'avançar també de cara a l'estat, a l'administració general de l'estat, en el seu reconeixement quant als drets socials, d'assegurança social.

Perquè, ara per ara, resulta que els pescadors i les pescadores del Palmar no cotitzen a la seguretat social ni al règim de pesca, que és el règim de pesca marítima professional, sinó que cotitzen al règim agrari, que això és una cosa que sobta prou; però que de totes maneres no podem solucionar en la norma autonòmica però sí donar un perfil específic en la norma autonòmica per tal de limitar la pesca artesanal professionalitzada en l'Albufera, no sols per protegir-la i potenciar-la sinó també perquè siga una figura que es puga reconéixer de manera individualitzada en el règim general de la seguretat social que s'aplica a la pesca professional fent una excepció al règim general.

Amb això, ¿què vullc dir? Que en la conselleria ja els funcionaris, els tècnics de la conselleria estan treballant no sols des del punt de vista tècnic sinó mantenint reunions amb la confraria de pescadors del Palmar, amb la federació de pesca, amb organitzacions com AEMS-Ríos con Vida que fan pesca sense mort, amb organitzacions ecologistes, també haurà de tractar-se i incorporar-se en aquesta regulació el punt de vista de la junta rectora de l'Albufera.

És a dir, és un treball que s'està portant a terme, i per tant considerem que ara aprovar una comissió d'estudi per a arribar a unes propostes de regulació quan ja ho està fent la conselleria no té massa sentit, màximament quan en el procediment que tenim establit per a la tramitació parlamentària de les lleis n'hi ha un espai, n'hi un tràmit de participació per part de qualsevol persona o entitat que vullga fer aportacions sobre la llei, inclús també presentar esmenes al text del projecte de llei.

Considerem que eixa seria la via per a avançar més ràpidament que fer una comissió d'estudi, que és prou complicat poder obrir una nova comissió amb la saturació que ja tenim i que segurament ens arribaria el projecte de llei abans.

Això, evidentment, estarem sempre encantats de poder rebre i de poder escoltar les persones que viuen i treballen a l'Albufera i perfectament podríem presentar els grups parlamentaris una petició de compareixença en la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, o en la d'agricultura, en la que preferisca, per tal de tindre una compareixença en profunditat amb les persones que estan treballant en l'Albufera mantenint aquesta tradició i també conservant un treball, un ofici característic que malauradament per la pèrdua de qualitat de les aigües de l'Albufera, i també la pèrdua de cabals en l'Albufera que ha tingut lloc des dels anys setanta cap aquí, ha reduït molt les seues captures.

Per tant, jo crec que podem escoltar el seu punt de vista, estarem encantats de tindre l'oportunitat de conéixer de primera mà els seus punts de vista, i de segur que enriquiran l'elaboració de la futura de llei de pesca continental.

Moltes gràcies.

Res més. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyora García, per a rèplica.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer.

¿Des d'ahí? ¿Des de l'escó? Si vol polsar per favor el micro. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo el que vaig explicar en la comissió que tinguérem en juny és que s'estava treballant en un avantprojecte, i s'estava en un avantprojecte. Ara que vosté me diga que el vol més ràpid. Doncs, clar, i jo també. Però resulta que tenim una conselleria en la qual la mitat de les vacants no se poden cobrir. No se poden cobrir.

I, ¿per què no se poden cobrir? Doncs resulta que. , pregunte-li al senyor Montoro. ¿Per què no se poden cobrir les vacants del capítol I en els temes de medi ambient? No, no. sí, això és mentira, això és mentira.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

¡Home! ¡Clar! Sí.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, no interpel·len la senyora diputada.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

El senyor Castelló diu que això és mentira. I jo vaig i m'ho crec. Val.

La segona qüestió és que s'han estat mantenint contactes amb diverses organitzacions, que ja li he esmentat en la meua primera intervenció, que s'ha iniciat el tràmit per a poder ja passar a la fase d'avantprojecte redactat i poder passar a la fase de tramitació d'al·legacions per part d'altres conselleries, per part de. , els informes de l'Advocacia de La Generalitat, els informes del CES i del Consell Jurídic Consultiu, comença en una consulta prèvia que fa per si algú ha d'expressar que no cal fer eixa llei. Doncs ningú se va expressar que no cal fer eixa llei, és a dir, que. És el tràmit que té. És que, mire, l'administració és aixina. L'administració té els seus ritmes i té els seus passos. Per tant, ara, obrir una comissió d'estudi per a fer un projecte. , una proposta de llei respecte a aquest tema, doncs considerem que no toca. Simplement, no toca.

I que el que se va demanar en la proposta de resolució que vàrem pactar era que en la llei de pesca continental es tinguera una regulació singularitzada del cas concret i específic dels pescadors de l'Albufera. I això és el que s'està fent.

Per tant, no vegem necessitat de tindre una comissió especial com la que vosté proposa.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris té la paraula la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Bon dia als representants de la confraria de pescadors del Palmar. Benvinguts i benvingudes al públic en general.

La gestió de la pesca depén dels problemes de gestió de la qualitat i de la quantitat d'aigua. Per tant, si resolem aquest problema, millorarem la quantitat i qualitat de les captures de peixos, i s'aconseguirà l'objectiu de conservar i protegir un recurs econòmic, cultural i social tan important com la pesca en l'Albufera i en el seu entorn.

Com es pot llegir a la pàgina de la conselleria d'agricultura i medi ambient, la mala qualitat de les aigües del llac ha produït una profunda transformació de les seues comunitats aquàtiques, havent desaparegut totalment les prades de macròfits i les espècies de peixos de major interés econòmic i biològic com el llobarro, l'anguila, i proliferen les espècies exòtiques.

El Grup Ciudadanos ve ací amb una proposta de crear una comissió sobre la gestió de l'aigua en el parc de l'Albufera i la seua conca hidrogràfica, i anuncie que nosaltres votarem en contra d'aquesta proposta, no perquè pensem que el tema no siga un tema molt important, que ho és, però perquè trobem que aquesta comissió s'ha de constituir en el si de la junta rectora del parc natural, que és el màxim òrgan de gestió de la zona humida, això per una banda.

Per l'altra, existix ja molta documentació i legislació sobre la regulació de la pesca en les aigües del llac de l'Albufera, que es practica des de 1250 -des de l'any 1250- fins a l'actualitat i, com ha dit ja la senyora Ferrer, la conselleria està treballant en un avantprojecte de pesca continental.

Qualsevol estratègia, pla o projecte de millora sobre la pesca en l'Albufera cal que tinga com a finalitat la protecció, millora i augment d'aquest recurs, i passa necessàriament per solucionar els problemes de la gestió de l'aigua en el llac i en el conjunt de la zona humida, com hem dit.

Però. , la qualitat de les aigües ja sabem que ha canviat també de tal manera la fauna piscícola del llac que han desaparegut espècies més sensibles a la contaminació sent substituïdes per altres més resistents.

A més, certes pràctiques han permés l'aparició de noves espècies exòtiques, que en alguns casos s'han convertit en un dels principals recursos pesquers com el cranc roig americà. Recentment, la solta i introducció del cranc blau està canviant de nou la situació, sent cada vegada més importants les captures.

La introducció. , sobre este tema, s'ha de dir que la introducció d'espècies exòtiques invasores és una bomba de rellotgeria, ja que les conseqüències en el medi són imprevisibles i poden tindre greus efectes sobre l'ecosistema i els recursos.

Ja existix un problema en la regulació del nivells d'aigua de l'arrossar per les dues espècies de cranc -el roig americà i blau-, ja que construïxen els seus refugis destruint els marges dels sistemes de sèquies i canals de l'Albufera i els arrossars.

També caldria diferenciar entre la pesca professional com a recurs per als habitants de l'entorn de l'Albufera i l'increment de la pesca esportiva -un problema que vostés coneixen bé- tal com està regulada en el pla rector d'ús i gestió del parc de l'Albufera.

Existix una falta de recursos humans de vigilància per a controlar la pesca esportiva. Un problema que passa també en les zones de litoral.

Ja ha passat el temps dels estudis. Estem en el temps d'actuar, de millorar les aportacions hídriques, de frenar la contaminació de les aigües i, sobretot, de posar els mitjans per al compliment dels objectius i engegar els plans i projectes que haurien de garantir la conservació de l'Albufera i el seu entorn, així com aconseguir que siga patrimoni de la humanitat i reserva de la biosfera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Serà ara el senyor Juan Ponce. Ai, perdó, disculpe. Molt bé, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Jiménez:

Señora Gascó, nos sorprende que vuelvan otra vez a apoyar al tripartito. Y, ¿por qué nos sorprende? Porque. (veus) Bueno, bipartito y, ahora, el tripartito. Se apoyan a sí mismo, no. Les apoyan a ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

Yo le voy a leer un texto, porque esto a ustedes les gusta mucho, que se redactó en el año 2012, «una cofradía -ponía- en apuros». Se trata de una cofradía de pescadores de Sagunto. No tiene nada que ver con las aguas. Pero para que vea que no son las aguas lo que está generando este problema. Y le leo: «La cofradía de pescadores de Sagunto ha perdido un 78% de sus embarcaciones en solo ocho años. La flota pesquera local ha quedado sin barcas de arrastre. La Cofradía de Pescadores Virgen del Carmen de Sagunto está en ruina total. De un total de 32 barcos dedicados a la pesca manual que tenía entre 1999 y 2000, ha pasado a contar con tan solo siete en 2008. Ya son pocos los vecinos de la comarca que se dedican a la pesca. Los pocos que quedan lo hacen por tradición y porque es su trabajo de siempre. Es una situación muy lamentable, ya que formamos parte de este pueblo y podemos desaparecer. » Y no hablan nada de la calidad de las aguas, ni nada de eso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora Gascó. Polse, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Verdier:

No voy a ser yo quien defienda la actuación de la conselleria, pero yo sí que entiendo que los funcionarios, y hemos tenido ocasión de comprobarlo cada vez que hemos hablado con ellos, están hasta el límite y cada vez se les pide más. Entonces, pues creemos que una comisión de estudio no iba a ayudar a resolver un problema que es de todas las aguas continentales, incluidos los ríos. No es solo un problema de la Albufera. El problema de la pesca es un problema que en general se ha de abordar para todos los recursos hídricos. Y si necesitamos hacer una comisión de estudio por cada uno de los espacios naturales en los que se extraen recursos, pues creo que no daremos en abasto en comisión de estudios, sinceramente, señora García. La intención era buena, pero yo creo que nuestras capacidades son limitadas y hay que elegir bien donde las invertimos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Té la paraula ara el senyor Juan Ponce. No? Tens raó, perdoneu. Com al principi no constava el torn en contra, disculpeu, ja l'hora que és. La senyora Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista.

A estes hores ja no. Quan vullga, senyora Escrig.

Pregaria una miqueta de silenci perquè estem especialment sorollosos hui. , es veu que és l'hora ja, per atendre la senyora Escrig, per favor.

Quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvinguts a esta casa, a la casa de tots els valencians i les valencianes.

A València és eterna la força del matí, on el sol juga en la mar i l'Albufera. Els bufits dels vents apedreguen els estels en les seues flors i per por ningun dimoni.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

Però ací se diuen barbaritats!

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Escrig, per favor, li he parat el temps. Anem a intentar acabar amb pau i harmonia, senyor Castelló. A tot el món li ho dic.

Senyora Bonig, per favor, vosté també! Anem a intentar acabar, que queden escassament deu minuts. Anem a vore si és possible.

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Puc seguir?

La senyora vicepresidenta primera:

Ara quan li deixen, pot seguir, pot seguir.

La senyora Escrig Monzó:

I per por ningun dimoni s'acosta a d'ella. Versos d'un poema àrab de fa nou-cents anys.

L'Albufera forma part de la nostra història i de les nostres arrels. Per això és fonamental la seva protecció, tant per la biodiversitat com per la cura del medi ambient.

Miren, a mi sempre m'han dit que les manies no les cures els metges. Però la mania d'interrompre d'aquesta bancada només ho cura una cosa: la bona educació. (Aplaudiments) Si no els interessa, ahí tenen la porta.

Des del Grup Parlamentari Socialista anem a votar en contra per diferents motius, però sobretot per.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Escrig, per favor, pare un moment.

Senyor Castelló, per favor, no li ho vull tornar a dir. No me parece normal lo que está pasando. ¡Señor Castelló! No me gustaría acabar el pleno teniéndole que llamar al orden, por favor. Lo voy a hacer si sigue usted así. Haga usted el favor de guardar silencio y dejar que la señora diputada…, por favor, a todos les pido silencio, que la señora diputada acabe. Quedan exactamente quince minutos de pleno. Vamos a acabar, vamos a acabar con cortesía parlamentaria, sobre todo para la persona que está en el uso de la palabra en este momento, nos guste o no lo que se diga.

Senyora Escrig, quan vosté vullga. (Remors)

La senyora Escrig Monzó:

Miren, vaig a explicar la diferència entre l'esquerra i la dreta, la diferència ideològica. Li vaig a explicar un exemple que al Partit Popular va a agradar-li molt.

Fa trenta anys un govern socialista va declarar l'Albufera com a parc natural. Després, en els governs del Partit Popular, no es van atrevir a tombar aquesta declaració, però tampoc la van desenvolupar. Tot el contrari, el que van intentar fer va ser especulació urbanística, que és el que sap fer molt bé la dreta. I és que l'exconseller del Partit Popular, Rafael Blasco, del Partit Popular, que s'assentava ahí, corrupte! , corrupte! , condemnat a sis i mig de presó per quedar-se amb els diners dels més pobres del món, eixe senyor que feia eixa caritat, eixe senyor va preparar un pla per a poder construir en l'Albufera; i menys mal que, gràcies a l'acció de la gent ho van parar i ho va tirar arrere el Tribunal Superior de Justícia i el Tribunal Suprem. Eixa és la diferència entre la dreta i l'esquerra. (Aplaudiments)

La dreta especula, l'esquerra protegix el medi ambient. La dreta especula, l'esquerra està per a la gent. Eixe és el pacte del botànic. L'únic Titanic que hi ha en aquesta cambra és el Partit Popular que dia a dia s'afona en la corrupció. Eixa és. (Aplaudiments)

Miren, senyories, sí que hi ha molt a fer, clar que sí que hi ha molt a fer per tota aquesta gent. Però qui té la clau d'ajudar els pescadors és el Partit Popular i Ciutadans que governen al govern central. Uns governen i uns altres els han recolzat. I els que poden fer que els pescadors d'aigües continentals s'acullen a la seguretat social de la mar és el Partit Popular i són Ciutadans. Això és defensar el sector de la pesca en l'Albufera i en les aigües continentals.

Miren, senyories, no hem d'oblidar que hem de tindre cura del nostre entorn per les generacions futures. No hem de ser la generació de la destrucció de l'entorn, sinó de la seva protecció i de la seva preservació, cosa que el Partit Popular no va fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En nom del Grup Parlamentari Popular, el senyor. Disculpe.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Estamos hablando de una ley autonómica, de una ley autonómica, y me ha venido estupendo que usted diga que se preocupan por el medio ambiente, porque es que yo creo que entonces la que no se entera es la conselleria de medio ambiente. Porque ustedes, el día 13 de abril del 2016, en ese pleno, en estas Cortes, ustedes aprobaron, ustedes no, todos, aprobamos una tramitación inmediata sobre la declaración de reserva de la biosfera de la Unesco, del parque natural de la Albufera. Es decir, redactar, declarar a la Albufera como reserva de la biosfera de la UNESCO. ¿Y qué ha pasado? Que lo han paralizado, que lo han paralizado. ¡Tanto que son de proteger el medio ambiente! Y ahora dicen: ¡no, que tenemos que hacer más cosas! ¿Qué tienen que hacer? Una redacción de otra ley en la que proteja la Albufera. ¡Anda! ¡Pero si no tienen personal! ¡Si les estamos ofreciendo en esta comisión trabajar y que ese personal que no tienen lo ponemos nosotros de nuestro sueldo, haciéndolo nosotros! ¿Y nos están diciendo que no? Entonces, ¿qué me están explicando? ¿Qué le están explicando a la gente que está ahí arriba? ¿Qué les están diciendo? ¿Que no van a regular nunca esa ley? ¿Que no van a hacer nada por esa ley? ¿Que no lo van a poner en marcha? ¿Eso es lo que les está aplicando a esta gente?

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García Jiménez:

Estas personas cuando les he dicho antes el tema de la sensibilidad de otra cofradía, era por la sensibilidad, están abandonando, y están abandonando por lo que pasa siempre, porque no hay recursos, porque no es rentable y porque las administraciones no ayudan, no ayudan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Escrig, per a rèplica a la senyora María José García. Té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Senyories, per favor, és que és impossible.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Senyora Escrig.

Senyories, (se sent una veu que diu: «És que no deixen parlar. ») demane silenci i respecte per a l'oradora.

Disculpe vosté, senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara fixarà posició, sobre esta proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Senyories, escoltarem el senyor Calpe amb silenci perquè puga expressar tranquil·lament i sense interrupcions els seus arguments.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Diputats i diputades.

Jo també vull donar la benvinguda al president i a la secretària de la confraria de pescadors del Palmar, que han acceptat la invitació del nostre grup per a compartir esta sessió i escoltar el debat sobre un tema que els afecta molt directament i del qual espere no se'n vagen massa decebuts. Però, vist com s'ha desenrotllat, no sé si serà massa optimista confiar en la satisfacció que el debat els produïsca.

Ací venim a parlar d'una cosa que sí que li interessa al Partit Popular, que sí que li interessa al Grup Popular. De fet, si algú ha introduït el debat de la pesca en l'Albufera ha sigut el Grup Popular. Quan l'any passat, en gener, el 26 de gener, en el ple, vam aprovar la llei de pesca continental, li vaig dir a la senyora consellera, que estava ahí: «Esta llei té una llacuna, li manca la regulació de l'Albufera. » Sorprenentment, ella, al dia següent, ja anunciava un projecte de llei de pesca continental -però sobre això tornaré després.

Va ser el Grup Popular qui va presentar una proposició no de llei a la comissió d'agricultura, que es va debatre en el mes de juny, en què instàvem el Consell -i se va aprovar per unanimitat de tots els grups, inclús d'aquells que suporten el Consell, els qui li donen el seu recolzament-, instàvem el Consell perquè en el següent període de sessions -és a dir, el que va acabar el 31 de desembre- presentara a esta cambra un projecte de llei de pesca continental. Però ja sabem el respecte que per a les resolucions de les Corts Valencianes té el Consell; ha passat tot eixe període i el projecte seguim esperant-lo.

Ciutadans, com tantes vegades, arreplega una idea del Partit Popular, un debat que introduïx el Partit Popular, el fa seu i inclús me dóna la impressió que part del discurs de presentació de la iniciativa està tret del meu discurs en el debat d'aquella proposició de llei, (aplaudiments) la cita de la llei franquista de la pesca i tot allò. Però, en fi, això no té major importància.

El cert és que, efectivament, sorprenentment també, quan la Constitució espanyola atorga a les comunitats autònomes la regulació de la pesca continental i quan el nostre Estatut assumix eixa competència des del primer dia -i ahí tots podem fer acte de constricció, els qui hem tingut responsabilitats de govern-, açò és una cosa que encara no s'ha regulat i seguix en la legislació aquella de l'any 1942, que ja ha complit més de setanta-cinc anys.

Ara Ciutadans ens proposa una comissió. Jo entenc algunes coses que s'han dit en contra. Però és que tenim ja una experiència. I també s'han dit coses que són certes i que jo vull recalcar.

És cert que la conselleria diu que treballa. De fet, quan va fer aquell seminari en el mes de gener de l'any passat, de Sagunt, deia que l'objectiu de la llei de pesca continental estava en execució i tenia la previsió que en el primer semestre de 2017 estaria elaborat. Ni en el primer ni en el segon, com se va comprometre o com li demanava esta cambra.

Però és que no és eixe. És que tenim una conselleria que no és que li falte personal, és que li falten ganes de treballar, (veus i aplaudiments) li falten idees, li falta voluntat d'impulsar les coses. Perquè, anem a vore, llei d'ordenació i modernització d'estructures agràries, que la consellera va prometre en la seua primera intervenció en esta cambra, ens diuen l'any passat, en gener: «Situación: alcanzado. » Encara no ha entrat ací. ¿Com s'atrevixen a dir això? «Ley de integración ganadera. Situación: alcanzado. » Però ací seguim esperant-la. «Ley del Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias. Situación: alcanzado. » També seguim esperant-la.

Clar, davant d'això, davant de tanta inoperància, davant de tanta indolència, ens pareix raonable el que diu la senyora García, el que ens proposa el Grup Ciutadans. Si volem que en esta legislatura avancem una miqueta en la pesca continental, perquè esperança que eixe projecte se presente dins d'esta legislatura -vist els antecedents que els acabe de citar, que eren compromisos inicials, des del primer dia, de la consellera- no en tenim cap, si més no, fem esta comissió i anem treballant i els qui vinguen després, que no seran vostés, tindran ja una base per a poder fer un bon projecte de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, senyora Graciela Ferrer, per contradicció a les seues. , (veus) jo. ¿Vol fer el favor de callar? ¿Vol fer el favor de callar, senyor Castelló? (Veus) Senyoria, per a. D'acord.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perquè he fet el torn en contra.

El senyor president:

Sí, per a. Vosté ha tingut. Per a.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Al senyor Calpe. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, la senyora García ha replicat a la senyora Sabina i han tingut una rèplica i tal. Ara el debat amb la senyora García ja l'ha tingut vosté.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

¿Vosté demana la paraula per a. ?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A vore, jo he fet el torn en contra a aquesta iniciativa, perquè aquesta iniciativa té torn a favor i torn en contra. (Veus)

El senyor president:

Xe, senyories, ¿volen callar?

Intente escoltar la senyora.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Aleshores, de la mateixa manera que la senyora García, quan ha estat contradita en les seues argumentacions.

El senyor president:

Sí. La contradicció amb el senyor Calpe.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. per part d'altres grups parlamentaris, ha replicat, estic sol·licitant el meu dret a replicar al senyor Calpe, perquè jo entenc que.

El senyor president:

Al senyor Calpe.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. efectivament.

El senyor president:

Això sí.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. perquè jo entenc que m'ha contradit en les meues afirmacions.

El senyor president:

Sí, sí, sí. Sí. Havia entés que volia replicar a la senyora García. Per tant, demane disculpes.

Per a replicar al senyor Calpe, té vosté quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Calpe, vosté parla que han passat setanta. , ¿setanta-cinc anys era? , setanta. , un poquito menos, des d'aquella llei de l'any 1942. Efectivament, és una llei de rang estatal.

Han passat pràcticament quaranta anys des de. , un poquito menos, trenta-sis, des de l'Estatut d'autonomia.

Han passat vint anys llargs de Partit Popular en el govern, que ha sigut incapaç de traure una llei de pesca continental. Perquè ja en la legislatura passada presentaren una llei de pesca continental, esportiva i recreativa, en la qual tots els grups de l'oposició presentaren una esmena a la totalitat, entre altres coses perquè, bàsicament, no havien escoltat ningú, més enllà de la. , crec que era la federació de pesca i encara no n'estic segura, i, a més a més, perquè donaven facilitats per a la reproducció d'espècies exòtiques, invasores, que són un problema ecològic en els nostres rius i en els nostres llacs. De la pesca artesanal professional del Palmar, ni una paraula.

¡Home! , si tan important era per a vostés, i era una reivindicació, escolte, haver-ho posat ja en la llei de pesca continental, encara que ens sembla que ha d'estar, òbviament, en eixa llei de pesca continental, perquè la llei que es va aprovar ací era la llei de pesca marítima. Aleshores, com l'Albufera de València no forma part del domini maritimoterrestre, doncs, resulta que forma part del domini públic hidràulic, que són aigües interiors. Val.

Després, vosté deia que en aquesta conselleria no hi ha voluntat ni se fa res. Doncs, mire, per exemple, la llei d'estructures agràries ja ha passat l'informe del CES. A mi del CES m'arriba el dictamen que se fa sobre les lleis que se van passant; no sé si a vosté no li arriba o és que no llig el correu electrònic, no ho sé. L'avantprojecte de llei d'integració ramadera, com a avantprojecte ha acabat la seua elaboració i està en la tramitació del jurídic consultiu, d'advocacia de La Generalitat i del Consell Econòmic i Social.

És a dir, les lleis, els projectes de llei tenen un tràmit. Doncs, si eixe tràmit no avança, no és culpa del govern; el govern ha fet la seua tasca. I, en este moment, ja ha passat el període de consulta prèvia respecte a la necessitat o no necessitat d'aquesta llei diguent en un resultat que esta llei de pesca continental és necessària. I, per tant, s'està treballant en l'esborrany d'eixe avantprojecte per a passar tota la tramitació. I confie que, al llarg d'este període de sessions, pugam tindre ací. , que arribe ací el projecte de llei de pesca continental.

I per descomptat que donarem la benvinguda tant al treball del Partit Popular com al treball de Ciutadans i la resta de grups parlamentaris, fent esmenes per a millorar la llei, que ahí sí que tenim un treball a fer molt important i amb molta responsabilitat, perquè això serà el marc regulador que ens donarem per als propers anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, el senyor Calpe demana la rèplica a la senyora Graciela Ferrer. Doncs, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyora Ferrer, perquè m'ha il·lustrat sobre el domini públic hidràulic i altres qüestions.

Però anem al tema que ens ocupa hui. És que tot el que acaba de dir vosté no fa més que confirmar-me que el més prudent és no fiar-nos ni un pèl i posar-nos a treballar ja, perquè si hem d'esperar que la conselleria ho faça.

És que, anem a vore, la primera vegada que la conselleria parla sobre esta llei -que jo sàpiga, a la millor estic en un error- és a finals de gener de l'any passat, quan fa el seminari eixe d'hivern o eixa trobada que tenen els consellers, i jo crec que com a conseqüència directa que en el debat del dia anterior vaig dir jo que caldria regular açò, crec, però no sé, a la millor estic en un error. I, després, ha passat tot un any en què no s'ha avançat.

És que vosté me parla d'altres lleis que estan tramitant-se. A banda que se necessita actuar amb certa desimboltura que jo envege, i ufanejar-se de certes coses que me sorprenen, com dir en el seminari este, és que és una publicació, que és un objectiu ja aconseguit, un projecte de llei que ni ha entrat en Les Corts més d'un any després, que ja, en fi… Jo és que envege tanta desimboltura. M'agradaria a mi (rient) expressar-me aixina, però, en fi. (Aplaudiments)

Però, a banda d'això, vosté m'ha parlat de la llei d'estructures, de la llei d'integració ramadera; jo he citat la de l'IVIA. Són coses que va dir la consellera el 23 de setembre de 2015 ací. I hui, a 8 de febrer de 2018, estem parlant de projectes que ella va anunciar aleshores, i que encara no estan en esta cambra. Com vol que d'una llei que va començar a parlar fa escassament un any confiem que estiga en esta cambra dins d'esta legislatura?

Vosté comprendrà que, si som una miqueta prudents, no tenim per què fiar-nos d'això. De manera que jo pense que és millor que fem cas a la proposta que ens ha fet el grup de Ciutadans, que comencem a parlar nosaltres i que anem avançant feina, simplement.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar el punt dotze, la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi, registre d'entrada 89. 678, que planteja el Grup Parlamentari Ciudadanos. En acabar la votació, donarem lectura a la declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 50 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta.

Declaració institucional de tolerància zero enfront de la mutilació genital femenina

El senyor president:

Senyories, vaig a donar lectura a la declaració institucional de tolerància zero enfront de la mutilació genital femenina.

«El 6 de febrer se celebra el Dia Internacional de Tolerància Zero enfront de la Mutilació Genital Femenina, proclamat per l'Assemblea General de les Nacions Unides, amb la finalitat de desenvolupar els mecanismes necessaris per promoure mesures concretes per l'eradicació.

»La mutilació genital, un atac profund a la integritat del cos de les dones que ho pateixen, afecta directament la salut física, psicològica, sexual i reproductiva de les dones que ho sofreixen. És una violació del drets humans i una forma de violència permanent. És una gran discriminació per raó de gènere, que és exercida cap a les dones i les xiquetes pel fet de ser-ho.

»És, sense dubte, un desafiu global als drets humans, individuals i col·lectius de les dones que ho sofreixen. Aquesta pràctica afecta, segons l'Organització Mundial de la Salut, OMS, uns 40 milions de xiquetes i dones del món.

»Al conveni del Consell d'Europa, de 12 d'abril de 2011, entorn a la prevenció i lluita enfront de la violència contra les dones i la violència domèstica, Conveni d'Estambul, s'insta a promoure l'adopció d'un enfocament global i integrat en relació amb la violència a les dones i la mutilació genital femenina.

»En l'any 2014, l'Assemblea General de les Nacions Unides va aprovar una nova resolució que insta els estats que intensifiquen els seus esforços per a l'eliminació de la mutilació genital femenina, incloent en les seues agendes de prioritats respectives l'adopció de mesures i estratègies encaminades a posar terme a aquesta forma de barbàrie.

»També el Parlament Europeu, en la resolució de 6 de febrer de 2014, demana a la Comissió Europea i als estats de la Unió Europea que adopten noves mesures més eficaces contra aquestes pràctiques, reiterant la seua crida als estats membres perquè facen servir els mecanismes existents, en particular la Directiva 2012/29 de la Unió Europea.

»En el 2015, el Consell Interterritorial del sistema nacional de salut ens va advertir al seu protocol comú d'actuació sanitària que aproximadament dèsset mil xiquetes de zero a catorze anys es troben en risc de sofrir aquesta pràctica a Espanya. Segons les dades de la fundació Wassu-Universitat Autònoma de Barcelona, aquesta xifra va pujar l'any 2016 fins a 18. 400 xiquetes en risc de sofrir mutilació genital femenina.

»Al recent pacte d'estat aprovat al Congrés del Diputats, es va fer per primera vegada menció de la pràctica de la mutilació genital femenina com a part de la violència patriarcal que sofreixen algunes dones al món.

»Les Corts Valencianes, amb motiu del Dia Mundial de la Tolerància Zero enfront de la Mutilació Genital Femenina, ens comprometem a continuar amb els mecanismes que permeten desenvolupar polítiques públiques enfocades a l'eradicació de la mutilació genital femenina a Espanya, al marc i compliment del Pacte contra la violència masclista, signat entre les forces parlamentaries, els partits polítics i la societat civil.

»Palau dels Borja, 8 de febrer del 2018. » (Aplaudiments)

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Remors i rialles) Bé, s'ha fet un bon treball per part de les seues senyories, però no constarà en el llibre de (inintel·ligible) .

(S'alça la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

