Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de novembre de 2010. Començça la sessióó a les 10 hores i 1 minut. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora Maríía Milagrosa Martíínez Navarro. Sessióó plenàària núúmero 81. Segona i darrera reunióó.

La senyora presidenta:

S’'obri la sessióó.

Declaracióó institucional sobre la violacióó dels drets humans al Sààhara Occidental

La senyora presidenta:

Els grups d’'esta cambra han fet arribar a la Mesa de Les Corts una declaracióó institucional sobre la violacióó dels drets humans al Sààhara Occidental:

««Fa méés de trenta-cinc anys que el poble sahrauíí viu desposseïït de la seua terra i de la capacitat de decidir el seu futur.

»»Durant tot este temps, els sahrauíís han viscut dividits entre els que patien el dur exili dels campaments de refugiats de Tindouf i els que vivien als territoris ocupats, vííctimes d’'una insuportable repressióó, que els ha fet conééixer les desaparicions, la tortura i la negacióó de totes les llibertats. El poble sahrauíí dels territoris ocupats ha viscut i viu una cruel situacióó de discriminacióó a la seua pròòpia terra.

»»Fa poques setmanes una gran quantitat de sahrauíís, dels territoris ocupats, vam alççar, a pocs kilòòmetres d’'Al- Aaiun, un campament de jaimes amb l’'objectiu de denunciar les seues insostenibles condicions de vida. Es tractava d’'una protesta pacíífica que, rààpidament, va crééixer, fins a reunir méés de vint mil persones.

»»En la matinada del 8 de novembre, l’'exèèrcit i policia marroquins van iniciar un brutal atac contra este campament i contra tota la seua poblacióó, inclosos infants. Este atac ha desfermat els episodis de violèència a la ciutat, en quèè la poblacióó sahrauíí éés objecte d’'atacs per part de forces de l’'ordre púúblic i de la poblacióó civil.

»»Estos esdeveniments coincidixen en l’'inici d’'una nova ronda de negociacions entre Marroc i el Front Polisario, cosa que posa de manifest la nul··la voluntat del rèègim marroquíí d’'arribar a una solucióó negociada.

»»Una vegada méés, la comunitat internacional ha reaccionat amb incomprensible complaençça davant les violacions als drets dels sahrauíís.

»»Les Corts Valencianes condemnen el brutal atac de l’'exèèrcit i la policia marroquins als campaments de protesta, alççats pels sahrauíís al costat de la ciutat d’'Al- Aaiun.

»»Les Corts Valencianes insten el govern espanyol, la Unióó Europea i les Nacions Unides a emprendre mesures efectives adreççades a la proteccióó dels drets humans al Sààhara Occidental.

»»Les Corts Valencianes reiteren la necessitat d’'eixida justa al conflicte, que siga pacíífica i respectuosa amb la legalitat internacional i amb el dret d’'autodeterminacióó del poble sahrauíí. La qual cosa deu defensar, amb absoluta claredat i rotunditat, el Govern d’'Espanya. »»

Firmat pels quatre portaveus: el senyor Rafael Blasco Castany, el senyor ÁÁngel Luna Gonzáález, el senyor Enric Morera Catalàà i la senyora Margarita Sanz Alonso. (Aplaudiments)

Béé, ara síí que pregaria al Grup Compromíís, una vegada s’'ha llegit la declaracióó institucional que, per favor, retiraren. Ara, li ho comentava al senyor Paññella.

La senyora presidenta:

Béé, comencem amb el ple.

Compareixençça del president del Consell per a respondre les preguntes d’'interéés general per a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Compareixençça del president del Consell per a respondre les preguntes d’'interéés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pels grups parlamentaris.

Téé la paraula el sííndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Il··lustres senyores i senyors diputats.

El calendari parlamentari imposa una activitat que va a fer que esta cambra se centre, en els propers dies, en els debats dels pressupostos generals de La Generalitat. I, com a conseqüüèència d’'eixa agenda legislativa, hui éés, per a este perííode parlamentari, hui éés l’'úúltim dia de les preguntes de carààcter general que se li formulen al govern.

I, en este punt, voldrííem --abans de plantejar la pregunta que li va a fer el Grup Parlamentari Popular al molt honorable president de La Generalitat-- explicar que al llarg d’'estos úúltims temps hem vist, tambéé, dos formes d’'entendre la políítica, dos formes d’'entendre l’'activitat parlamentàària.

Per una banda, el Grup Parlamentari Popular, senyor president, formulant-li, setmana darrere de setmana, preguntes que tenen una connexióó directa en la defensa dels interessos dels valencians. Preguntes que feien una relacióó directa en el que sóón els problemes que viuen els valencians i les propostes de solucióó que el seu govern ha d’'aportar a la nostra societat. Preguntes que tenen a vore en infraestructures, en el model de finanççament, en els pactes i en els acords a quèè arriba el seu govern amb els agents econòòmics, socials i institucionals, en qüüestions vitals per al nostre futur i el nostre progréés --com pot ser l’'aigua, com pot ser les infraestructures bààsiques que garantixen, tambéé, el compliment del que sóón els servicis púúblics que necessita la nostra societat.

I, per una altra banda, doncs, les preguntes que, una setmana darrere de l’'altra, li han anat formulant tambéé els grups de l’'oposicióó que estan ja instal··lats en una situacióó en quèè han abandonat qualsevol possibilitat de ser alternativa del govern. Es dediquen a continuar pervertint el sentit d’'estes preguntes, que sóón aquelles que tenen una relacióó directa amb l’'interéés general de la societat valenciana. I quedant-se en formulacions merament demagòògiques, quan no instal··lades en muntatges de carààcter calumnióós i difamatori, respecte de les institucions democrààtiques valencianes i, especialment, dels principals representants. (Aplaudiments)

Hui estem en un punt i a part, perquèè anem a tindre oportunitat, a partir de gener, de continuar amb estes mateixes situacions i amb estes mateixes circumstààncies. Peròò el que síí que vull dir-li, senyor president, éés que vostéé i el seu govern, al llarg d’'estos úúltims temps, grààcies a la iniciativa del Consell i a les preguntes que acíí s’'han formulat --directament connectades amb els interessos dels valencians--, han fet possible que el seu govern, i vostéé al cap del mateix, siguen, en estos moments, les méés valorades per la societat valenciana, compten amb el major recolzament, des del punt de vista social i electoral. Mentres que les altres formacions políítiques continuen anant cap endarrere en les seues perspectives, de cara al que va a ser la cita democrààtica on els ciutadans van a valorar el treball que s’'ha fet --en esta cambra i fora d’'esta cambra-- en el mes de maig.

I, en eixe sentit, hui volem preguntar-li, senyor president, per una altre de les fites méés importants que vostéé ha dut a terme al front del seu govern. Que vostéé explique acíí, de cara al futur, el que representa eixe acord al que ha arribat amb els agents econòòmics, socials i sindicals, a propòòsit d’'una estratèègia de políítica industrial, que ha tingut el sentit i el contingut de donar confiançça, precisament, a un dels sectors méés importants per a poder fer que la nostra comunitat continue progressant de cara al futur i que isca de la crisi.

La crisi econòòmica i social i la falta de confiançça que ha generalitzat el govern del senyor Rodrííguez Zapatero, en la societat i en els agents econòòmics i socials, es vençç a travéés d’'iniciatives tan positives com les que vostéé ha dut a terme en este acord, que éés un exemple i que senta un precedent, en l’'Espanya de les autonomies, de continuar consensuant els grans temes amb aquelles persones, amb aquells col··lectius, que representen la societat civil, i que han de fer d’'eixa confiançça el motor del progréés i de confiançça. Estem parlant d’'una estratèègia de políítica industrial, que el seu govern ha pactat fins l’'any 2015 i que va a fer possible que un sector --que representa entre el 14 i el 15 del producte interior brut, i que, al mateix temps, representa tambéé quasi el 16% de l’'ocupacióó que se genera en la nostra comunitat-- tinga unes bases sòòlides, tinga un horitzóó clar i transparent i tinga, al mateix temps, la confiançça --que el seu govern els ha donat-- per a que continuen impulsant les políítiques de quèè ells sóón protagonistes, en especial.

I el que voldrííem éés, en este sentit, que vostéé valore en quina forma, de cara al futur de la nostra comunitat, este acord. que, continue dient, éés exemplar i que, al mateix temps, representa l’'esforçç del seu govern, i de vostéé com a president del govern, per continuar pactant --amb els agents econòòmics, socials, culturals i institucionals d’'esta comunitat-- les fóórmules necessààries per a eixir el méés aviat possible, des de la nostra comunitat, de la crisi econòòmica i social en quèè ens ha clavat un govern fracassat, com éés el govern socialista del senyor Rodrííguez Zapatero.

Moltes grààcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Téé la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:he«

Téé la paraula el sííndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna Gonzáález:

Seññor Camps, hablar, publicitar acuerdos y planes puede resultar distraíído; si se ejecutaran, seríía ya impresionante. El problema es que no se ejecuten. Pero, ¿¿cree usted que puede resultar eficiente y competitiva una economíía como la nuestra donde se dan circunstancias como las que ponen de manifiesto el caso Güürtel y Brugal?

La senyora presidenta:he«

Téé la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Téé la paraula el senyor Luna.

El senyor Luna Gonzáález:

Mire, hasta ahora creííamos que el caso Güürtel nos habíía descubierto una especie de patente de corso; habíía una empresa que teníía esa patente para moverse por todas las consellerias. Ya saben que las patentes de corso eran aquellas céédulas que daban algunos monarcas para que los piratas asaltaran y atracaran en su nombre por ahíí. Los historiadores dicen que la patente de corso servíía para tener una armada propia pero sin pagarla, que es máás o menos lo que ha hecho usted con las empresas del caso Güürtel, es decir, tener un ejéército propio para las elecciones, pero que lo pagamos todos los valencianos con nuestros impuestos.

Cuando uno habla con empresarios en privado se justifican, y te dicen que a ellos no les gustan esas práácticas, pero que es el sistema, que el que no pasa por el sistema no puede hacer negocios con las administraciones púúblicas valencianas. Eso lo dicen los empresarios en privado. Esa es la economíía de la corrupcióón, la suya, no la de los planes. Esa es su economíía, seññor Camps.

La senyora presidenta:he«

El senyor Luna Gonzáález:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:he«

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:he«

El senyor Luna Gonzáález:

La inversióón extranjera se hunde en la Comunidad Valenciana mientras aumenta en Cataluñña y en Andalucíía. La inyeccióón de capital exterior en la autonomíía solo representa el 1% del total de Españña durante el primer semestre. Los grandes eventos no atraen a las industrias, la políítica de grandes eventos no consigue hacer despegar las inversiones extranjeras en la comunidad, al menos durante los dos úúltimos añños. No le relato las cifras, estáán aquíí, las puede usted consultar en cualquier momento.

La senyora presidenta:he«

El senyor Luna Gonzáález:

La senyora presidenta:he«

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

Transcriptor: BELENL Cinta nº: 000001630 (trabajo 000000147)

Téé la paraula el president del Consell. (Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor Luna Gonzáález:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Téé la paraula el sííndic del Grup Parlamentari Compromíís.

El senyor Morera Catalàà:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Senyor president, la llei general de subvencions púúbliques obliga eals beneficiaris de les ajudes a justificar les despeses, els gastos realitzats, i si no han disposats d’'estos diners, a retornar els diners a les arques púúbliques.

El seu govern va firmar, el 23 de desembre del 2005, un conveni amb l’'associacióó Instituto Nóóos, una associacióó sense àànim de lucre. I este conveni obliga a les dos parts a una sèèrie de contraprestacions. Jo ja séé que eixe conveni éés per un import de 3 milions d’'euros, dels quals el seu govern, concretament Presidèència, va pagar 382. 000 euros.

Per aixòò li pregunte, senyor president, quina justificacióó ha donat l’'Instituto Nóóos per a la promocióó institucional de la qual es va conveniar en el seu dia?

La senyora presidenta:

Téé la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Catalàà:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Peròò, mire vostéé, senyor president, éés que sóón diners púúblics. No sóón diners de vostéé. I, segons la llei general de subvencions, tenim dret a conééixer els justificants, tenim dret a saber les factures, tenim dret a saber els diners que vostéé li va pagar al senyor Urdangaríín. I hem de ser seriosos, perquèè vostéé va involucrar amb esta decisióó a la cCasa rReial. Vostéé va dir que tenia el suport de la cCasa rReial i ho va fer en un acte de presentacióó d’'un gran projecte, los Juegos Europeos, que no els veiem per ningun lloc.

Mire, este va ser l’'acte en el qual vostéé va prometre los Juegos Europeos. Acíí tenim. mire, per cert, estàà el senyor Blasco, que en tots els embolics estàà el senyor Blasco, acíí estàà, i el senyor Esteban Gonzáález Pons. Va prometre un gran projecte, va prometre una gran actuacióó esportiva i va pagar amb diners púúblics. I el que estem preguntant acíí éés sobre diners púúblics. I tenim el dret, dins de la llei de subvencions generals, a conééixer les factures. Jo li pregunte: vVostéé mos va a donar les factures --perquèè tenim eixe dret-- i eixes dades? Perquèè el pagament de 382. 000 euros éés un pagament molt important.

I jo li dic, senyor president, sap quèè passa? Que, despréés, la cCasa rReial li va dir al senyor Urdangaríín que se n’'anara, que desapareguera. I va deixar de ser president de l’'Instituto Nóóos en abril del 2006. I aixòò es va quedar ahíí. Peròò el conveni continua estant viu, vostéés no l’'han clausurat. El conveni estàà ahíí, per tant, tenim dret. Estàà en la comptabilitat general el pagament, i el conveni no s’'ha anul·lat.

I sap el que li passa? Jo crec que a vostéé li passa que creu que amb els diners es pot comprar tot. I amb diners no es compra tot. No es compra la cCasa rReial i no es compra una foto. I eixa foto si no mos presenta vostéé la justificacióó del que s’'ha fet, eixa foto ens ha costat molt cara al poble valenciàà, carííssima! I aixina mos estàà costant tot, perquèè vostéé parla de projectes, peròò la realitat estàà ahíí.

Vostéé va embolicar tambéé en tota esta històòria al Valèència Club de Futbol. Per quèè sap on volia fer els Juegos Europeos? En el camp del Mestalla, en el camp de Mestalla. I tenim el camp de Mestalla com el tenim i vostéés van deixar al Valèència Club de Futbol com estàà. Vostéé va dir que faria el mundial d'e atletisme en el camp de Mestalla. ÉÉs que estàà publicat, estàà publicat.

I aixina tota la gent que vostéés van involucrant, la van deixant a banda i abandona a tota la gent a la qual involucra. I hem de ser molt seriosos, efectivament, hem de ser molt seriosos a l’'hora d’'anunciar coses, i ja estem cansats de vore els anuncis estrafolaris que vostéé mos fa, com involucra a gent que va deixant de banda contíínuament. I, per aixòò, jo crec que hem de ser molt clars. No podem anunciar projectes que no se van a realitzar i no podem involucrar a persones importantííssimes.

L’'Instituto Nóóos en estos moments estàà sent investigat per un jutge. Perquèè l’'«ambaixador» (qu. 10,41) de la Comunidad Valenciana a les Illes Balears senyor Jaume Matas, tambéé va utilitzar els serveis de l’'Instituto Nóóos. I sap el que ha demanat el jutge? Factures, comprovants, dades. Perquèè nosaltres com a oposicióó tenim el dret, perquèè sóón diners púúblics, a reclamar-li on sóón els diners dels valencians. I el malbaratament i el deute tan enorme que téé l’'administracióó valenciana en gran mesura éés perquèè vostéé malbarata els diners dels valencians.

Per aixòò, en este cas, que sóón méés de sixanta60 milions de les antigues pessetes, que vostéé va involucrar a la cCasa rReial diguent que tenia el seu suport, jo li demane hui acíí que mos diga les factures, perquèè si no haurem d’'anar a reclamar-li el Grup Compromíís que vostéé presente les factures davant un jutjat, com estàà fent el senyor Jaume Matas. O presenta les factures, o haurem de reclamar-les via judicial. Perquèè dels diners dels valencians.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Catalàà:

……volem saber vostéé en quèè se’'ls gasta.

La senyora presidenta:

Téé la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Yo, ademáás…… (aplaudiments) ademáás, aquíí no se deja de lado a nadie a quien comprometemos en cualquier proyecto. Usted, en veinticuatro 24 horas, usted dejóó de lado a quien comprometióó como lííder del proyecto que puso en marcha, para poder estar sentado en ese escañño, (aplaudiments) usted, usted, usted. Y todavíía no les ha explicado a los votantes de Izquierda Unida por quéé usted abandonóó a la lííder de Izquierda Unida una vez habíía comprado de forma escandalosa el escañño que usted estáá ocupando. Eso síí que tendríía que dar cuenta usted, usted. (Aplaudiments) Escandaloso.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

La senyora presidenta:

Seññora Mollàà.

La senyora Mollàà Herrera:

Grààcies, senyora presidenta.

Senyor president, fins a quin punt vostéé no entéén el que li estem preguntat? ÉÉs que éés molt senzill, éés d’'abecéé. ÉÉs que hi ha gent que vol estes contestacions, perquèè, de fet, vostéé estàà obligat a contestar. Quèè no entéén béé? Va a entregar vostéé els comptes de la visita del papa? Quèè no entéén? Quèè no entéén de per quèè se gastaren estos diners, 382. 000 euros? En concepte de quèè? Quèè no entéén, quèè no entéén? Vostéé per quèè no admet que el problema éés que l’'han timat, el timo de la estampita, senyor Camps? No, no pot dir-ho. Per quèè? Perquèè seria, sincerament, admetre que vostéé éés un president nefast, que qualsevol trampóós el cridava a vostéé, li regalava bones paraules i li robava els nostres diners, senyor Camps.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’'Economia, Hisenda i Ocupacióó:

Yo he dado cuenta en esta sala, por máás que digan los seññores socialistas que no, de exactamente hasta el úúltimo euro que se ha gastado La Generalitat en la visita del papa. (Veus) Fííjese si es transparente que la úúltima cuantíía de dos millones de euros, tuvo que haber una modificacióón presupuestaria que se publica en el diario oficial de La Generalitat. (Veus) Nosotros explicamos perfectamente todo aquello que hacemos, antes y despuéés, porque ustedes nos lo exigen aquíí. Y les digamos lo que les digamos, a ustedes les va a dar exactamente igual, porque no quieren entenderlo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Grààcies, senyora presidenta.

Senyor president, vostéé utilitza els diners púúblics per a exercir de presidentíísimo. Qualsevol dia ens eixiràà per ahíí bajo palio tambéé, perquèè l’'úúltima presidentada de vostéé éés el viatge a Itààlia, almenys pel que han dit els mitjans de comunicacióó, a parlar amb els de Ferrari.

I jo li pregunte: éés de veres que vostéé estàà pensant en instal··lar en el nostre territori un parc temààtic de Ferrari? Aixòò éés de veres? I estàà ocurrèència quan li va vindre al cap? El dia que vostéé se va passejar amb el descapotable, li va vindre ahíí. , l’'aire li va assentar mal? Quan va estar en Abu Dhabi i va dir: ««Me lo pido pa’' míí tambiéén. »»? Va fer aixòò? Sense pensar que els d’'Abu Dhabi dormen damunt d’'una borsa de petroli i els xorren els diners, peròò als valencians no, perquèè vostéés se’'ls han gastat tots! , i tenim un deute pel Bigotes, i el Correa, i etcèètera, etcèètera. En quins terrenys ho pensa posar, en els de Mundo Ilusióón, eixos que vostéé va prometre i no va fer? Quant ens costaràà esta nova broma de vostéé? Qui pensa vostéé que aniràà al parc temààtic de Ferrari? Els aturats, la gent que no aplega a fi de mes? S’'ha enterat vostéé de la situacióó dels parcs temààtics arreu del móón? S’'ha enterat vostéé d’'alguna cosa, senyor president?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’'Economia, Hisenda i Ocupacióó:

La senyora presidenta:

Mocióó subsegüüent a la interpel··lacióó, pel procediment especial d’'urgèència, a la consellera de Benestar Social sobre la políítica general de la conselleria en relacióó amb les persones dependents valencianes i totes les seues modalitats d’'assistèència

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Como ella, otros muchos valencianos han ido haciendo púúblicos en estos úúltimos añños sus denuncias ante los medios de comunicacióón por la situacióón de indefensióón a que les ha sometido la prepotente actuacióón del gobierno valenciano, que ha venido, hasta la fecha, retrasando sine die las resoluciones de sus solicitudes y que permanentemente ha estado dando la callada por respuesta a las demandas de los ciudadanos.

Todos ellos han prestado un autééntico servicio púúblico a nuestra comunidad y han estado defendiendo los intereses de los valencianos. Todos menos quien realmente tendríía que defender los intereses de los valencianos, que es la Radiotelevisióón Valenciana, la radiotelevisióón de la vergüüenza (aplaudiments) valenciana. Para ella, los problemas de los dependientes no existen. Pero es que tampoco existe la trama Güürtel y tampoco existen los supuestos casos de corrupcióón o los presuntos casos de corrupcióón del Partido Popular. La televisióón valenciana estáá a las óórdenes y a la disposicióón del gobierno valenciano, pero no para servir a los intereses de los valencianos, que es para lo que se creo.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

Pero tanto que se llena el Partido Popular la boca con la defensa y la proteccióón de la familia, ¿¿dóónde se ve eso en las nada menos que 27. 300 familias valencianas que estáán en lista de espera, ya valoradas y esperando simplemente que se les conceda la ayuda que les corresponde por ley? O ¿¿dóónde estáá el apoyo a la familia del gobierno del Partido Popular, que mantiene, con una renta garantizada de ciudadaníía, que es de las máás bajas de Españña, a 87. 200 familias valencianas? ¿¿Cuáál es la políítica de apoyo y proteccióón? ¿¿El hacer el encuentro de las quintas familias. el encuentro de las familias con el Papa? ¿¿Esa es la políítica de familia del Partido Popular?

Sus familiares presentaron la correspondiente reclamacióón ante la conselleria para que les abonaran el tiempo transcurrido, y la contestacióón de la conselleria no podíía ser máás insultante. Le contestan: ««El fallecimiento del interesado --ni siquiera se preocupan de saber que no es el interesado, que es una interesada, es una mujer--, el fallecimiento del interesado durante la tramitacióón del expediente es causa sobrevenida de archivo, de acuerdo con la ley de procedimiento administrativo. »» No dicen tambiéén que la ley de procedimiento administrativo les obligaba a ellos a haber resuelto esa ayuda en seis meses. Es decir, esa causa no vale, la que vale es la causa de que el fallecimiento de una persona es causa de archivo.

Le costaba 1. 800 euros al mes --porque estamos hablando de situaciones dramááticas--, pero como es una persona que no dispone de recursos y que tiene cargas familiares, pues no tuvo máás remedio que pedir un prééstamo al banco para poder hacer frente a los 1. 800 euros que les costaba la plaza en esa residencia. Muere la seññora, solicita a la conselleria la ayuda correspondiente al tiempo que ha estado ingresada en la residencia, y ademáás, solicita tambiéén el expediente de responsabilidad patrimonial por los incumplimientos de la administracióón en relacióón con el tráámite de su ayuda. En este caso, no se le contesta con la ley de procedimiento administrativo en la mano, sino que se le contestóó con el Cóódigo civil.

Les importa un pimiento lo que digan los distintos organismos. El Defensor del Pueblo les ha instado a que se pague a los familiares de los dependientes que han fallecido, a que apliquen los efectos retroactivos, a que eliminen la incompatibilidad existente en este momento entre determinados servicios y prestaciones. Las da igual. Incluso Joséé Cholbi, el Sííndic de Greuges de nuestra comunidad, en la úúltima comparecencia que tuvo en esta cáámara le exigióó taxativamente al gobierno valenciano que pagase a los descendientes de las personas fallecidas las ayudas les correspondíían desde el momento de la solicitud de la presentacióón. Pero tanto esta como las máás de doscientas recomendaciones que la sindicatura de Greuges ha enviado a la conselleria, no han sido tenidas en cuenta en ninguno de los casos.

La mayoríía de los discapacitados psííquicos que viven en este momento o que estáán en este momento internados en centros ocupacionales o en centros de díía de nuestra comunidad, estáán tambiéén en una situacióón de discriminacióón con respecto a los de otras comunidades autóónomas, porque aquíí se les aplica la incompatibilidad, y la conselleria les obliga.

(Ocupa la presidèència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdúú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Moltes grààcies, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Grààcies, senyor Torres.

Per a fixar la posicióó de l’'Agrupacióó de Diputats No Adscrits, la il··lustre diputada senyora Marina Albiol téé la paraula.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmáán:

Grààcies.

Bon dia, senyories.

En el cinquéé informe de l’'observatori estatal de l’'aplicacióó de la Llei de promocióó de l’'autonomia personal i l’'atencióó a la dependèència, de juliol de 2010, en una valoracióó de com s’'estàà aplicant la llei de dependèència a les diferents comunitats autòònomes, en una puntuacióó de l’'1 al 10, ens van posar un 2. Un 2, de l’'1 al 10. Un molt deficient, senyories, tenim un molt deficient.

Perquèè si ens posem a mirar apartat per apartat, estem en tots prààcticament a la cua. Per exemple, tant per cent de beneficiaris: tercers per la cua; tant per cent de sol··licituds: tercers per la cua; tant per cent de dictààmens: quarts per la cua; tant per cent de persones amb dret que estan pendents de rebre la prestacióó o el serveis: segons per la cua. Aquesta éés la realitat de l’'aplicacióó de la llei de dependèència al Paíís Valenciàà, com ja ha explicat el senyor Torres.

Les conseqüüèències del boicot del Partit Popular a aquesta llei que reconeix el dret a la promocióó de l’'autonomia personal, despréés de molts anys de reivindicacióó, de les persones dependents, de les seus famíílies, dels sindicats i de les forces d’'esquerra.

De la llei de dependèència s’'hauria de derivar una atencióó real a les persones en esta situacióó, mitjanççant la prestacióó d’'uns serveis adequats a cada cas i posant l’'èèmfasi en la promocióó de l’'autonomia personal, peròò avui en dia estem molt lluny encara d’'assolir uns nivells de proteccióó mitjanament acceptables.

Molts dels diners que s’'estan rebent en estos moments per a dependèència s’'estan destinant a sufragar serveis que ja tenííem i, per tant, no estàà suposant un augment real de prestacions.

La llei de dependèència suposava una oportunitat per a generar inversióó púública i proporcionar una xarxa púública de serveis, que sóón, no ens oblidem, els principals generadors d’'ocupacióó i sóón els úúnics garants de la professionalitat en l’'atencióó a les persones dependents.

No obstant aixòò, el que s’'estàà optant éés per les prestacions econòòmiques que alimenten l’'economia informal. No s’'estàà aplicant un catààleg de serveis com cal, sinóó que el que s’'estàà fent éés, sobretot, les prestacions econòòmiques, que en realitat sóón aquelles que la llei caracteritzava com a excepcionals. ÉÉs a dir, el que caldria fer éés tindre serveis púúblics d’'atencióó a aquestes persones. Allòò altre, allòò de les prestacions era una cosa excepcional que s’'estàà convertint en la norma.

Cal denunciar que tambéé acíí en el Paíís Valenciàà s’'ha obviat absolutament, des del principi, als serveis socials de base. El model valenciàà ha generat un sistema paral··lel, el d’'Avapsa, en el qual se ninguneja els serveis socials de base. Nosaltres, des d’'Esquerra Unida, evidentment, advoquem per una filosofia que integre el sistema d’'atencióó a la dependèència. , que l’'integre plenament en el sistema de serveis socials i evitem la creacióó de xarxes paral··leles o la dispersióó de recursos humans i econòòmics.

Les expectatives que va generar la llei, quan se va aprovar en el 2007, béé, han desil··lusionat milers de persones, de ciutadans i ciutadanes. De fet, el 84% de la poblacióó creu que la llei va crear expectatives incomplides. I la veritat éés que amb aquesta realitat no éés d’'estranyar aquesta decepcióó, perquèè la seua aplicacióó deixa molt a desitjar a nivell estatal, peròò sobretot a nivell de Paíís Valenciàà.

Un dels temes méés sagnants --l’'ha comentat el senyor Torres tambéé-- éés el tema de les incompatibilitats. Perquèè, senyories, téé algun sentit fer incompatible l’'ajuda a domicili amb el centre de dia, quan la persona que ha d’'anar a eixe centre de dia necessita ajuda per a alççar-se, per a anar a l’'aseo, per a acudir al centre? ÉÉs que no téé ningun trellat. I de fet, n’'hi ha altres territoris on l’'ajuda a domicili i el centre de dia síí que sóón, afortunadament, compatibles, com la Rioja, com Andalusia o com Euskadi.

Per tant, cal exigir una reforma, una modificacióó del rèègim d’'incompatibilitats i que se compatibilitzen serveis que en estos moments no sóón compatibles entre si.

Aquesta mocióó del Partit Socialista proposa una sèèrie de mesures per a millorar en l’'aplicacióó de la llei de dependèència al Paíís Valenciàà, i per aixòò, des d’'Esquerra Unida, anem a recolzar aquesta mocióó. Peròò tambéé cal dir que moltes de les coses que estan passant al Paíís Valenciàà sóón conseqüüèència d’'una llei estatal que en el seu procéés d’'aprovacióó, en el Congréés dels Diputats, va abandonar els seus aspectes méés d’'esquerres. Una llei que permet la privatitzacióó i que propicia en el seu desenvolupament. propicia que siga un desenvolupament sotméés a una concepcióó liberal i mercantilista.

Per tant, en el Paíís Valenciàà s’'estàà aplicant mal la llei, éés cert, peròò tambéé en certa manera la llei permet moltes coses que s’'estan fent acíí i que, éés clar, Izquierda Unida en el Congréés dels Diputats, en el seu moment, ja vam dir que aççòò podia passar. Peròò, béé, recolzarem la mocióó.

(Ocupa la presidèència la presidenta, senyora Maríía Milagrosa Martíínez Navarro)

La senyora presidenta:

Téé la paraula el senyor Paññella.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

El senyor Paññella Alcààcer:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Torres, vaja per endavant el nostre recolzament a la seua mocióó, i ho dic perquèè, per a argumentar-ho podrííem utilitzar una vegada méés totes les xifres que vostéé ha donat i que hem donat moltes vegades en esta cambra. El que passa éés que crec que aixòò ja ha arribat un moment en quèè veem que no téé repercussióó despréés.

Per tant, avui he decidit que el meu discurs no vaja per eixa líínia, no siga un discurs ja argumentat amb les dades, sinóó un discurs simplement de la reflexióó i la qualificacióó personal que vaig a donar a la situacióó en la qual estem.

Mire, jo crec que éés indigne, senyories, enganyar els dependents. ÉÉs indigne enganyar les persones dependents i éés indigne enganyar-los desviant les responsabilitats sempre cap a fora, oblidant-se totalment de les responsabilitats que un govern autonòòmic téé al respecte.

No solament éés indigne, éés amoral el fet de no aportar les quantitats necessààries per a posar en marxa la llei de dependèència en els nivells i objectius que allíí es contemplen. ÉÉs amoral restringir els diners que van a dependèència, quan s’'estan malbaratant, i fa un momentet, en la compareixençça del president, ens acaben de dir, de reconééixer, que méés de tres-cents mil euros no han servit per a res. , ¡¡per a res! Diu, s’'han gastat i l’'objectiu que se fea no va a existir.

No noméés éés indigne i éés amoral, éés deshonest. ÉÉs deshonest arribar a perdre aportacions estatals per la lentitud en l’'aplicacióó i la lentitud en l’'acompliment dels objectius. ÉÉs deshonest que perguen diners, senyories, per no ser tan ààgils com toca en les avaluacions. No noméés éés deshonest, considere indecent haver paralitzat l’'aplicacióó, tambéé en persones valorades positivament, a les quals no se van (ininte l··ligible) . , se’'ls van negar les ajudes per causa de la seua defuncióó, i estic parlant d’'aquelles persones que ja tenien el dret reconegut a travéés de les valoracions positives, el reconeiximent, com el senyor Torres havia dit abans, del grau i nivell, dient que complien els requisits que la llei de dependèència establix per a tindre les prestacions.

La pregunta éés molt clara. Efectivament, diuen, en morir les persones, ¿¿es cancel··len els deutes que se tenen amb elles? Crec que aixòò, a nivell econòòmic d’'empresa, no funciona aixina. Acíí, éés possible que siga legal, peròò jo l’'he qualificat: éés indecent.

ÉÉs indecoróós utilitzar la llei de dependèència i totes les necessitats als dependents per treure profit personal, per treure profit personal, i, a méés, quan ha segut amb persones pròòximes al govern valenciàà. I parle molt clarament, el percentatge d’'internaments en residèències, que ha segut l’'opcióó del govern valenciàà i de les diverses conselleries. , anava a dir ««la conselleria»». , dels diversos consellers de Benestar Social, ¿¿eh? , éés una major despesa i que, a méés, resta diners per a que siguen quantitats majors de persones les ateses mitjanççant altres solucions.

Peròò no noméés éés tot aixòò que he dit, éés obscéé, éés obscéé el silenci, senyories, el silenci que tenen al respecte. ÉÉs obscéé no escoltar cada vegada que acíí els grups de l’'oposicióó hem vingut a dir, a denunciar i a demanar que es pose solucióó, éés obscena la manera que tenen vostéés de perllongar esta situacióó, éés obscena la manera de no escoltar les queixes dels dependents, éés obscena, senyories, la manera en quèè vostéés passen d’'ells. Indigne, amoral, deshonest, indecent, indecoróós i obscéé sóón els adjectius que he qualificat la seua actitud davant de la falta d’'aplicacióó de la llei de dependèència.

Podem dir méés coses, estant. , no fer una bona distribucióó dels recursos optimitzant la seua distribucióó, amb l’'úúnic objectiu que tindria de tindre. , éés que les prestacions de la llei de dependèència arriben com a méés gent i en millors condicions millor, se’'ls pot adjudicar tambéé cadascun dels adjectius que he dit.

Miren, ja he dit. , eixa éés la meua reflexióó. ¿¿Quèè me posen davant, senyories? Una mocióó que diu, primer punt, que les persones dependents difuntes puguen rebre tambéé el cobrament de la prestacióó econòòmica corresponent, lòògicament, quan aquelles havien tingut ja una valoracióó positiva i s’'havia comprovat que tenien dret i la responsabilitat éés úúnicament de l’'administracióó, per la seua lentitud en la tramesa d’'estes ajudes. Jo no vaig a dir que no, ¡¡jo no vaig a dir que no!

Demanen tambéé que els ajuntaments. , que a travéés dels ajuntaments, el servei d’'ajuda a domicili per a les persones dependents que aixíí ho sol··liciten, ¿¿eh? , que el posen en marxa a travéés del programa individual d’'atencióó. ÉÉs una peticióó que hem fet, i hem dit, optimitzar els recursos éés obligat. No poden donar els programes d’'atencióó individualitzada a les persones que, damunt, no poden pagar la part que els correspon perquèè els ix méés car. Aixòò estan fent vostéés, i aixòò, li puc donar tots i un. i cadascun dels qualificatius que he utilitzat en l’'inici d’'este discurs.

Eliminar el rèègim d’'incompatibilitats. No diréé, senyories, jo que no tampoc. Hi estem d’'acord, i altres vegades ho he demanat jo tambéé en esta cambra.

Que adoptem les mesures necessààries per a acabar amb la llista d’'espera de persones dependents ja valorades i pendents de l’'elaboracióó del PIA. ¿¿Com anem a dir que no? , ¿¿com anem a dir que no?

I el punt cinquéé, regular mitjanççant un decret els continguts, els requisits i les condicions que han de regir els concerts amb els centres de places residencials i persones grans dependents i amb els centres de persones amb discapacitat. Eixe éés un dels grans problemes que tenim, la promiscuïïtat amb quèè vostéés decidixen anar a. , que vagen els dependents a les residèències sense tindre clar ni les condicions ni tindre clar tampoc quèè ha d’'exigir a cada u perquèè esta siga la seua qualificacióó.

Senyories, he dit que no vaig a dir que no, i els donaréé un úúltim motiu per a dir-los perquèè vaig a dir que no: si jo votara que no a estes propostes, jo em consideraria a mi mateix indigne, amoral, deshonest, indecent, indecoróós i obscéé, i jo no vull passar per aixòò.

Moltes grààcies.

La senyora presidenta:

La senyora Garcíía Herrero:

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

. de la asistencia, fuera de las (inintel·ligible) . del SAD.

El senyor Paññella Alcààcer:

Senyora presidenta, simplement, en l’'inici de la intervencióó de la senyora Garcíía m’'ha dit directament el nom i m’'ha dedicat una frase. Per al··lusions, jo li demane……

La senyora presidenta:

Per al··lusions?

El senyor Paññella Alcààcer:

Directament ha dit el nom, per tant, considere éés una al··lusióó directa.

La senyora presidenta:

El senyor Paññella Alcààcer:

Ha dit el meu nom directament i m’'ha fet una referèència al que jo havia dit. ÉÉs que m’'ha dit inclúús el meu nom. Per tant, no es pot dir que no éés una al··lusióó.

La senyora presidenta:

El senyor Paññella Alcáácer:

No, no. ÉÉs que m’'ha contestat.

La senyora presidenta:

El senyor Paññella Alcààcer:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

En segundo lugar, lo hacemos tambiéén en el interéés de nada menos que 27. 229, se lo digo exacto, 27. 229 personas de esta comunidad han sido ya valoradas, con lo cual tienen el dictamen de grado tres y de grado dos, y que por lo tanto les corresponde una ayuda, no hablo de las de grado uno, tienen grado tres y grado dos, que estáán en este momento en vigor, que por lo tanto tienen derecho a su ayuda. ¿¿Y quéé es lo que les falta? Porque dice usted, igual que dijo la consellera: ««Hemos avanzado mucho en las valoraciones. »» Síí, es verdad. ¡¡Claro que se ha avanzado mucho en las valoraciones! Pero de quéé sirve tener a máás de sesenta mil personas valoradas si sóólo la mitad estáán cobrando y a las otras, que son las 27. 229, las tienen en su casa esperando simplemente un papelito, que en unos casos es el programa individual de atencióón y en otros casos, en los que esa persona ya tiene ese programa, es simplemente que le concedan la ayuda correspondiente.

Mire, el tema de los ayuntamientos, el haber metido la líínea concreta de que el servicio de ayuda a domicilio se presta a travéés de los ayuntamientos tiene un claro objetivo. Es incomprensible que, habiééndose puesto en marcha una ley que requiere de unas estructuras y de unos mecanismos para su implantacióón, precisamente el úúnico servicio que tiene cobertura en toda la comunidad autóónoma, porque residencias no hay en todos los sitios, en algunas comarcas hay todavíía dééficit. Pero, en cambio, la ayuda a domicilio estaba implantada en todos los ayuntamientos. Pues, quéé casualidad. A díía de hoy en Españña hay 85. 000 personas que estáán recibiendo el servicio de ayuda a domicilio a travéés de las ayudas de la ley de la dependencia. ¿¿Cuáántas hay en nuestra comunidad? Cero, ni una sola. ¿¿Por quéé? Porque mientras tanto se ha estado preparando a un grupo de empresas, esperemos que no sean todas tambiéén amigas de, un grupo de empresas que son las que quiere la conselleria que presten el servicio de atencióón domiciliaria. ¿¿Y por quéé no se les da a los ayuntamientos si ya estáán con una experiencia de máás de veinte añños?

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Garcíía Herrero:

Seññor Torres, son ya muchas ocasiones las que venimos debatiendo una y otra vez sobre lo mismo. Y eso nos lleva a pensar, seññoríía, que, en contra de lo que pudiera parecer, yo creo que a ustedes les importa bastante poco, bastante poco lo que aquíí se diga, porque utilizar lo que nunca se debe utilizar, seññoríía, como usted lo ha hecho en esta cáámara hoy, yo creo, seññoríía, que hay que hay que hacerse a un lado. Porque no todo cabe en políítica, seññor Torres, no todo cabe en políítica.

Se nos acusa de incumplimiento con las personas dependientes con una osadíía, seññoríías, que les deberíía avergonzar, cuando es el gobierno del seññor Rodrííguez Zapatero el que estáá incumpliendo sistemááticamente con los dependientes de esta comunidad. Pero, claro, seññoríías, como estáán acostumbrados a vetar sistemááticamente cualquier posible debate sobre las medidas antisociales mayores que se recuerden en la historia de la democracia, pues, claro, ya no nos tiene que sorprender absolutamente nada.

¿¿Y la parte destinada a la seguridad social, seññor Torres? No se incrementa. ¿¿Es que no van a dar de alta ustedes en la seguridad social a las personas que se contraten? Como decíía la seññora consellera ««pararemos el sistema»». No les da vergüüenza, de verdad. ¿¿No les da vergüüenza? Valiente estreno, seññoríías, valiente estreno el de nuestra flamante senadora territorial, ministra de Sanidad, Igualdad, Servicios Sociales, veremos quéé nos cuenta cuando comparezca próóximamente en estas Cortes.

Mire, seññoríías, ustedes, los socialistas, pueden seguir mintiendo e intentando confundir. Nosotros vamos a seguir trabajando por las personas dependientes y por todos aquellos que máás lo necesitan. Porque los valencianos y las valencianas, seññor Torres, seññoríías, ya no les creen a usted y a sus mentiras. Eso lo demuestran una y otra vez. Y lo van a demostrar dentro de muy poquito tiempo en las urnas.

La senyora presidenta:

Mocióó subsegüüent a la interpel··lacióó a la consellera de Benestar Social sobre la políítica general de la conselleria al voltant de les necessitats i l’'atencióó integral per a les persones grans

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

La senyora Oltra Jarque:

Grààcies, senyora presidenta.

Senyories.

La mocióó que venim a defensar, des del Grup de Compromíís, téé molta relacióó tambéé amb el que acabem de debatre perquèè nosaltres hem presentat esta mocióó subsegüüent, conseqüüèència de la interpel··lacióó a la consellera de Benestar Social --a la qual, ja veig que estos temes li interessen molt--, que ja va dir, en la interpel··lacióó, que en la políítica estava u per a servir o per a servir-se, peròò ella no s’'ha servit hui en estar acíí per a assistir a este debat.

Encara aixina, nosaltres presentem esta mocióó subsegüüent sobre la situacióó de les persones majors en les residèències. I una sèèrie de mesures que, al nostre entendre, s’'haurien de prendre per a poder garantir la dignitat i el tracte considerat en les residèències, tant púúbliques com aquelles privades o aquelles que se sostenen, en major o menor mesura, amb fons púúblics.

En eixe sentit, la mocióó, plantegem: el primer, que se garantisca una políítica de personal en estes residèències, on la rààtio de personal respecte d’'usuaris siga una rààtio menor, de menors usuaris per cuidadors, de manera que se puga donar un tracte correcte a les persones que no poden valdre’'s per si mateixa. Som conscients que en les residèències n’'hi han persones majors que tenen méés autonomia; n’'hi han persones majors que tenen menys autonomia; i n’'hi han persones majors que no tenen cap autonomia. I el que no pot ser éés que els cuidadors i cuidadores hagen d’'atendre méés persones de les que se poden fer cààrrec.

A méés, estem plantejant que n’'hi haja personal sanitari suficient, de metges i d’'infermers, especialistes en geriatria, nutricionistes, fisioterapeutes, psicòòlegs i treballadors socials en les plantilles de les residèències.

I aixòò ho plantegem en el primer i en el segon punt, tant per a les residèències púúbliques com per a aquelles que sóón privades i aquelles, sobretot tambéé, que reben diners púúblics, béé a travéés de les ajudes de la dependèència, béé a travéés d’'altres concerts o convenis.

El tercer punt éés que nosaltres volem que la conselleria atenga les queixes interposades pels familiars de persones que estan en residèències. Queixes que se conten a centenars. I que la conselleria el que estàà fent éés posar-les en un calaix i no investigar i no anar al fons de l’'assumpte d’'estes queixes que, no noméés han aplegat a La Generalitat, han aplegat al sííndic de Greuges. I han aplegat, tambéé, als mitjans de comunicacióó, que s’'han fet eco de les situacions, de vegades dramààtiques, en les que se troben les persones majors que, despréés de tota una vida, se troben en residèències on tenen tractes, fins i tot, inhumans o degradants.

Volem plantejar, en este sentit, en el quart punt, que els menúús que s’'oferisquen i la dieta que s’'oferisca als ancians siga suficient, siga adequada --en funcióó de les necessitats o patologies que tinguen els usuaris i usuààries de les residèències--. I aixòò tambéé tant en residèències púúbliques, com aquelles privades o que tenen convenis. I garantir, no noméés que n’'hi haja menjar suficient, equilibrat i una dieta correcta, sinóó que a la persona major se li dóóna eixe menjar. Perquèè no éés suficient posar el plat damunt de la taula --que éés del que se queixen molts familiars--. Aquelles persones que no poden menjar per si mateixes i se’'ls posa el plat i l’'aigua damunt de la taula. , difíícilment podran ingerir-lo. I, si despréés se lleva el plat, s’'haura posat un plat davant d’'eixa persona peròò eixa persona no s’'hauràà alimentat.

Hi ha hagut ancians que s’'han posat en vaga de fam, que han eixit en mitjans de comunicacióó. I hi ha hagut queixes a La Generalitat en diferents residèències, com Silla, com Albuixech, totes elles, quasi sempre, residèències de l’'empresa Savia, a la qual se feia referèència abans, empresa muntada per la famíília del senyor Cotino, per a enriquir-se a costa dels diners de la dependèència per un costat; peròò, tambéé, de baixar la qualitat de vida de les nostres persones majors, la qual cosa éés repugnant, des del nostre punt de vista. I que, oportunament, ha sigut venuda quan, ara, els problemes comencen a ser massa. Perquèè les queixes, les denúúncies, les negligèències. Ja, doncs, el millor que han pogut fer éés vendre l’'empresa i que un altre sr n’'encarregue.

Tambéé parlem en el punt cinquèè de la necessitat que les nostres persones majors tinguen una higiene i un tracte digne, considerat i respectuóós. I aixòò, doncs, miren vostéés, esta mocióó se va presentar a les vint-i-quatre hores de la interpel··lacióó que tinguéérem fa, aproximadament, dos setmanes. I, justet, esta setmana, hem sabut que en Bunyol --en la residèència púública de Bunyol-- els ancians han estat un mes sense aigua calenta, amb la qual cosa no han pogut rebre eixa higiene digna que les persones majors han de rebre. Grààcies a Dééu, estan els mitjans de comunicacióó. I, una vegada s’'ha publicat, com el que síí que l’'importa al Consell éés la imatge púública, l’'endemàà, s’'ha arreglat eixa caldera. Peròò no entenc per quèè han estat un mes estes persones sense aigua calenta. En el segle XXI i en esta comunitat que éés. , ¡¡vamos! , la primera en eixir de la crisi, que éés la primera en grandes eventos, que éés la primera en tot.

Peròò les persones en les residèències no tenen prou de menjar i no tenen aigua calenta. I aixòò éés prou lamentable. Perquèè si u no sabera de quin paíís s’'estàà parlant, sense dubte no pensarííem en un paíís del primer móón.

Tambéé volem que s’'introduïïsca la participacióó en tots els processos de decisions que afecten la vida interna en les residèències. ÉÉs a dir, volem que els ancians i ancianes siguen tractades com subjectes de dret, i no com objectes o mers usuaris. I que en tot aquell procéés que tinga a vore en prendre decisions sobre la seua persona, o tambéé sobre la manera col··lectiva de funcionar, se’'ls tinga en compte --a ells i als familiars, en funcióó tambéé de l’'autonomia que tinga eixa persona major-- per a prendre eixes decisions. I que, d’'alguna manera, tambéé estiguem davant institucions democrààtiques que fan que els seus habitants --perquèè, en realitat, en les residèències viuen les persones les vint-i-quatre hores del dia-- puguen decidir sobre les qüüestions que els afecten en primer ordre. Perquèè sóón els primers interessats en eixes decisions.

Volem que --i aççòò estàà molt en relacióó amb el que s’'ha plantejat adéés--, que les ajudes de la dependèència se vehiculen a travéés dels serveis socials municipals. Perquèè les comunitats autòònomes que ho han fet aixíí --i nomenaréé la de Castella-Lleóó--, tenen molta millor puntuacióó, en l’'observatori del desenvolupament de la llei de dependèència, que les comunitats que no ho han fet aixíí, com la nostra, que éés de les pitjors valorades.

Per tant, pensem que s’'ha d’'agilitzar. Peròò este debat s’'ha tingut ja adéés; i, per tant, subscrivim tot el que s’'ha plantejat adéés --tant pel senyor Torres, pel senyor Paññella i per la senyora Albiol.

Volem que s’'aprove una líínia pressupostàària a fi que s’'indemnitze aquelles persones que, al no haver rebut a temps la qualificacióó ni la valoracióó de la dependèència, no han tingut la concessióó d’'eixa ajuda. Perquèè, ¿¿quèè estàà passant en les residèències, ara mateixa, en les residèències privades que accepten persones? Se’'ls fa firmar un paper als familiars o a l’'usuari com que pignoren la possible ajuda que rebran de dependèència. I, aleshores, la quota que paguen de la residèència se minora en allòò que, suposadament, seràà l’'ajuda que se cobraràà.

Quan eixa persona mor, abans de tindre aprovada l’'ajuda, la residèència el que fa éés reclamar als familiars els diners que falten, amb la qual cosa, imaginen-se vostéés el problema que éés per a famíílies que, a la millor, no disposen de molts recursos, que, de repent, damunt que ha faltat el teu familiar sense tindre l’'ajuda, la residèència li estiga reclamant els diners que falten, que, en el seu dia, se van pignorar. En contractes, a méés, lleonins, d’'adhesióó, on l’'usuari i els familiars no poden dir res.

I aixòò lliga amb el novéé punt, on nosaltres plantegem que la conselleria ha de tutelar estos contractes. No pot ser que als familiars --i en situacions líímit, de vegades--, que han d’'ingressar als seues familiars que no estan en condicions de tindre’'ls en casa, pel que siga, els fan firmar uns contractes amb clààusules lleonines, amb submissions a acords d’'arbitratge. Que, despréés, la gent no sap quines conseqüüèències tenen. No estan assessorats. Peròò despréés tenen, evidentment, la forçça vinculant d’'haver firmat un contracte. I nosaltres pensem que la conselleria, en tot cas, ha d’'estar al costat de la part contractual méés dèèbil, que éés l’'usuari, no l’'empresa. I que no se deuen tolerar contractes d’'adhesióó d’'esta manera, on la lletra xicoteta, al final, éés molt costosa per a les famíílies.

I aixòò estàà passant. I aixòò estàà passant. I ja vaig estar parlant, l’'altre dia, en la interpel··lacióó, d’'un cas. Igual que el senyor Torres ha parlat de diversos casos, de dones que no els ha aplegat l’'ajuda, algunes que deien que volen que mos morim.

Jo vaig a contar-li el cas del senyor Inocencio. El senyor Inocencio estava en la residèència Savia de Silla. I el senyor Inocencio tenia. , era una persona major i tenia, doncs, el que solen tindre, afeccions de les persones majors. En este cas, era diabèètic. El 19 de febrer de 2010, els familiars, visitant el senyor Inocencio, un divendres, no el veuen del tot béé. I se’'l volen endur a l’'hospital. I, aleshores, la metgessa de la residèència li diu: ««Xica, deixa’'l acíí fins al dilluns, almenys. »» Peròò els familiars diuen: ««No, no. Jo. Clar, jo no sóóc metge, peròò jo no el veig béé. »» I se l’'enduen a l’'hospital Peset. El senyor Inocencio va estar ingressat en l’'hospital Peset fins a l’'1 de marçç de 2010, en este primer ingréés, amb un diagnòòstic de desnutricióó, deshidratacióó, úúlceres infectades i ««posible sospecha de negligencia en los cuidados»». Aixina figura en l’'informe que el metge que el va atendre va posar, quan li van donar l’'alta l’'1 de marçç.

A partir d’'ahíí, com, efectivament, era diabèètic, i eixes úúlceres --els metges sabran méés d’'aççòò--, la falta de proteïïnes fa que s’'empitjoren, estes úúlceres es van gangrenar. I, finalment, despréés d’'un calvari d’'entrada i eixida dels hospitals, el senyor Inocencio va morir en el mes de maig de 2010.

Ara la famíília s’'enfronta a una demanda que la residèència Savia li ha posat, a travéés de l’'acord d’'arbitratge, amb la qual cosa, el primer que han hagut de fer éés posar 360 euros per a poder defensar-se en l’'acord d’'arbitratge. Perquèè s’'ha d’'aprovisionar l’'acord d’'arbitratge. Perquèè, en eixe contracte de clààusules lleonines, aixina ho establix la submissióó a l’'arbitratge.

Ara, la famíília, s’'ha d’'enfrontar al fet que la residèència li reclama el mes de febrer: ««Perquèè vostéés l’'han donat de baixa, ¡¡oiga! »».

Vostéés s’'imaginen sarcasme méés gran --per no dir una altra cosa--? Vostéés s’'imaginen que damunt que hi ha hagut una negligèència, que estàà posada en un informe mèèdic, que hi ha desnutricióó --i la desnutricióó éés conseqüüèència de la falta de menjar-- en una residèència, a méés, on ja hi havia hagut un anciàà que s’'havia posat en vaga de fam, protestant perquèè no li donaven prou menjar als ancians en les residèències que, damunt, la residèència li estiga reclamant? I quan esta famíília se dirigix a la conselleria, la conselleria encara no els ha contestat res des del mes d’'abril. Peròò, sotto voce, alguna bona persona li ha dit que éés que han fet una inspeccióó i, sembla ser que no s’'ha vist res. Peròò, quina inspeccióó? Peròò, si estàà en els papers! Este senyor va entrar en l’'hospital desnodrit, deshidratat. Quèè hem d’'investigar ahíí? S’'hauràà d’'investigar quèè ha passat.

Una inspeccióó. Clar, una inspeccióó. Que ve la consellera, doncs, eixe dia, pollastre o tito --si m’'apuren-- i de tot; i vi en les taules. Peròò, de quèè estem parlant?

I que diu la consellera en la interpel··lacióó --esta consellera que no téé l’'amabilitat d’'acompanyar-nos hui--? . ««ÉÉs que vostéé parla de casos puntuals. »» De casos puntuals? Escolte! , estic parlant de la residèència de Silla, on ja hi havia hagut denúúncies del mal menjar i del poc menjar que n’'hi havia. Aççòò éés com el de l’'acudit: ««Vostéé, estáá lleno de casualidades. »» Com que casos puntuals? I, encara que aixina foren, se mereixen la tutela dels poders púúblics.

Peròò, no els fa sospitar que en la mateixa residèència, on una persona major se va posar en vaga de fam, resulta que una altra persona --que, a la millor, no tenia tanta autonomia, tanta capacitat-- hi ha acabat morint, a conseqüüèència de la negligèència en les cures, en el menjar, deshidratat, desnodrit? Aixòò, en lloc de dir la consellera: ««Senyora Oltra, anem a investigar aççòò fins les úúltimes conseqüüèències, perquèè en un estat democrààtic, estes coses no poden passar. I, efectivament, m’'ha preocupat molt el que vostéé ha dit. I anem a investigar-ho. I anem a tutelar aççòò, des de la Conselleria de Benestar Social. »» No, la consellera diu: ««Vostéé ve acíí a parlar de casos puntuals. »» I si fóóra son pare? O el pare de qualsevol de nosaltres que estem acíí? Mos agradaria? Dirííem: ««Es que es un caso puntual. »»? Clar, per a nosaltres seran casos puntuals. Peròò, per a la famíília, era son pare, son iaio, l’'home. Per l’'amor de Dééu, eh? Un poquet de dignitat i de decèència.

Efectivament, perquèè aççòò éés obscéé. I no sóón paraules nèècies, senyora Garcíía. Aççòò éés obscéé, indigne --com deia abans el senyor Paññella--. Aççòò éés indigne i obscéé. I no deuria passar en una comunitat autòònoma d’'un paíís democrààtic de l’'Europa occidental. No deuria passar.

I, almenys, els poders púúblics estan per a tutelar la qualitat de vida, estan per a tutelar els processos democrààtics i estan per a que estes coses no passen. Un govern, per al que no estàà, éés per a fer de tapadora dels negocis bruts d’'algun dels seus integrants que s’'estan fent rics a costa del patiment de les persones méés vulnerables.

Sap voste quin adjectiu vaig a qualificar méés, a banda dels que ha dit el senyor Paññella? Repugnant. L’'accióó de govern, en esta matèèria, éés repugnant.

(Ocupa la presidèència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdúú)

El senyor vicepresident primer:

Grààcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posicióó de l’'Agrupacióó de Diputats No Adscrits, la il··lustre diputada senyora Marina Albiol, téé la paraula.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmáán:

Grààcies.

Senyories, la immensa majoria dels nostres majors s’'han passat tota una vida treballant. I éés responsabilitat de l’'administracióó púública que, quan arriben a determinada edat, puguen tindre cobertes les seues necessitats d’'una manera digna.

ÉÉs responsabilitat d’'aquest Consell que, quan arriben a determinada edat, puguen tindre accéés a una plaçça en un geriààtric púúblic. I que, en aquestes residèències, estiguen ben atesos.

Peròò el Partit Popular ha decidit transformar aquesta responsabilitat.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

. estiguen ben atesos. Però, el Partit Popular ha decidit transformar aquesta responsabilitat i aquest dret en un negoci, i els úúltims anys s’'han dedicat a transvasar diners púúblics a sostindre el negoci de l’'empresa Gerocééntricos del Mediterrááneo, SA, que opera amb la marca de Savia Centros Residenciales. Aquesta empresa va rebre quantitats milionààries quan el senyor Cotino era conseller de Benestar Social i quan Centros Residenciales Savia tenien com a principals accionistes l’'empresa de la famíília del senyor Cotino, Sedesa, i la constructora Enrique Ortiz --com ja s’'ha explicat.

Aquesta éés la políítica de privatitzacióó del Partit Popular. Prààcticament totes les residèències per a gent major han sigut privatitzades. En les comarques de Castellóó, per exemple --que éés la zona que jo méés me conec--, noméés hi ha dues residèències de titularitat i gestióó púública, dues en totes les comarques del nord: una, en Castellóó, i, una en Burriana, per a ser méés concrets. Les empreses privades, quan gestionen un centre residencial éés per a guanyar diners, ¿¿val? , perquèè per aixòò éés una empresa privada, i obtindre beneficis éés la seua raóó de ser, éés per al que servixen les empreses, éés de caixóó. Peròò, moltes empreses, per tal d’'augmentar estos beneficis, el que fan éés retallar en personal, en serveis, i, fins i tot, en l’'alimentacióó de la gent major --com ja s’'ha explicat acíí.

A méés, el Partit Popular s’'ha dedicat a regalar sòòl púúblic dotacional de molts pobles de les nostres comarques, a regalar inversions i tot tipus de privilegis per a crear una xarxa privada de centres residencials on fer negoci. I, per aixòò, des d’'Esquerra Unida sempre exigim, demanem que siga la Conselleria de Benestar Social la que gestione directament els centres geriààtrics del Paíís Valenciàà, perquèè no volem que els drets de les persones majors servisquen per a fer negoci a determinades empreses, algunes d’'elles relacionades, fins i tot, amb membres del Consell --com ja hem comentat abans.

Cal apostar per uns serveis púúblics i de qualitat, d’'accéés universal i gratuïïts, perquèè aquests representen un dels drets socials méés significatius assolits per la classe treballadora al llarg de la històòria, i perquèè sóón indispensables per a lluitar contra les desigualtats socials i territorials. Al Paíís Valenciàà estem vivint tot un procéés de desmantellament d’'aquestos serveis púúblics que, a méés, éés una campanya --de desmantellament, com dic--, una campanya que se sustenta en el menyspreu d’'allòò púúblic. El Partit Popular ha aconseguit quadrar el cercle, i éés que, quan menys diners destinen per a allòò púúblic, méés degradats estan els serveis púúblics. I, evidentment, éés ahíí on ells tenen l’'excusa, ¿¿val? Peròò, ells han sigut els que han quadrat el cercle.

Les conseqüüèències dels processos de privatitzacióó dels serveis púúblics al Paíís Valenciàà sóón clarííssimes: pèèrdua de control democrààtic, pèèrdua de qualitat de la prestacióó del servei, disminucióó de llocs de feina, salaris méés baixos, méés precarietat laboral, i, a méés, provoquen un efecte redistributiu negatiu que sofrixen especialment els col··lectius méés desprotegits, perquèè afecta el nucli essencial dels principis d’'igualtat d’'accéés, universalitat i no discriminacióó.

I, a méés, senyories, contrààriament al que se’'ns pretéén vendre des de la dreta, tambéé la privatitzacióó de serveis púúblics suposa una despesa major per a les arques púúbliques perquèè --i éés molt evident-- amb els fons púúblic s’'han de sufragar els beneficis d’'aquestes empreses, ¿¿val? , els diners de tots i de totes servixen perquèè aquestes empreses engreixen els seus comptes bancaris.

Senyories, la gestióó púública éés méés eficaçç, méés eficient, méés democrààtica, i, a méés, éés l’'úúnica que garantix l’'equitat en l’'accéés i la universalitat del servei. ÉÉs una gran contradiccióó, a méés, que els encarregats de gestionar el benestar social al Paíís Valenciàà, éés a dir, la Conselleria de Benestar Social, pense que gestionen millor les empreses privades que la mateixa conselleria. Aççòò éés una contradiccióó, o a la millor éés que simplement el Partit Popular no estàà en el Consell per a gestionar res, a la millor simplement estan per a repartir beneficis entre les empreses amigues.

Moltes grààcies.

El senyor vicepresident primer:

Grààcies a vostéé.

Per a fixar la posicióó del Grup Parlamentari Socialista, l’'il··lustre diputat senyor Antonio Torres téé la paraula.

Téé la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Con lo cual, evidentemente, hay zonas y hay comarcas de la Comunidad Valenciana en las cuales el nivel de cobertura no es el adecuado; las empresas, en muchos casos, pues, han intentado colocar las residencias de la tercera edad allíí donde les podíía resultar máás beneficioso, pero, en cambio, hay otras zonas que se han quedado sin las residencias y que, por lo tanto, todavíía es necesario un esfuerzo desde las administraciones púúblicas, y, en este caso, desde la Conselleria de Bienestar Social, para ver cuáál es la situacióón real en este momento de nuestra comunidad en cuanto al núúmero de plazas de mayores, y, despuéés, establecer cuáál es la ratio a la que queremos llegar y, a continuacióón, pues, ver todas las zonas que pudieran ser deficitarias para que, o bien desde la iniciativa privada, o, preferiblemente --porque la iniciativa privada cuando no hay negocio no lo quiere-- desde la púública se pudiesen construir ese tipo de centros o de servicios que beneficien de una forma notable a todos los ciudadanos y que le hagan accesibles las prestaciones.

¿¿Quéé se inventa Blasco que es lo que continúúa en estos momentos? Que las residencias se autoinspeccionen; les mandan unos formularios y la residencia dice: ««La calidad de la alimentacióón, buena; los servicios; la limpieza. »» Es decir, son las propias residencias las que se autoevalúúan. ¡¡Ya quisiééramos todos los ciudadanos! Que tambiéén Hacienda dijera: ««No, no, cada ciudadano que haga la declaracióón de renta que quiere y que se autoinspeccione. »» Aquíí, no, aquíí se les deja a las residencias que se hagan la autoinspeccióón, la autoevaluacióón, y tan solo la residencia acude, o la conselleria acude a supervisar la residencia cuando se trata de denuncias que, en muchos casos, son muy difííciles de presentar porque en la mayoríía de las ocasiones en que un residente presenta una denuncia, o se queja de algúún aspecto relacionado con el funcionamiento de la residencia, inmediatamente es castigado, es castigado, como si estuviera en un colegio, por los directivos de ese centro o por cualesquiera de las personas que estáán por encima de ellos.

Y la conselleria, que estáá obligada a que cuando hay un pliego de condiciones, y las empresas aceptan esos pliegos de condiciones, estáá obligada a hacer un seguimiento de esas empresas, y, si no lo hace ella, para eso tiene un director que debíía ser funcionario, que esto tambiéén ha cambiado, ya no son funcionarios, ya cogen a cualquiera, cualquiera puede ser director de una residencia, antes habíía que ser funcionario de la propia conselleria para poder acceder a una plaza de. , ahora, no, ahora ya es libre designacióón, viene cualquiera, ejemplo: el actual director de la residencia de Carlet va dos horas y media --lo máás, tres-- al díía a trabajar, no va los sáábados, no va los domingos. ¡¡Oiga! , una residencia de cuatrocientos y pico internos, ¡¡y que el seññor director de la residencia estéé cobrando un sueldo púúblico y tenga la cara dura y la poca vergüüenza de ir tres horas al díía a trabajar! No recibe a los usuarios, no recibe a la junta, le ha quitado a la junta de gobierno el cartel y no pueden poner ningúún anuncio, porque dicen que los anuncios solo los puede poner la direccióón, les ha quitado el telééfono, les ha quitado el fax. Es decir, cuando hay una junta que no estáá sirviendo a los intereses.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Moltes grààcies, senyor Torres.

Per a fixar la posicióó del Grup Parlamentari Popular, téé la paraula la il··lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodrííguez:

Seññoríía, si a usted realmente le interesara lo que le pasa a nuestros mayores, se daríía cuenta de que lo que usted dice no se ajusta a la realidad. Mire, en este momento tenemos máás de 32. 000 familias que tienen a sus mayores en distintos centros residenciales. Me gustaríía……, y usted se llevaríía una gran sorpresa si les preguntara a algunas de ellas el grado de satisfaccióón que tienen por el cuidado que se estáá dando a nuestras personas en las residencias.

(Ocupa la presidèència la presidenta, senyora Maríía Milagrosa Martíínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Grààcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Linares, jo crec que la que no s’'entera de res éés vostéé. No s’'entera ni que la lletra que estàà de moda éés la i grega o la ye, no la equis, peròò en fi.

Anem a vore, vostéé no me façça trampes. Jo, eixa ordre l’'he llegida. Peròò, sap vostéé quèè passa? Clar, peròò vostéé. , eixa ordre el que fa éés plantejar el personal global, val? I aixòò va per torns. I resulta, i resulta --clar-- que el que nosaltres estem plantejant éés que no n’'hi haja mai una situacióó en la qual un cuidador tinga méés de cinc persones al seu cààrrec, méés de cinc, tant dels que estan pitjor com dels que estan millor. Perquèè a la millor en fan falta tres per a atendre’'n cinc, i pots atendre amb una persona a sis, si no estan tan mal.

Peròò la rààtio, establir-la de manera que sempre en el centre n’'hi haja un cuidador, almenys, per cada cinc residents que n’'hi haja, val? Perquèè els que estan pitjor a la millor necessiten tres cuidadors, perquèè a la millor n’'hi ha una persona que necessita un cuidador noméés per a ell. Perquèè vostéé s’'ha enterat de les coses que passen en les residèències?

I jo no me n’'aniréé amb vostéé a la residèència perquèè m’'ho posen ahíí tot bonic, perquèè m’'ho posen tot bonic i me posen tito per a dinar, eh? , i eixe dia estiga tot el personal, com quan fan les inspeccions a hospitals, etcèètera. O quèè se creu vostéé, que mosatros mos xuplem el dit o quèè?

Vostéé ha parlat amb els familiars? , s’'ha dignat a parlar amb els familiars? Síí? , amb els que han posat denúúncies? Amb els que s’'han equivocat en la medicacióó a l’'hora de donar-los-la? Els ha preguntat als familiars per quèè estan reivindicant que la gent tinga la titulacióó? Les governantes, quina titulacióó tenen? , quina titulacióó han de tindre? Diga-m’'ho vostéé, perquèè en l’'ordre no estàà. I acíí qualsevol pot ser governanta d’'una residèència.

Vostéé ha preguntat als familiars? Vostéé ha preguntat als familiars de l’'anciàà que va estar tirat en una dutxa tres hores amb les finestres obertes i va aplegar amb hipotèèrmia a l’'hospital i va morir poc despréés? Els ha preguntat com se senten? O als familiars del senyor Inocencio, que va aplegar desnodrit, deshidratat a un hospital, els ha preguntat com se senten? O va vostéé noméés a les residèències a visitar-les perquèè li fiquen l’'estora a la senyora diputada i vaja allíí a vore com de bonic estàà i com de béé tracten els nostres ancians? Fa vostéé com la reina Catalina, va allíí a vore el que li vullguen posar? Clar, éés que un poquet de serietat! Quèè m’'estàà contant? , que jo vullc anar cap arrere? No! Vostéé escolta els familiars?

La inspeccióó. Clar! La inspeccióó ha fet en les residèències Savia propostes d’'inspeccióó. propostes de sancióó --perdóó-- despréés d’'haver fet inspeccions d’'ofici. I sap vostéé quèè? Despréés ha aplegat el que havia de prendre la decisióó de la sancióó i les ha rebaixades! Els han perdonat vostéés milers i milers d’'euros en sancions a les residèències Savia! Vostéé ha parlat amb els inspectors? , o quèè? O éés vostéé la que parla d’'oïïda? Perquèè jo li assegure que jo me documente, eh? , abans de vindre acíí a dir les coses. I jo puc donar noms, i queixes i núúmeros, i els vaig donar púúblicament i li vaig preguntar a la consellera. El que passa éés que no me contesta.

Per quèè se’'ls han perdonat a les residèències Savia les sancions proposades pels inspectors? , que síí sóón funcionaris, per cert. Per quèè se passen vostéés per l’'arc del triomf el que diu l’'inspector? Aixòò m’'ho pot contestar? I de faltes greus, i lleus i molt greus, vostéés han rebaixat la falta sense motivar-ho. I no mos donen la documentacióó. Jo vull vore eixos informes. Vostéé se compromet a dir-li a la consellera ausente que mos done eixos informes, a vore per quèè se’'ls han perdonen a les residèències Savia les sancions, les multes? , perquèè eren de la famíília de senyor Cotino? , per a estalviar-li els dinerets a la famíília perquèè se seguisquen fent rics a costa dels ancians? ÉÉs per aixòò, senyora Linares?

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

… per a que se seguisquen fent rics, a costa dels ancians? És per això, senyora Linares? ÉÉs per aixòò?

Clar, perquèè. Clar que la inspeccióó funciona! Per aixòò vostéés, despréés, posen el comisario políítico que éés qui corregix el que fa la inspeccióó. Pregunte, pregunte a la inspeccióó. , que estan cremats. Perquèè veuen el que passa i no poden fer res. Perquèè despréés ve ««el hombre del PP»» i diu: ««No, no. A Savia no se la pot sancionar, porque es de la familia de Cotino. »». Y con la iglesia hemos topado.

Per l’'amor de Dééu, eh? Aixina éés que, la pròòxima vegada que vostéé puge acíí a dir que jo no m’'entere i que toque d’'oïïdes, parle vostéé un poquet amb les persones. Tant que diu el seu president que éés que aççòò éés per a persones. Síí. Aççòò éés per a persones, per a determinades persones que estan fent negoci a costa de la dependèència, a costa de les persones majors, a costa del Ferrari i de totes les ximpleries que se li acudixen al seu president.

Sap vostéé. Peròò aççòò éés especialment sagnant. A costa dels pobres del tercer móón tambéé. Aççòò éés especialment sagnant. Perquèè fer negoci en la gent méés vulnerable éés intolerable. Que vostéés ho facen en Abu Dhabi i en els Ferraris i en els pelotazos que han fet vostéés, val. Peròò que tinguen els nostres ancians en les condicions que tenen, mentres altres fan caixa tots els dies, aixòò --com li deia abans a la seua companya-- éés repugnant, senyora Linares.

I vostéé no hauria de tindre moral per a defensar el que estàà defensant acíí. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodrííguez:

O sea, tendráá algo que decirles, tambiéén, a todos esos profesionales, a todas esas personas, que estáán trabajando con muchíísima dedicacióón y con muchíísima profesionalidad. Porque, como yo le he dicho, yo soy funcionaria de esa casa. Y séé cóómo trabaja ese personal. Y la dedicacióón que tienen. Y, de verdad, que usted, con su discurso les estáá haciendo un flaco favor a todos esos profesionales. Les estáá haciendo un flaco favor.

La senyora presidenta:

Mocióó subsegüüent a la interpel··lacióó, pel procediment especial d’'urgèència, al conseller d’'Educacióó sobre la políítica general de la conselleria en matèèria educativa per tal de combatre el fracààs escolar

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

El problema es que los niñños síí que estáán. Usted quitaráá el presupuesto y quitaráá el proyecto de educacióón compensatoria, pero a los niñños no se les puede esconder, ni congelar, ni guardar, ni pretender que por quitar el dinero sean curadas sus necesidades de educacióón compensatoria. Estáán en el cole. Entonces, nos encontramos con profesores --normales y tutores-- cuyas aulas han crecido de 22 a 29…

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

. cuyas aulas han crecido de 22 a 29, que ademáás tienen problemas de niñños de educacióón compensatoria sin el especialista que les ayude y ademáás con diversidad de alumno inmigrante, del cual ahora luego hablaremos.

¡¡Faltan 3. 000, 3. 000! Faltan los profesores que en junio se les cerróó el contrato y estáán en estos momentos en su casa esperando todavíía, y engrosando las listas del paro, que alguien les llame para cubrir la compensatoria de este colegio y de todos los colegios que no lo tienen. Faltan 3. 000 interinos que estáán en su casa desesperados pensando que la conselleria no los llama, y no los va a llamar porque no hay dinero, mientras que los otros profesores estáán absolutamente saturados porque no pueden máás, mientras que los niñños de compensatoria no dan educacióón especial y mientras los niñños de rendimiento normal ven bajar su rendimiento porque no se les puede atender. Esas son las condiciones con las que un fracaso escolar se lleva adelante.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Vamos a ver. Ustedes estáán renunciando por una parte. , el Partido Popular estáá renunciando por una parte a recursos que dicen que no les llegan de Madrid. Y yo les digo: ¿¿por quéé no suscribieron el convenio Escola 2, por quéé? ¿¿Porque provocaba miopíía en los alumnos? Pues miren, en estos momentos tendrííamos unas aulas con mayores recursos para facilitar el proceso de enseññanza y aprendizaje en nuestra aulas y facilitando el trabajo al profesorado.

La senyora presidenta:

El senyor Paññella Alcààcer:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Senyories.

A la millor acíí podem començçar a explicar algunes coses.

Miren, veuen aixòò, ho veuen? ÉÉs Pilar, professora en un dels vora quatre-cents col··legis nous pensats per a donar als xiquets tot el que necessiten per al seu futur.

Miren, Pilar no éés professora del Santa Anna de Quartell, on els pares se van plantar en la porta i van dir que els xiquets no entraven, despréés dels anys que estaven esperant que vostéés construïïren el centre. Se van plantar allíí els pares, sap? L’'obra fa mesos, mesos, que tenen llicèència per a començçar i la conselleria no començça.

Pilar no estàà en l’'IES Maria Ibars de Déénia, tampoc estàà allíí.

Per cert, saben quèè va dir el sííndic de Greuges, no de Pilar sinóó del Maria Ibars de Déénia? Per cert, el sííndic de Greuges --se’'n recorden? -- éés una persona que s’'asseia a principi de legislatura acíí. Quèè va dir? I miren, que ««les aules prefabricades no reuneixen els requisits míínims exigits per la legislacióó vigent»». Mosatros diem barracons, se mos enfaden, peròò éés igual. No reuneixen requisits míínims exigits per la legislacióó vigent. Tampoc responen a les necessitats docents. Diu méés: ««Dotze promocions d’'alumnes han passat tota la seua etapa en estes aules. »» I diu, per acabar: ««L’'educacióó que reben no éés susceptible d’'aconseguir el nivell de qualitat previst en la legalitat vigent. »»

Pilar estàà contenta perquèè no li toca estar ahíí. Pilar estàà molt contenta, perquèè tampoc estàà al col··legi de la Malva-rosa. Per cert, per cert, que he fet pregunta i diu que estàà tramitant-se. Mesos i mesos.

Per cert, l’'IES Maria Ibars, no ho he dit, estàà licitat des de l’'any 2003, licitat des de l’'any 2004, i res méés se sap.

I dic ara exemples perquèè quan faig reflexions internes, fan oíídos sordos. Espere que aççòò no motive tambéé méés oíídos sordos.

Perquèè seguim amb la publicitat, senyories. Un cartell magnífic.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

. perquè seguim amb la publicitat, senyories, (so de papers) un cartell magníífic. ««Acíí la teua nova escola oficial. Construccióó de la nova escola oficial d’'idiomes de Valèència»». 12. 000, ¡¡12. 000! , preinscripcions rebutjades per falta de places. Esta éés la qualitat d’'educacióó.

No parlem dels instituts, ja he citat. , ¿¿eh? , ¡¡éés que la campanya en téé per tots els costats! Peròò esta campanya, senyories, éés com el final. , (ininte l··ligible) . final, un tren amb una imatge que passa corrent, ¡¡passa corrent! , senyories, i no deixa méés que aixòò, la imatge, i res méés. Publicitat, propaganda i mentides.

I dic ««mentides»», perquèè l’'altre éés este: (so de papers) ««365 centres escolars»». L’'altre dia, en la comissióó mos desafiaven, diu, que tenim. Si ja el tinc, i vostéés saben, saben, que no noméés el tinc, que estic revisant-los un per un, ¡¡un per un! , i arribaràà un dia que acíí portarem un a un estos. , no 365, ja 400 centres, i explicarem quèè han fet en cada un d’'ells, i ho explicarem, com ja en una pregunta acíí vam dir com estaven les coses. (Veus)

Senyories, éés que no podem seguir enganyant, no podem seguir enganyant a tota la gent. Vostéés sóón conscients, i els fa mal i no volen reconééixer. , 40% de fracààs escolar, ¡¡per davant de tots! , per davant de tots. I, clar, campanya tambéé, molt béé, cal dir que (ininte l··ligible) . prenen iniciatives molt bones. Doncs, per exemple, tot. , i van fer molta publicitat i. , el PQPI. Clar, el que no diuen, que despréés, en el mes de maig, li reduïïxen a la partida que tenia per als PQPI, que van passejar fent publicitat per tot el paíís, per totes les escoles, en totes les rààdios, reduïïxen de 432. 500 a 295. 750 euros, li lleven el 30%. Eixe 30% no s’'ha recuperat en els pressupostos d’'este any --ja parlarem de pressupostos--, esta éés la gran. , la gran (so de papers) aportacióó. Que ho era, en teoria. Clar que síí que éés interessant que vostéés fagen uns programes especíífics per a millorar el rendiment escolar, per a acabar amb eixe fracààs escolar. Peròò éés que despréés vostéés no s’'ho creuen, perquèè despréés preferixen o el Ferrari que hem enviat, o altres coses que avui ja n’'hem dit algunes al llarg del matíí, i els diners acíí no estan.

Com li diguéé l’'altre dia al senyor conseller, ¡¡ja éés hora que donen comptes! . El pressupost d’'educacióó s’'emporta la part méés gran, peròò que gasten. , no, no, que gasten méés diners que ningúú, que gasten méés diners que ningúú, no vol dir que traguen l’'aprofitament. ÉÉs que no noméés tenim un mal rendiment escolar, el pitjor rendiment éés el de la conselleria i de tots vostéés, perquèè no sóón capaçços de cobrir ni un sol objectiu.

Estan parlant dels 400 centres. Si parlem dels 400 centres, ! quatre legislatures estan vostéés acíí! , quatre legislatures, i van per davant les necessitats. , en tota la seua preocupacióó, van per davant les necessitats a la inversióó que vostéé estàà fent, i aixòò no ho poden negar. No poden negar el fracààs escolar, no poden negar que han retallat les beques, les estan retallant, les ajudes a l’'estudi, no poden negar que han retallat el professorat, per molt. , millor dir, síí que ho poden negar, el que no poden éés demostrar la realitat, perquèè vostéés denuncien l’'acord amb els sindicats, peròò quan ja havien fet eixa reduccióó.

Recorde que l’'acord de plantilles amb el sindicat va portar un augment de 3. 200 places. ¿¿I a quèè es dedicaven? ¡¡Que casualitat! , anem a vore a quèè anaven: programes de diversitat, programes de reforçç, desdoblaments, opcionalitat, diversificacióó. ¡¡Que casualitat! Tot allòò que els professionals sabem que éés necessari, estrictament necessari per a donar marxa als alumnes que, per diverses circumstààncies, tenen problemes en la seua marxa escolar.

¡¡Quantes coses podem anar dient, senyories! , ¡¡quantes coses podem anar dient! De la seua dedicacióó ha vingut reduccióó de places, ha vingut augments de rààtio, i aixòò no éés negable, oficialment, han augmentat la rààtio, ¿¿eh? . Peròò no sols éés aixòò, els interins tenen problemes per a cobrar. Els professors interins tenen problemes a. Ara s’'han inventat aixòò que diu, no, éés que. , com éés. a mes venççut. Peròò a mes venççut no vol dir el dia 1 del mes, o siga, vol dir a finals del mes venççut. Aixòò sóón les realitats, eixes sóón les dedicacions en estes.

I sóón. , i podem parlar centre a centre, o podem parlar, quan mos discutixen, de la celeritat i l’'agilitat de la conselleria en dotar de professorat, doncs, per exemple, puc dir, com. , per citar, ja no fer reflexions, citaréé un cas. , despréés diràà, éés un cas. No, éés un dels casos, que no éés el mateix, no éés un cas, éés un dels casos: IES Ramóón Cid de Benicarlóó. Acabat el mes d’'octubre, estan esperant quatre professors de Formacióó Professional. Clar, aixòò éés qualitat, ¡¡aixòò éés qualitat! De moment, a final d’'octubre, 200 hores de classe perdudes per l’'alumnat. Despréés diran, ¿¿com éés?

¿¿Méés coses? L’'Errando Vilar d’'Almassora, l’'equip directiu paga de la seua butxaca diners perquèè puga estar la reparacióó de l’'extractor de fums de la cuina i que puga funcionar. Aixòò éés ¡¡gran, gran. ! , síí, síí, síí, síí, síí, síí, ¡¡gran. ! Ho dic perquèè he citat, a méés, llocs a on poden contestar, perquèè els senyors diputats i senyores diputades estan ahíí. Realitats, la gran accióó de la seua conselleria, ¿¿eh? Parlem de centres. , del Benadresa de Castellóó, parlem del centre Benadresa de Castellóó, tres cursos seguits en barracons en un lloc que s’'inunda, ¿¿eh? , els bombers hi han anat a traure els alumnes de classe quan ha plogut, qualitat. Ja séé que no éés important, jo crec que síí, no noméés ho crec jo, afortunadament, el sííndic de Greuges tambéé diu que éés important el lloc a on se treballa i a on s’'estudia.

¿¿Parlem de zero a tres anys? ¿¿Quèè han fet vostéés en el zero a tres anys? . ¿¿Quèè han fet amb els famosos bons? , ¿¿quèè han fet? No ficar la quantitat i (ininte l··ligible) . repartir-los en funcióó de la gent que demanen. ¿¿Quantes méés (ininte l··ligible) . volem que parlem, eh? ¿¿Quants milions van retallar abans d’'acabar el curs? ¿¿Se’'n recorden? , abans d’'acabar este curs, no parle ja del pressupost, parle d’'este, sixanta milions trauen d’'educacióó.

Senyories, n’'hi han moltííssims.

La senyora presidenta:

El senyor Paññella Alcààcer:

. arguments i he parlat de qüüestions. , d’'aspectes que sóón perfectament comprovables.

Grààcies.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrúú:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Senyories.

Béé, senyora Noguera, jo vaig a centrar-me en el seu discurs, perquèè en realitat éés el que. el grup que ha presentat la mocióó subsegüüent, perquèè en deu minuts m’'éés impossible poder contestar a tot el que acíí s’'ha dit.

Vostéé ha començçat dient que era un debat estèèril. Jo no séé de quin parlava, si a la millor del seu debat estèèril o del seu debat incomprensible, senyora Noguera, perquèè éés incomprensible que vostéé presente una interpel··lacióó al conseller d’'Educacióó sobre fracààs escolar, el conseller ve acíí i li dóóna tot tipus d’'explicacions dins d’'eixa interpel··lacióó i que despréés vostéé presente acíí una mocióó subsegüüent amb deu punts que. , que. , béé, que téé deu punts, ni méés ni menys que deu punts, ho entra tot, perquèè vostéé ve acíí i l’'úúnica cosa que li agrada, i ho séé, éés parlar en contra de l’'educacióó i del conseller Font de Mora.

Llavors, acíí ho engloba tot, com si foren els deu manaments de la llei Noguera, podrííem dir, per exemple, ¿¿per quèè no? , ¿¿per quèè no? , ¿¿eh? Doncs, despréés ve acíí i, de veritat, em deixa a mi una miqueta. bocabadada, éés una paraula que crec que en este moment éés el que m’'ha deixat vostéé a mi, bocabadada, i es centra tota la seua intervencióó en un centre de la Comunitat Valenciana, ¡¡en un centre de la Comunitat Valenciana! I ve i diu que el debat pot ser estèèril. ¡¡Evidentment que ho éés! O que pot ser una miqueta incomprensible. ¡¡Evidentment que ho ha segut! ¡¡Incomprensible total, senyora Noguera! , perquèè, clar, vostéé em parla d’'un centre quan sap que en la Comunitat Valenciana. , i per si no ho saben els meus companys diputats i diputades, els ho vaig a dir, n’'hi han 2. 525 centres. ¡¡Clar! , éés que mire, no sóóc, de veritat, de matemààtiques i no vull dir el percentatge que éés un centre de tots eixos, per si me deixe els zeros, perquèè com éés un zero coma tant zero, zero, zero, per si me perc i me diuen que no dic les coses ben dites, o que dic mentires. Que, per cert, que, per cert, ja que parlem de mentires, jo no vull insultar, ni molt menys, no vull dir que les seues intervencions poden ser capritxoses com vostéé ha dit, el conseller, ridíícules, manipulador.

Jo, síí que m’'agradaria, senyora Noguera, no l’'he entesa béé, no l’'he entesa béé, ¿¿eh? , peròò no crec que vostéé haigga dit que el senyor conseller éés un estafador. Li pregue, si éés que éés aixina, perquèè no ho he entéés béé, que ho retire, li ho pregue amb tota la meua estima i la meua humilitat, (aplaudiments) li demanaria que si éés aixina, que ho retirara, li ho demane per favor. Si li ho entéés malament, disculpe, perquèè a la millor, estar atenta i voler escoltar tant, se m’'ha passat el que vostéé volia dir, peròò si ha sigut aixina, li pregue que ho retire.

Evidentment, ahíí no em trobaràà, peròò síí que em trobaràà dient-li a vostéé, senyora Noguera, que les seues intervencions a vegades sóón fortes, si se lligen, perquèè estan plenes. , no vull dir mentires, no vull dir mentires, diréé jo d’'equivocacions, perquèè a la millor no sóón ben béé mentires, sóón descuits que vostéé téé. Peròò jo vaig a llegir-les perquèè estàà en el Diari de Sessions, el que tinc acíí, vull dir, que es pot comprovar per algun diputat o diputada que no es crega el que jo dic.

Diu: ««Estamos en una situacióón de quiebra téécnica en estos momentos, donde no se puede en ninguna conselleria»». No éés que parla ja d’'Educacióó, ««en ninguna conselleria»», ««ni pagar una ayuda, ni pagar una subvencióón, ni pagar una factura»».

Peròò, espera, espera, perquèè resulta que, a partir d’'ara, senyor conseller, uns altres seran els que facen la seua competèència educativa. Seràà, seràà, si quan canviem el govern i tornem a guanyar, pel que siga el senyor Font de Mora no éés conseller d’'Educacióó, perquèè, si no, continuaràà, almenys, almenys, fins que tornem a guanyar les eleccions, i si el nomenen o no a ell, peròò el que síí que estàà clarííssim, senyora Noguera, éés que seràà el Partit Popular el que continuaràà (aplaudiments) tenint la competèència educativa en esta comunitat. ¡¡No ho dubte!

Una altra mentira: ««Tenemos una empresa púública que nos deja una deuda de 3. 000 millones de euros»». ¡¡Una altra falsedat! Li ho va explicar per activa i per passiva quina era la quantitat que estava. A méés, no éés que ho diga jo ni ho diu ningúú, éés que estàà en la pààgina web de la Sindicatura de Comptes, que li ho va dir el senyor conseller, en el compte general, i sóón 2. 200 milions d’'euros. Una altra mentira. I éés que eixa mentira dels 3. 000 es va dir. , ho va dir cinc vegades en el Diari de Sessions, cinc vegades. Peròò éés que despréés vostéé diu. , (remors) despréés diu: ««Tenemos una»», síí, síí, no, ««tenemos una»». , ««el gobierno»». , ««el gobierno del presidente Camps, una cruzada de vééndase todo»». ÉÉs.

La senyora presidenta:

Seññores. Perdóón, seññores diputados, si fueran ustedes tan amables de, esos comentarios. (Remors) Seññor Pla, es que. , (remores) ¿¿eh? , ¿¿eh? Les ruego, por favor, que sepan escuchar.

La senyora Barrieras Mombrúú:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Béé, diu vostéé: ««ÉÉs una estafa estar de responsable de educacióón cuando no va a poder cumplir ni las míínimas obligaciones. »» Estem donant cobertura a 765. 000 alumnes en esta comunitat. No séé. , no séé com pot atrevir-se a dir eixa frase.

Peròò, despréés, diu: ««¿¿Se va a hacer usted cargo de los jóóvenes y niñños que puedan necesitar una plaza de educacióón púública? »» Evidentment que síí, s’'ha fet cààrrec el conseller de 765. 000 alumnes que necessiten places en esta comunitat.

Despréés, vostéé, ¿¿eh? , vostéé torna a dir aixòò de CIEGSA. Béé, no vaig a seguir, perquèè, si seguira, no podria contestar-li l’'altra quantitat de coses que queden per dir.

El mateix. , centrant-mos en el fracààs escolar, el mateix ministre Gabilondo, ja li ho va dir el conseller, no estàà d’'acord i insta l’'OCDE que canvie els parààmetres de l’'indicador, i diu: ««Son paráámetros que no son adecuados. Le insistíí en que se establecieran paráámetros similares, para que exista una mayor homogeneidad, porque no estoy de acuerdo con las mediciones de la OCDE y que, de algúún modo, unos paííses se ven beneficiados frente a otros. »» Per tant, éés evident que no estem d’'acord, ni tan sols el ministre Gabilondo.

Peròò, béé, béé, tenint en compte que, de les mesures que s’'estan duent a terme en esta comunitat, vostéé no n’'ha parlat de ninguna, perquèè no li interessa, perquèè parlar del que éés positiu en esta comunitat a vostéé no li interessa, jo el que vull dir éés, quant a ajudes, estàà el programa Integra 1 i 2, el programa d’'ampliacióó d’'horari escolar, el programa ÈÈxit, els programes de qualificacióó professional inicial, els programes d’'enriquiment curricular i atencióó a l’'alumnat (inintel··ligible) . , el programa PROA, el programa de compensacióó educativa, els programes de diversificacióó curricular, les avaluacions diagnòòstiques per competèències, el pla Previ, el ««Saturday in English»», l’'Educarte, el programa d’'orientacióó professional. En total, senyora Noguera, sóón 135 milions d’'euros per a fomentar.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

… senyora Noguera són 135 milions d’euros per a fomentar eixe èèxit escolar. Aixòò éés el que crec jo que s’'hauria de vindre a parlar acíí.

Vostéé ha vingut a parlar d’'un tema en concret i el reglament d’'esta casa jo, de veritat, per activa i per passiva, insistisc en ell. Aççòò éés una mocióó subsegüüent. Si vostéé vol fer una pregunta o vol fer una proposicióó inclúús no de llei per a que vaja a comissióó d’'un col··legi en concret i veu una problemààtica en un col··legi en concret, perquèè n’'hi han i sap vostéé que sempre li ho he reconegut acíí, que no estem en un paíís perfecte i n’'hi ha, evidentment, en totes les comunitats molt de fracààs escolar i acíí, en la nostra comunitat, tambéé, peròò si vostéé em parla d’'un col··legi, jo estaréé de la seua màà, senyora Noguera, de la seua màà per arreglar els problemes concrets d’'un col··lege concret. Peròò no porte acíí una mocióó subsegüüent per a parlar d’'un centre de la Comunitat Valenciana i s’'oblide dels altres dos mil i tants centres que estan funcionant com han de funcionar.

No crec que tinga temps de parlar de totes les seues peticions que fa en eixa mocióó. Peròò vostéé parla d’'ajudes a beques. Vostéé sap que dels 765. 000 alumnes, 690. 000 estan rebent ajudes de la Conselleria d’'Educacióó? Aççòò éés méés d’'un 80%, senyora Noguera, éés méés d’'un 80%. Tant de bo fora el cent per cent! , peròò éés molt méés del 80%.

Parla de la interinitat. Vostéé sap que la interinitat la van deixar en un 13% en primàària i la tenim ara en un 6,8 i en secundàària la van deixar en un 18% i la tenim en un 14%?

Vostéé parla tambéé acíí de fer una llei valenciana de l’'educacióó. Sap que li dic, senyora Noguera: deixem la llei valenciana de l’'educacióó a part, a un raconet. I vaig a dir-li una cosa: ¿¿vol que presentem conjuntament una proposicióó per a que es canvie la llei educativa nacional, que éés la que ens estàà fent que tinguem el fracààs escolar en tota Espanya en estos moments? (Aplaudiments) A mi em tindràà de la màà per a canviar eixa llei nacional. No vinga a fer una llei d’'educacióó, que el problema no estàà en la llei d’'educacióó valenciana. El problema estàà en una llei, dita Logse, i ara ha canviat el nom, que ara li han posat LOE, que eixa llei éés una còòpia per a mi, una còòpia mal feta del que era la Logse. I éés el que ens ha portat a estos parààmetres de fracààs escolar. A méés vostéé ho sap, senyor Noguera, perquèè jo séé que vostéé ho sap, perquèè vostéé éés una persona que ho treballa tot aixòò i ho sap, ho sent i sap quèè éés el que estàà ocorrent.

Béé. Hem parlat tambéé d’'un pacte. Vostéé sap que el pacte per l’'educacióó que vostéés tantes vegades diuen acíí, que el senyor Gabilondo pareix que tenia fins il··lusióó de tindre un pacte per a l’'educacióó. Vostéé sap que el pacte per a l’'educacióó, que ens ha acusat, que tambéé ho he llegit al Diari de Sessions, per si alguna senyoria vol, el remet allíí: ««Por culpa del Partido Popular que no ha sido capaz de sentarse a negociar y a llegar a acuerdos con el……»» Perdone, senyora Noguera, vostéé sap, clar que ho sap, com no ha de saber-ho, peròò per si algun diputat o diputada no ho sap li ho diréé jo: el pacte per l’'educacióó que va presentar el senyor Gabilondo, que n’'hi havien parts que estaven béé, perquèè per quèè mos hem d’'enganyar, n’'hi havien parts que estaven béé, no el va voler ningúú, senyora Noguera. No el van voler els pares, ni les mares, pel llenguatge no sexista, ni pares ni mares; no el van voler ni els alumnes, ni les alumnes, eh? , tampoc; no el van voler els partits políítics, cap, cap! , ni el PP, ni Esquerra Unida, cap; no el van voler els sindicats! O siga, es va quedar a soles el Partit Socialista, es va quedar a soles despréés de tot el que va fer de propaganda, que ja que parlààvem de propaganda……

Jo crec que de propaganda podrííem vore la propaganda del senyor Alarte, que jo l’'he vista en l’'autobúús, que éés l’'úúnica manera, m’'imagine jo, que el podran conééixer en esta comunitat, a vore si aixina algúú el vota méés, que no séé si ni aixina podrem aconseguir-ho, peròò, béé…… Aixòò síí que sóón propagandes. Peròò estan béé, estan béé i estan en el mateix dret que cada conselleria façça la propaganda que considere oportuna.

Mire, jo li dic noméés per a finalitzar, perquèè el temps se m’'ha acabat, que deixe de ser, senyora Noguera, tan irresponsable i de tirar pedres al seu propi terrat, perquèè aççòò no portaràà a res bo ni a la Comunitat Valenciana, ni a vostéé, ni al seu partit.

Res méés i moltes grààcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

¿¿Sabe quéé es lo que me reconcilia a míí venir aquíí todos los díías y me reconcilia con la políítica? Mi hija de diez añños. (Se sent: ««¡¡Oooh! »») Son ustedes una panda de maleducados. Mi hija de diez añños es la que estáá viviendo este caso en el colegio, seññores del Partido Popular y seññores maleducados, por ese ««oooh»» tan bucóólico que les ha salido de las entraññas y de la poca vergüüenza que tienen en el estóómago. (Aplaudiments)

Mi hija de diez añños es la que no va a colegios elitistas, porque su madre tiene un compromiso políítico y social. Y ella es la que es capaz de comprender…… (Veus) Cáállense ustedes, por favor, si tienen un míínimo de respeto y de decencia, sobre todo el seññor de los regalos, el seññor de los regalos del seññor Güürtel rehabilitado podríía callarse y tener un poco de educacióón, al menos cuando se habla de personas que nos afecta……

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Mire, hace mucho tiempo, hace mucho tiempo que ustedes cayeron en una espiral y en una deriva absolutamente enloquecida. Yo no quiero que diga usted ahora que va a comprender lo que yo le he expuesto, porque sea el caso de mi hija. Se lo he traíído en viva voz. Lo que síí le digo es que tenemos un compromiso políítico, social, pese a ¡¡ustedes! , que lo estamos llevando. Y a míí me cuesta ver cóómo mi hija es capaz de comprender y superar lo que ustedes son incapaces de ver. Y ella no es ni cíínica, ni mentirosa y síí se enternece cuando tiene problemas a su lado y sabe superarlos. Pero, desde luego, lo que no les voy a perdonar es que ustedes pongan en riesgo justamente la educacióón de los niñños valencianos, por nada.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

. de la comu. (La presidenta desconnecta el micròòfon de la diputada)

La senyora presidenta:

Muchas gracias. (La senyora Noguera, amb el micròòfon desconnectat, diu: ««¡¡Expúúlseme, si quiere! »») (El vicepresident primer, amb el micròòfon desconnectat, diu: ««¿¿Seráá posible? ¡¡Quáá falta de educacióón! »») (Aplaudiments)

La senyora Barrieras Mombrúú:

Moltes grààcies, senyora presidenta.

Béé, si abans estava bocabadada, ara m’'ha deixat vostéé sense paraules. I éés difíícil, eh? , i éés difíícil deixar-me a mi sense paraules, perquèè les tindre méés organitzades o menys peròò no em quede mai muda. I esta vegada m’'estàà constant molt poder reaccionar al que acabe de sentir en esta cambra, senyora Noguera, i méés venint d’'una diputada a la que jo sempre he considerat i he pensat treballadora, treballadora, dins del seu ààmbit, evidentment, com cada u dins del nostre. Peròò crec que vostéé ara, com ha dit molt béé la nostra presidenta, por sus hechos los conoceráán.

No crec que tinga vostéé cap dret a dir que som una panda de maleducats, perquèè l’'úúnic que s’'ha fet éés un comentari. I a méés vaig a dir-li una altra cosa, un comentari que éés molt merescut quan vostéé torna a insistir acíí amb una mocióó subsegüüent a parlar d’'un col··legi siga de la seua filla o siga del sursum corda! Estem parlant d’'una problemààtica sobre el fracààs escolar, senyora Noguera. (Aplaudiments) Peròò, béé, béé, em pareix molt béé que vostéé defenga el col··legi de la seua filla. Peròò el que no em pareix normal que torne vostéé acíí a parlar de set-cents xiquets, dels 765. 000 que tenim en la nostra comunitat.

Vostéé parla que la porta al col··legi púúblic. La meua filla tambéé ha anat al col··legi púúblic, tambéé ha anat. La pena éés que quan va arribar a la universitat, que estava governant el Partit Socialista, li va tocar anar a la privada perquèè no hi havia la carrera que volia. Una llààstima. Ara ja estàà en la púública, sap? Ara ja estàà en la púública, peròò li va tocar anar a la privada. Peròò mentres va ser xicoteta va anar a la púública.

Peròò no vull, perquèè jo sóóc discreta, no vull dir tots els nom i de gent assentada en esta bancada que no han portat al seu fill al col··legi púúblic, l’'han portat al privat i amb tot el seu dret i d’'aquella tambéé, clar que síí. Peròò éés que no vinga acíí vostéé a ser adalil del púúblic perquèè no. Igual que n’'hi han acíí, n’'hi ha en el púúblic i en el privat i en el privat i en el púúblic (aplaudiments) i que éés el nostre dret d’'eleccióó de centre, el nostre dret d’'eleccióó de centre. I no vull que s’'oblide, senyora Noguera, que el dret el tenim els d’'un costat i els de l’'altre. El que passa éés que nosaltres si anem a la púública ho diem i si anem a la privada tambéé. Ahíí s’'amaguen molts, no tots, s’'amaguen molts, no tots, no tots! ; ahíí s’'amaguen molts i séé perfectament per qui ho dic. (Aplaudiments)

Despréés vostéé m’'estàà dient que si ««cíínico»», que si ««demagóógico»». Mire, jo totes eixes paraules li he demanat que les retire. Vostéé estàà en el seu dret de mantindre-les. Jo li he demanat que les retire. Jo no vaig a insultar. Vostéé han arribat. , éés una deriva total i absoluta que no saben parlar de res méés que d’'insults, desqualificacions, insults i desqualificacions. No els importa per a res els centres que s’'han construïït, que no vaig a dir quants, perquèè jo crec que li ho he dit tantes vegades que vostéé s’'ho deu saber méés de memòòria que jo. No vaig a dir-li el tema de les aules prefabricades, que vostéés volen dir barracons i a mi em pareix molt béé, caracoles, barracons, aules prefabricades. Diga’'ls vostéé com els vullga dir.

Peròò jo voldria que sabera tambéé tot el móón que noméés n’'hi ha un 2,5% d’'alumnes que va a aules prefabricades, un 2,5%. I tant de bo, senyora Noguera, vostéés ens hagueren deixat una ret educativa, una ret educativa necessàària per a poder aplicar eixa llei, que van vostéé aprovar, que es dia Logse, i no ens haguera fet falta fer eixa quantitat de centres que ens va tocar fer a mosatros perquèè no tenííem ni tan sols en l’'any 1995, quan vam entrar, el mapa escolar fet.

Per tant, nosaltres hem sigut els qui hem hagut de fer l’'esforçç d’'una llei que van aprovar vostéés, que aixòò éés el que solen fer: tirar la pedra i amagar la màà. Van fer el mateix, van posar la llei i no van preparar els centres per a poder dur a terme eixa llei. Aixòò éés el que van fer vostéés. Peròò nosaltres aixòò ho hem seguit fent i ho hem seguit tirant endavant. (Aplaudiments)

Peròò sap quèè passa, senyora Noguera? Que el total d’'alumnat …

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

… passa, senyora Noguera. Que el total d’alumnat, dels 765. 000 --éés que vull parlar i vull que quede clar, la quantitat d’'alumnes que n’'hi han en esta comunitat. Perquèè clar, véénen vostéés acíí, a parlar d’'un, de dos, de tres, de quatre, de cinc casos. I em pareix patèètic, em pareix patèètic--, n’'hi ha 22. 142 alumnes que estan en aules prefabricades. Que en sóón molts? Doncs síí. Síí, senyora Noguera. I cada vegada volem que en siguen menys.

I vaig a dir-li-ho ja, que estem anant a menys, anant a menys. Vull que sààpia tambéé, tot el móón, que el curs passat n’'hi havien 22. 142 alumnes. Perdóó, m’'he equivocat, en el curs passat --per a que vegen que anem a menys--. Este any, n’'hi han 19. 600. Hem passat a tindre un 11,18% menys d’'alumnes en aules prefabricades.

Per tant, jo crec que l’'esforçç que estàà fent la conselleria éés un esforçç importantííssim. I no vull deixar de dir que si en lloc de cinc milions que som, tinguéérem el finanççament, en lloc dels quatre que mos envien, moltes altres coses anirien molt millor, senyora Noguera. Com, per exemple, els diners que véénen per innovacióó tecnolòògica --que ja li ho vaig dir en la comissióó--, que éés una vergonya que acíí vinguen 70. 000 euros i al Paíís Basc ne van mil vegades méés. Sap el que sóón mil vegades méés? Mil vegades méés al Paíís Basc. I tres-centes sixsanta-cinc vegades méés a Catalunya. Eixa éés la políítica del seu partit a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) I aixina, senyora Noguera, no aconseguiràà res. Ni vostéé ni res.

I jo síí que li diria que el senyor conseller va dir que si no podia dormir. Vostéé no séé si podràà dormir, despréés de la intervencióó de hui. I no séé si podràà dormir, despréés de l’'estrepitóós fracààs.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras:

. --ja que parlààvem de fracààs-- del seu partit en les pròòximes eleccions.

Res méés i moltes grààcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Mocióó subsegüüent a la interpel··lacióó al conseller de Solidaritat i Ciutadania sobre la políítica general de la conselleria respecte a la transparèència democrààtica en la gestióó dels recursos econòòmics púúblics i la seua utilitzacióó, en exclusiva, per a l’'interéés general

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Grààcies, senyora presidenta.

Senyora Noguera, al meu fill tambéé li han llevat la compensatòòria. Quèè anem a fer? Peròò tenim el govern que tenim. I, en tot cas, hui tenen vostéés un dia. , ««un ratito largo»». ««Un ratito largo»» perquèè van a haver de sentir-se algunes coses méés.

Perquèè esta mocióó de la qual anem a parlar ara, ha de vore en un altre niu de corrupcióó que tenen vostéés en el seu govern. Que éés, que éés. (Remors) Síí, mire, l’'úúnic que mos queda éés que vostéés mos han d’'escoltar. Mire per on, mire per on! I van a haver d’'escoltar-ho. Perquèè veig que va i resulta que éés veritat. Va i resulta. Novetat? Síí. Novetat, cada dia una corrupcióó nova. Eixes sóón les novetats.

I esta, quèè estem parlant, éés una de les, especialment, execrables, que éés aquella que s’'ha fet amb els diners de la cooperacióó. Els diners de la cooperacióó que el senyor Blasco ha convertit en diners de la corrupcióó.

Diners de la cooperacióó, a méés, que ha hagut d’'anar de plans a emergèència, de plans d’'aliments, de plans d’'aigua potable,. I s’'han desviat. O diners de cooperacióó que havien d’'haver servit per a millorar la qualitat de vida en els païïsos empobrits i que han servit per a millorar, i molt, la qualitat de vida de quatre espavilats, amics del govern del senyor Camps.

Per tant, i vist que en la interpel··lacióó, el senyor conseller, l’'úúnic que va dir éés que jo no tenia moral i que era una pocavergonya i moltes coses méés aixina, peròò no va dir res méés, doncs, nosaltres hem presentat esta mocióó subsegüüent que el que pretéén éés que se facen els canvis legislatius adients --i que, simplement, en els mecanismes adients-- per a que ningun personatge, com el senyor Blasco, puga seguir fent dels diners de la cooperacióó els diners de la corrupcióó.

El primer que plantegem éés una comissióó d’'avaluacióó dels projectes de cooperacióó i desenvolupament. Que es mire, no noméés a nivell formal, que éés el que se’'ns intenta vendre des de la conselleria del senyor Blasco: ««Esto es, las facturas son correctas porque formalmente son correctas. »». Clar, porten un CIF, porten un nom, porten un concepte. El que siga. No, no, alguna comissióó que puga avaluar, realment, el fons d’'eixes factures, si s’'ajusta o no als projectes. I si éés versemblant o no éés versemblant. I si éés versemblant o no éés versemblant. I que, a méés, en esta comissióó participen agents socials; en esta comissióó participen ONG per al desenvolupament; i en esta comissióó participe una representacióó proporcional de les Corts Valencianes.

Perquèè com vostéé éés tan transparent --veritat? -- i no téé res a amagar, i per aixòò vol que la Sindicatura de Comptes li inspeccione ««el expediente amaññado»», doncs, no tindràà vostéé ningun inconvenient que n’'hi haja una comissióó que puga avaluar estos projectes. Una comissióó on n’'hi haja agents, ONGD, on n’'hi haja participacióó de tots els grups d’'esta cambra, veritat? , perquèè com vostéé no téé res a amagar. Aixòò síí, allòò d’'Entre Pueblos que no se porte a la sindicatura, perquèè aixòò es veu que no estàà tan clar, no? , o no estàà tan amanyat. A la millor éés que no estàà tan amanyat.

El segon punt éés impulsar els canvis legislatius per a evitar que se puga muntar una tapadora, com la que han muntat vostéés en el tema d’'Entre Pueblos, on se fan una sèèrie de projectes, que ONG que un any tenien 70. 000 euros de subvencióó, a l’'any següüent tenen 1. 400. 000; on se desvien fons per a lucre personal de patrons de fundacions, i per a lucre personal de membres de destacades empreses, que com la immobiliàària ja no els anava tan béé, havien d’'esquilmar tambéé els fons de la cooperacióó i convertir-los en fons de la corrupcióó.

I, aleshores, aixòò que ha passat en la Fundacióó Entre Pueblos, que no puga passar, que se facen canvis legislatius per a que no puga passar, començçant per tot l’'entramat de fundacions que vostéé, des del principi, ha auspiciat, precisament per a ara poder fer estes mangarrufades.

Quèè estem demanant des de Compromíís? Escolte, no! Les lleis han de servir a la democrààcia, la transparèència i a que els diners púúblics vagen a interéés general i a inversions púúbliques. No a interessos particulars, que éés el que estàà fent el govern de Camps, desviar els fons púúblics per a interessos particulars. I ho estàà fent, de vegades, en aparençça de legalitat; de vegades, legalment; i, de vegades, il··legalment. Peròò, d’'aixòò, ja parlaràà la justíícia.

Volem impulsar, tambéé, un canvi legislatiu, de manera que n’'hi haja un cos d’'inspeccióó que garantisca: primer, que els membres dels patronats de les fundacions no es lucren amb la pertinençça a estes fundacions --tal i com establix la llei--. I vostéé diràà. ««ÉÉs que la llei ja ho diu. »» Clar. La llei ho diu. Tambéé el Codi penal diu que ««no hay que matar»» i n’'hi han homicidis. Veritat que síí? Doncs, la llei de fundacions diu que els patrons no se poden lucrar, peròò va i resulta que síí que se lucren. I, el que estem plantejant éés que, des dels poders púúblics, des de l’'administracióó, el que se façça éés posar un cos d’'inspeccióó que vetle per a que eixes coses no passen. I que vetle per a que, tambéé, les factures siguen autèèntiques, les justificatives d’'este tipus de subvencions --tant les d’'acíí com les de ««partener»»--. Per a que no puga passar allòò de ««Felipe i Mary Barreda, 182. 000 euros de desplaççament a una fira agroalimentàària en Nicaragua»». Perquèè aixòò, ni tan sols éés versemblant.

I per a que este cos d’'inspeccióó garantisca que els diners dels valencians i valencianes --que sóón diners solidaris, que han d’'anar a pal··liar el patiment de milers de persones en este móón, que viuen en païïsos empobrits--, per a que eixos diners apleguen on han d’'aplegar. I no a les butxaques dels pocavergonyes, que eixos síí que sóón pocavergonyes i han tingut bons encobridors i còòmplices en este govern, malauradament.

Volem impulsar processos transparents i participatius de convocatòòria i adjudicacióó de subvencions, de cooperacióó, que asseguren que, almenys, el 80% dels fons de la subvencióó apleguen al paíís destinatari. N’'hi han ONGD que ja fan. , que en gasto de gestióó estan per davall del 10%. Nosaltres estem plantejant un 20, com a mààxim, que ningúú no puga comprar-se un pis amb els diners dels empobrits, que ningúú no puga instal··lar-se una alarma amb els diners dels empobrits, que ningúú no puga fer negoci amb els diners dels empobrits. ÉÉs aixina de senzill. I jo, supose, que les seues senyories voran que aççòò éés una mesura molt justa. ÉÉs a dir, que de 100 euros que vagen a cooperacióó, com a mààxim 20 es puguen gastar en gastos de gestióó, administracióó. Acíí. I els altres 80 euros, com a míínim, apleguen al paíís que haja de ser, el que siga destinatari.

I, a méés, estem demanant que els comptes bancaris que òòbriga La Generalitat per a situacions d’'emergèències, com en el cas d’'Haitíí, tinguen interventors. Tinguen interventors de la comissióó d’'avaluacióó que proposem en el punt primer. Que avaluen els projectes de cooperacióó, peròò tambéé vetlen per a que els diners d’'emergèència --eixos que cada valenciàà i valenciana que va posar en el tema d’'Haitíí, en el tema dels sismes submarins, en qualsevol situacióó d’'emergèència, ha anat al banc i els ha llevat de la seua famíília per a pal··liar fam, set, còòlera, qualsevol patiment en una situacióó d’'emergèència-- no vaja a parar a una immobiliàària. Perquèè va i resulta que el senyor Blasco vol fer un hospital en Haitíí --que, despréés, ja vorem qui ho gestiona, veritat? --, i crida una immobiliàària de cases de luxe de Miami. Per a que aixòò no passe i vaja allíí a presentar l’'hospital --a méés, coincidint en alguna exposicióó familiar i estes coses--, per a que aixòò no passe, veritat? Per a que aixòò no passe --perquèè acíí tots tenim fills, veritat, senyor Blasco? --, per a que aixòò no passe, per a que aixòò no passe volem que siguen intervinguts tambéé estos comptes i n’'hi haja participacióó.

En definitiva, estem demanant transparèència. Estem demanant democrààcia. Estem demanant legalitat, que els diners púúblics vagen a finalitats púúbliques. I estem demanant participacióó ciutadana. Perquèè la millor manera de tindre transparèència éés, efectivament, tindre participacióó ciutadana --a banda de complir les lleis, evidentment.

I a banda de tindre, de no permetre uns entramats que, no noméés estan, efectivament, fent un flac favor a la solidaritat, estan evidenciant fins a quin punt estàà podrit este Partit Popular i este govern que sustenta. I aixòò, efectivament, éés molt lamentable. ÉÉs molt lamentable.

I nosaltres, en esta mocióó, el que intentem éés que, almenys, la gent honrada del Partit Popular --que me consta que la hi ha-- puga tindre, tambéé, unes propostes que recolzar per a netejar la corrupcióó generalitzada, fastigosa, que han instal··lat vostéés en esta comunitat autòònoma.

La senyora presidenta:

El senyor Torróó Gil:

Grààcies, senyora presidenta.

Anem a vore, Esquerra Unida, evidentment, compartim la posicióó que subjau a la interpel··lacióó i, per suposat, a la subsegüüent mocióó.

Perquèè resulta, des del nostre punt de vista, meridianament clar que, pel que fa a la gestióó de recursos econòòmics púúblics, en la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, n’'hi ha dos qüüestions, insistisc, que sóón meridianament clares. Una, que la transparèència democrààtica en la gestióó d’'estos recursos éés inexistent. I dos, que la seua utilitzacióó no complix amb els requisits d’'un úús púúblic.

Com a primera qüüestióó, referent al primer tema, un exemple: a nosaltres no se’'ns ha lliurat la documentacióó, que no sols havííem sol··licitat, sinóó que havia estat promesa pels responsables de la conselleria, en una reunióó amb fotos i tot, en una reunióó que resulta ara, molt evident, que simplement tenia una finalitat propagandíística.

I segon, no complix els requisits d’'úús correcte dels diners púúblics --que vol dir que la despesa s’'haja de fer amb la mààxima eficièència, en el compliment dels objectius de cooperacióó-- perquèè hi ha excessives despeses, col··laterals i de funcionament, sobretot, per a molts pocs beneficiaris.

La cooperacióó valenciana, en estos moments, éés un autèèntic escààndol. En cooperacióó al desenvolupament sóón requisits indispensables --sóón requisits indispensables en totes les matèèries, peròò en esta, encara méés-- una organitzacióó participativa i un úús democrààtic del poder. I, éés evident, que en aquestes premisses sóón incompatibles els mèètodes del Partit Popular.

Creiem que cal millorar el control de les avaluacions dels projectes. Perquèè l’'avaluacióó éés una ferramenta bààsica per a garantir la qualitat i la credibilitat de les accions de cooperacióó.

Per aixòò, des d’'Esquerra Unida entenem que hi ha un míínim ineludible: la publicacióó de criteris de puntuacióó i de tots els barems i puntuacions concretes dels projectes presentats. Aixíí, hom podria contrastar quins projectes accedixen al finanççament i sobre la base de quins mèèrits i capacitats.

No acabem de veure clara, en la proporcióó, la viabilitat d’'una comissióó avaluadora de projectes com la que es proposa, concretament. Potser caldria parlar-ne per concretar-ho, no? Peròò davant el que representa el Consell Valenciàà de Cooperacióó --estretament controlat per vostéé, senyor conseller--, que éés inoperant i que téé una composicióó esbiaixada, sembla evident que els problemes es troben en un altre lloc. Entenem que el problema es troba en els procediments, méés que en la legislacióó, encara que aquesta tambéé siga manifestament millorable.

Hi ha canvis fonamentals en el funcionament de la cooperacióó valenciana que ajudarien molt a la transparèència i a garantir el bon úús dels diners púúblics. I parlem de coses molt senzilles. Mire, acabar amb.

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

. el bon ús dels diners públics. I parlem de coses molt senzilles.

Mire, acabar amb l’'externalitzacióó de l’'avaluacióó dels projectes, que no siguen agents privats les empreses consultores, sinóó funcionaris subjectes a l’'Estatut de la funcióó púública, ja que sóón ells els úúnics que poden garantir l’'objectivitat, la transparèència i el bon úús dels recursos, la publicacióó dels barems i les puntuacions, i, finalment, la realitzacióó periòòdica d’'auditories púúbliques que facen el seu treball amb mitjans suficients i independèència políítica. Aççòò, suposaria situar-ho en un escenari molt allunyat, senyor Blasco, del circ en quèè vostéé ha situat la cooperacióó valenciana.

La implementacióó d’'aquest (inintel··ligible) . garantiria plenament l’'acompliment del punt en quèè manifestem méés acord a la mocióó que es planteja --el quatre--; l’'impuls dels processos transparents i participatius de convocatòòria i adjudicacióó de subvencions a la cooperacióó que asseguren que, almenys, el 80% dels fons adjudicats en cas de subvencióó acaben en els projectes i païïsos destinataris de l’'ajuda.

La cooperacióó al desenvolupament, tal com l’'entenem des d’'Esquerra Unida i, sobretot, com l’'entéén i experimenta el teixit social, participacióó de les ONGD, no pot ser de cap altra manera, no pot ser si ha d’'haver un intercanvi entre iguals, mutu i enriquidor per a tots, amb l’'objectiu comúú de fomentar el desenvolupament i l’'eradicacióó de la pobresa. Les ONGD sóón i han de continuar sent espais per a la participacióó ciutadana als païïsos rics i als empobrits. D’'aquesta manera, els projectes sorgiran de les necessitats i expectatives de la pròòpia poblacióó potencialntment beneficiàària i les ONGD tendiran a que siga aquesta mateixa poblacióó l’'executora dels projectes de cooperacióó contribuint a la construccióó d’'un teixit social local. I aquesta no éés malauradament la visióó de les empreses que generen comandes a elles mateixes, amb cààrrec a un projecte, per exemple, de pous d’'aigua per a una comunitat, i que acaben destinant la quarta part del seu valor a informààtica. La cooperacióó exigeix una coherèència general entre els objectius a llarg termini i les accions concretes entre les finalitats i els mitjans.

Exigim, doncs, que les subvencions i els projectes concursen púúblicament i de forma transparent i no que --com ja estàà fent-se i es pensa continuar fent-se de forma creixent-- s’'adjudiquen a dit. Cal que els diners de la ciutadania valenciana que es dediquen a solidaritat canvien de gestors i que aquest canvi es garantisca a travéés d’'un concurs púúblic transparent amb criteris avaluables i amb resolucions absolutament transparents.

Miren, el treball de la cooperacióó no éés ni un acte de caritat ni un acte de misericòòrdia. Ha de tindre com a finalitat l’'impuls de la llibertat i la justíícia. Ja ho va dir un exdominic, l’'abbéé Pierre, ««la solidaritat no consistix en donar, sinóó en combatre la injustíícia»». I, de veritat, no tenim passa esperances que comprenguen o compartisquen aquest concepte, peròò ens conformarííem que procuraren que ningúú desviara els recursos de la solidaritat a les butxaques d’'un grapat d’'aprofitats.

La senyora presidenta:he«

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:he«

La senyora Palomar Péérez:

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

Transcriptor: BELENL Cinta nº: 000001644 (trabajo 000000147)

Seññora Oltra, en la mocióón que usted ha presentado insta a la creacióón de una ««comissióó d’'avaluacióó de projectes de cooperacióó al desenvolupament»». Dicha comisióón ya existe. Síí, ya existe, aunque con otra denominacióón. Pero, vamos, yo en este no voy a discutir con usted. Porque, fííjese, si usted quiere que le cambiemos la denominacióón, se la cambiamos, porque existe la comisióón téécnica del programa de cooperacióón, que es como se llama. Si a usted le gusta máás la que usted propone, pues, fííjese, yo hasta estaríía dispuesta a llegar a un acuerdo con usted. Porque, mire, creo que se hace politiqueríía de la cooperacióón, y no políítica de cooperacióón. (Aplaudiments) Pero, en fin.

Pero este no ha sido el úúnico reconocimiento, como le decíía, instituciones internacionales del nivel de Naciones Unidas, como el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina, entre otros, reconocen la eficacia de la cooperacióón valenciana. Lamentablemente, seññoríía, los pros siempre de fuera; los contras, de aquíí. Mal que les pese, hemos llevado a cabo una políítica de cooperacióón al desarrollo transparente, reconocida, felicitada y la que máás dinero dedica. Por eso, por eso, la Comunidad Valenciana es lííder en cooperacióón descentralizada.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

A vore, senyora Palomar, s’'ha clavat vostéé en un jardíí, s’'ha clavat vostéé en un jardíí. Síí, s’'ha clavat vostéé en un jardíí.

Mire, comencem pel principi, ««máás fondos»», i ««máás que nunca»», i ««lííderes»» i tot aixòò. ««La valenciana es la autonomíía que peor ejecuta las ayudas al desarrollo»» 11. de hui, eh? , de hui, de hui. Mire, mire, el ràànquing de comunitats autòònomes, el ràànquing. Aççòò qui ho diu? La premsa lliure. Ja séé que si vostéés pogueren, (remors) ja séé que si vostéés pogueren, instal··larien un No-Do úúnic, i per aixòò perseguixen a alguns periodistes, per aixòò va el director general per ahíí amb un paperet perseguint periodistes, amb nom i cognoms, en esta políítica prààcticament predemocrààtica que estan vostéés instal··lant.

Peròò, mire, premsa lliure: de totes les comunitats autòònomes, de totes, la valenciana estàà l’'úúltima! Béé, aixòò síí, per davant de Ceuta i Melilla que no destinen res a cooperacióó perquèè, méés béé, estan per a rebre. I, aleshores, el 39,7% d’'execucióó! Els úúltims! Senyora Palomar, els úúltims! Liderem la cua! Que no, que no, que no, que no, que a la Parrala le gusta el vino! Peròò aççòò éés el que n’'hi ha. Aççòò éés el que n’'hi ha.

Vostéé no vinga acíí a contar-me mentidetes. Vostéé me diu: ««Fons a cooperacióó, 82,6 milions. »» Escolte, senyora Palomar, aççòò éés el pressupost de la conselleria, no sóón els fons de cooperacióó. Aççòò éés el pressupost de la conselleria. ÉÉs que igual vostéé se pensa que realment. , vostéé se pensa que som idiotes. El pressupost de la conselleria, que enguany téé, a méés, administracióó local, que no tenia l’'any passat, val? I, aleshores, (veus) el que diu vostéé que éés cooperacióó ha passat de 73 milions l’'any passat a 55 enguany, de 73 a 55, comptant en cooperacióó fins al salari del conseller, que es veu que per a vostéé tot aixòò sóón fons de cooperacióó. Clar, éés que no éés el mateix el pressupost de la conselleria que el fons de cooperacióó. I el salari de l’'honorable conseller, veritat, no éés fons de cooperacióó. Peròò, fins i tot, mire, li ho accepte, li ho accepte, peròò de 73 a 55, eh? Comptar, tambéé sabem.

Una cosa molt perillosa que vostéé ha dit, que es veu que s’'ha copiat del que va dir el senyor conseller. El que passa éés que vostéé no se copia del senyor Blasco perquèè el senyor Blasco éés com els gats que sempre cau de peu, peròò vostéé, a la millor, no. I, aleshores, vostéé parla acíí de ««gente que hay en las ONG que comparte ideologíía con usted»».

Escolte, tenen vostéés un exercit de comissaris preguntant-li a la gent el que vota, el que pensa, el que…… (remors) quina éés la seua ideologia? Per l’'amor de Dééu! No se donen vostéés compte de com els retrata eixe tipus d’'expressióó? Perquèè que ho façça el senyor Blasco, veritat? , que ya tiene las espaldas. Peròò vostéé? , que ha nascut i ha viscut en democrààcia, que vinga acíí a parlar com si fóóra vostéé de la Gestapo, preguntant-li a la gent quina ideologia téé. Escolte, jo no vaig per la vida preguntant-li a la gent de l’'ONG si éés d’'esquerres, si éés de dretes, si éés catòòlic, si éés musulmàà o si éés bisexual! A mi que collons m’'importa! I perdone vostéé l’'expressióó. (Remors) I perdone vostéé l’'expressióó.

Vostéé no sap que estàà prohibit indagar sobre la ideologia de les persones? Que des que n’'hi ha democrààcia no se pot indagar, que el TOP ja no existix. ÉÉs que el senyor Blasco va fer el mateix, i ja me vaig callar perquèè dic: xica, no te claves en este berenjenal.

Peròò éés que no pot ser que vostéés siguen tan poc demòòcrates! Vostéés sóón molt poc demòòcrates, perquèè eixes coses no les diu un demòòcrata! Perquèè quan un ve representant a una ONG, ve representant a una ONG, eh? , i no se li investiga i escorcolla la vida, que éés el que fan vostéés, que escorcollen la vida de la gent. Síí, sobretot d’'aquells que no pensen igual que vostéé. Aixina éés que no tornen a plantejar aixòò. Qui sóón vostéés? Quèè sap vostéé? Que ho tenim acíí escrit? O que van vostéés escorcollant i tenen tot un exèèrcit de becaris per a escorcollar-li la vida a la gent?

Mire, sóón vostéés, i sobretot en l’'èèpoca del senyor Blasco, els que han pujat de tindre convocatòòries obertes de subvencions amb percentatge astronòòmic a convenis directes. Clar que despréés ningúú no presenta recurs! Perquèè l’'ONG que se meneja no ix en la foto, éés a dir, no ix en el conveni, éés a dir, al final no téé subvencióó. Perquèè dintre de la políítica esta, que vostéés han instal··lat, pretotalitàària, una de les mààximes éés el clientelisme. ««¡¡El que se mueve no sale en la foto! »» ««¡¡El que se mueve no tiene subvencióón! »» El que no paga l’'1%, per a la foto del senyor Blasco, d’'impost revolucionari l’'any que ve no tindràà subvencióó! I clar que les ONG. , quèè han de fer? Quèè han de fer si vostéés han instal··lat acíí un sistema pretotalitari? Vostéés acíí han instal··lat un sistema pretotalitari. I aixòò éés el que no pot ser.

I estes propostes no sóón una qüüestióó de canvi de nom. Sóón una qüüestióó de democrààcia, que, malauradament, hui en dia hem de lluitar-la. I crec que éés el pitjor moment democrààtic des de la nostra democrààcia per culpa del seu totalitarisme. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Péérez:

Corts Valencianes

Ple, Sessió 81

Transcriptor: ANNALL Cinta nº: 000001645 (trabajo 000000147)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Péérez:

Mire, para que se tome nota, como le decíía mi compaññera, la seññora Linares, porque como llega aquíí y dice lo que quiere, yo tambiéén voy a decir lo que quiero. Y es, que en esta úúltima legislatura se han realizado 900 proyectos de cooperacióón. Ni uno solo impugnado, seññoríía, ni uno. Pero les duele. Se ha actuado en 43 paííses. La cooperacióón valenciana ha llegado a ocho millones de personas. No le gustan las cifras que le doy de los gobiernos socialistas, pero yo se las voy a ir repitiendo, y cada vez que salga a esta trona. ¿¿Síí? ¿¿Le da igual? A míí no. A míí, no. Porque, fííjese, en el añño 1995, lo que se dedicaba y lo que se dedica hoy. Pero usted no las quiere oíír.

Y mire, le diréé: nosotros, a lo nuestro. Los pros, ¿¿desde fuera? Pues desde fuera. Los contras, de ustedes, les llevaráá donde estáán ahora. Pero mire, nosotros seguiremos esforzáándonos y trabajando para contribuir a mejorar las contribuciones de vida de millones de personas que por unos motivos u otros no cuentan con las condiciones míínimas que usted y yo tenemos. Y a eso nos vamos a dedicar.

La senyora presidenta:

ÉÉs closa la sessióó.

(S’'alçça la sessióó a les 14 hores i 23 minuts)

