Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de setembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 58. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball, la sessió de ple.

Mentre ocupen els escons, els recorde que el hashtag, per si ho volen gastar, és #debatcv, que pot ser Comunitat Valenciana o Corts Valencians, tant se val, #debatcv.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

D'acord amb la mesa i la Junta de Síndics i el conjunt de propostes de resolució plantejades per tots els grups parlamentaris i ordenades amb els espais, amb els blocs que les seues senyories coneixen, anem a començar una intensa jornada de treball per a substanciar les més de mil tres-centes propostes de resolució que s'han presentat.

Començarem amb el primer bloc, que correspon al Grup Parlamentari Popular, des de les propostes de resolució 75. 356 fins a la 75. 360, que presenta l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, i també les propostes de resolució 76. 281 a 76. 370. Es farà en dos torns de set minuts ara esta intervenció. (Remors)

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

Por primera vez en la historia de estas Corts un Consell no cumplió las propuestas de resolución que salieron de esta cámara. Solo un gobierno absolutamente prepotente y soberbio -como es el actual Consell- es capaz de arrinconar la voz de un poble que representamos todos nosotros. (Aplaudiments)

Pero, además, decimos una segunda cuestión en otra de las proposiciones, y es que defendemos, como lo hemos hecho siempre y, si me le permiten, únicamente, el informe que emitieron los expertos en esta cámara, informe que prácticamente está ratificado por el informe del experto de la Generalitat valenciana. Ratificamos ese informe y pedimos a los expertos que nombraron estes Corts a que actualicen las cuantías que en aquel momento se señalaron.

Aquí resulta que la única medida que se ha adoptado fue una enmienda de ultimísima hora de Podemos para modificar el IRPF. ¡Oiga! , ¿y el resto? ¿Ustedes hacen informes, se pasan un año diciendo (so d'un telèfon mòbil) que expertos van a modificar el sistema tributario valenciano para después no hacer ningún caso?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra, no és el Consell sinó que és en nom del Grup Compromís i Socialista que han presentat esmenes conjuntes.

Contestarà la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, ahir assistírem a un debat prou important.

És cert que és un debat dens, és un debat que concentra el context polític, la situació política, es fa un balanç de gestió, es fa una perspectiva de cap on volem dirigir-nos, des de les diferents visions de l'arc parlamentari que, en definitiva, som la representació del poble valencià.

És un debat dens perquè necessita ser-ho, perquè dibuixa este camí, el full de ruta que volem seguir i en el que podem estar d'acord o en desacord i per això es mostren les postures dels diferents grups parlamentaris.

Avui, també, és un debat important, en realitat podia haver sigut un debat molt més important que el que anem a tindre. Ens vam posar un repte l'any passat: tots els grups parlamentaris manifestàrem la nostra ferma voluntat de dissenyar un debat capaç de ser atractiu i útil per als valencians i valencianes.

Fa pocs dies, anava amb el meu cotxe i vaig escoltar Bernardo Guzmán en la seua crònica que fa en la SER i ens instava, ens interpel·lava als diputats i diputades, als grups parlamentaris a arribar a acords sobre el que deuria ser la nostra pròpia ocupació, i és ser capaços de dissenyar este debat des d'un acord entre els grups parlamentaris per a, efectivament, fer-lo útil, per a dignificar-lo, a aquells que ens atenen per a poder estar hui ací i tindre este debat, a la gent de la cambra, a la mesa, a les seues senyories, pactar un debat capaç de ser efectivament atractiu per a la ciutadania i per als mitjans de comunicació que han de transmetre este debat i que tots volem que arriben les nostres idees, els nostres projectes, els nostres consensos, les nostres resolucions, el nostre full de ruta de com millorar la situació que viuen els valencians i valencianes.

No sembla que s'haja aconseguit, jo ho lamente però no pense que hàgem fracassat. N'hi ha hagut quatre grups parlamentaris que han estat parlant d'este tema, que han estat comparant el parlamentarisme a l'estat i veient quines coses podem millorar en este perquè el nostre disseny, efectivament, tots coincidim que no és el bo. N'hi ha molts, molts parlaments que tenen un debat que efectivament complix els objectius: és útil, es dignifica, és atractiu, i per tant acaba situant el marc polític més enllà del que són els parlaments que puguem fer avui. La gent pot identificar-se en els debats perquè li sembla atractiu i seguix precisament este debat.

El PP va decidir bloquejar eixe acord sensat i raonable, que en definitiva era molt més ambiciós, molt més lliure, donava moltes possibilitats als grups parlamentaris molt més que en altres parlaments; la comparativa està en els informes dels lletrats i vosté la poden tindre perfectament. Van voler bloquejar-lo; de fet, han volgut passar del que es diu normalment per «política de campanar» a política de castells i muralles (aplaudiments), més d'un centenar de resolucions parlant de castells i muralles, que es riga Trump d'això dels murs, ¿no?

¿Això va ser tema, ahir, de debat de política general entre la síndica del Partit Popular amb el president del govern? ¿En el full de ruta que dissenyava ahir el Partit Popular es parlava d'estes coses? ¿O s'ha utilitzat precisament per a bloquejar el debat, per a no dignificar-lo, perquè la gent estiga, els funcionaris d'esta cambra, de matinada, fent un treball que de veritat devien de superar-lo entre els grups parlamentaris perquè els considerem respectuosos amb la institució que volem representar i amb els ciutadans que volem representar?

Jo els demanaria, al Partit Popular, que regresen si alguna vez estuvieron en la política del diálogo y el consenso porque nunca, nunca les va a servir el bloqueo, ¡nunca! (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor. , Ibáñez, per a rèplica.

Un segon. Sí, a vore. Aixina que el senyor Mulet. (Algú diu: «¿Qué pasa? »)

Molt bé, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted no ha hablado nada de lo que yo le he dicho. Nada, absolutamente nada. Pero a mí me gustaría saber: ¿qué le parece a su señoría que no se den más competencias a los ayuntamientos mientras no se les transfiera los fondos para llevarlo adelante? , que es lo que hace este Consell.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿O qué les parece a sus señorías reducir el sector público. ?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Li contestarà. , diputada Mireia Mollà. Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies. , gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, no ho va a aconseguir. Sobretot perquè continue pensant que no hem fracassat. I els inste. , i els inste que vostés vagen pel camí del que és sensat, i és seguir una estela de consensos, de diàleg, d'acords perquè este debat, de veritat, represente amb dignitat al poble valencià. I és possible, i és possible.

Sé diferenciar entre un discurs prepotent o no, i crec que no ho he fet. I vosté crec que sap diferenciar entre si a mi. , me molesta o no l'activitat parlamentària. Crec que hem coneix de fa ja alguns anys. I crec que vosté ha sigut atrevit en fer eixes afirmacions. I vosté ho sap. Vosté ho sap.

Quan diu vosté que li volem aplicar una llei mordassa o una mordassa, vosté podrà parlar, i el seu grup, de les propostes de resolució sense problema. A altra gent, efectivament, se li aplica la llei mordassa i tenen multes per parlar del que volen en total llibertat d'expressió. No patisca, vostés podran eixir i parlar del que consideren.

Ara bé, estos quatre grups parlamentaris estic convençuda, estic convençuda que no van a fer-li el joc. I vosté deuria escoltar. (remors) vosté deuria escoltar.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

. vosté deuria escoltar els parlaments que fan els representants dels grups parlamentaris quan diuen que el que avui passa amb vostés és que han, de forma premeditada, bloquejat la capacitat d'arribar a acord. (Aplaudiments)

¡No hem fracassat! Senyor Ibáñez, no hem fracassat. Hui. , hui estem millor que l'any passat. L'any passat coincidíem els cinc grups parlamentaris.

El senyor president:

Un segon, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. I ha fet expressions que poden ser prou indecoroses. Senyoria, li demane contenció durant la sessió. , el ple de hui.

Disculpe vosté, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ibáñez, no hem fracassat. Este any estem millor que l'any passat.

L'any passat, els cinc grups parlamentaris, en la trona, coincidíem que havíem d'organitzar millor el debat de política general, perquè de veritat pensàvem que deuria ser útil i que devia servir perquè la ciutadania se senta atreta per este debat i que se senta representada per la capacitat de consensuar i acordar en les resolucions.

No hem fracassat perquè este any hi han quatre grups més a prop d'eixe acord que dignificarà el debat de política general i, per tant, dignificarà la representació del poble valencià.

L'any que ve els inste a sumar-se amb els altres quatre grups parlamentaris. (Remors) Deixen de quedar-se a soles i en el bloqueig. Deixen de quedar-se a soles i en el bloqueig. No crec que els ciutadans als quals representen vullguen que vostés constantment se queden a soles i en el bloqueig. Deixen d'estar ahí.

I acabe diguent-li: jo no insulte el patrimoni valencià. Vostés insulten quan escriuen sobre castells que no existixen. I això són les seues propostes de resolució.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passem al següent bloc de propostes de resolució. Ara, les que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que són de la 75. 102 a la 75. 111. Per a l'explicació i defensa. , i el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo. (Algú diu: «Faré els sis minuts. »)

Farà sis minuts sencers. Ho dic per a la diputada que fa el torn en contra o. , l'acceptació. Són sis minuts seguits.

Sí, quan vosté vullga. (Veus) Sí, a vore. , un segon. Ja està. Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

La meua intervenció vindrà centrada en el pacte valencià contra les violències masclistes per ser un assumpte d'importància per a Podem des dels inicis de la nostra activitat parlamentària, però també per haver trobat certes mancances significatives en el discurs del president.

Em referisc especialment que ahir es ficaren sobre la taula xifres pressupostàries importants per a altres qüestions, però no per a assegurar que el pacte valencià contra la violència de gènere siga real i efectiva. Tot i que la intervenció del nostre síndic, el senyor Estañ, sí insistira en aquesta qüestió, en la rèplica del president no vam trobar una xifra, quan el pròxim dilluns serà quan es signe aquest pacte.

Som conscients que no estem a desembre. No és el debat de pressupostos. Però creiem que és una qüestió que no s'hauria d'haver obviat si tenim en compte dues qüestions: una, que és un eix primordial des dels inicis per a haver signat l'Acord del Botànic i, dos, si tenim en compte que la quarta pota de l'Acord del Botànic és la societat civil valenciana.

I si tenim en compte aquesta segona premissa, hem de tindre sempre en ment que el passat juny, és a dir, fa només tres mesos, els col·lectius que lluiten per aquesta qüestió es van tancar en els ajuntaments per a demanar no només mesures, sinó pressupostos dignes. I certament ho van fer mirant especialment al govern de Mariano Rajoy.

Però si tenim també en compte que el pacte valencià pot ser i hauria de ser tot un referent a nivell estatal, un exemple a seguir i un contingut a copiar, creiem que, a diferència del senyor Mariano Rajoy, junt al pacte s'hauria d'haver anunciat una xifra per a fer-lo real i efectiu.

Aquest pacte pot ser un referent a nivell estatal, si especialment tenim en compte que es basa en l'informe sobre l'estudi de les violències masclistes en la Comunitat Valenciana i per a un pacte autonòmic contra la violència que patixen les dones i per la igualtat de gènere, treballat per consens en una comissió creada ad hoc a petició de Podem en les Corts Valencianes, on totes les formacions parlamentàries vam arribar a consensos que no s'han arribat a nivell estatal.

En eixe informe, en les primeres fulles s'indicava: «Informe en el qual es basa el pacte. S'hauran d'assegurar uns pressupostos en totes les administracions, dignes i responsables amb l'eradicació de la violència masclista i amb les polítiques d'igualtat. »

Tenint en compte açò i tenint en compte que. , o pel respecte als col·lectius inclosos, el de supervivents de dones. , de dones supervivents de violència masclista que fins a la setmana passada van estar treballant en aquest pacte, creiem que ahir el senyor Puig no només hauria d'haver anunciat una data de signatura, sinó al costat de la data, una xifra que fera que aquest pacte fóra real i efectiu des del mateix moment que es signe.

Sobre el contingut del pacte, i també ho trobem en l'informe en el qual es basa, n'hi ha tota una sèrie de mesures que des de Podem volem significar o apostar de forma urgent. , per tres, vertebrades en dos eixos:

Un, el dret a l'habitatge. Creiem que el dret a l'habitatge va molt més allà dels centres residencials. Per cert, els centres residencials s'estan dignificant. Reconeixem els esforços de la conselleria d'igualtat en aquesta qüestió, però encara n'hi ha una ordre que els regula que està bloquejada per no haver pogut arribar a consensos amb els moviments socials relacionats en aquesta temàtica, com fa un any vam ficar sobre la taula en aquest debat. També perquè creiem que el número de pisos continua sent insuficient, no només de lloguer social, sinó també quant a vivendes tutelades. Crec recordar que només n'hi han set vivendes tutelades per a tot el País Valencià.

I, en segon lloc, una altra mesura imprescindible és l'acompanyament en la reinserció laboral a través del Servof. Les dones, no perquè tinguen un mal currículum, sinó per l'estat anímic en el qual es troben, és molt complicat que tornen a trobar una feina, i especialment que la mantinguen.

Quant al dret a l'habitatge, sabem que s'estan ficant esforços. Volem reconéixer-ho. , però creiem que es pot fer més en els aspectes assenyalats.

Quant a la inserció laboral a través del Servof, malauradament no podem dir el mateix.

Senyores i senyors diputats, van vindre a rescatar persones, però també a donar-los una vida digna de ser viscuda, i això és el que volem per a les dones, però també per al seus fills i filles supervivents de violència masclista perquè ja han patit prou. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega.

Senyories, els comunique, tal com quedàrem ahir en la Junta de Síndics, que poden anar informant de l'agrupació d'esmenes per a fer la plantilla de votació. El senyor lletrat, Juan Antonio Martínez Corral, està a la seua disposició en la sala de la Mesa de Les Corts, perquè els grups informen sobre l'agrupació per a facilitar el treball de votació.

Quan vosté vullga, il·lustre diputada.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Cabedo, per les propostes de resolució presentades.

I bé, m'agradaria començar dient que, efectivament, la política està per millorar la vida de les persones. I jo crec que, com a mínim, jo de veritat m'ho crec i jo no vaig arribar a política ni per forrar-me, ni per a omplir-me les butxaques ni res per l'estil. Per tant, a més d'intentar millorar la vida de les persones, la política també la fem les persones. I és una cosa que me va fer reflexionar molt ahir quan me n'anava cap a casa i quan vaig parlar amb un company, un company de l'hemicicle. I li vull agrair el tarannà de la seua intervenció perquè la veritat. , tant de la seua intervenció com de les seues propostes, perquè la majoria han estat tractades en la comissió d'igualtat, la qual cosa ens dóna, ens dóna més facilitat a l'hora de prendre les decisions, de si arribem a algun acord, el que pensem d'elles.

I a més, també, perquè jo crec que no és millor polític el que més insulta, el que més carasses fa des del seu escó, el que més gesticula, el que més interromp, parlant mentre un altre polític està intentant parlar des d'ací, el que des del seu escó exigix democràcia cridant quan no li toca parlar, quan el que fa és limitar la democràcia dels qui estem ací intentant parlar, no? No és millor polític eixe. El millor polític és el que intenta arribar a acords per millorar la vida de les persones que estan en el carrer, i que nosaltres estem ací per ells, per millorar la seua vida.

I la veritat és que en això jo vull recordar que la comissió d'igualtat, o siga pel treball que hem fet en la comissió d'estudi de les polítiques per a l'eradicació de la violència masclista, jo crec que en això som un exemple. Des de les nostres discrepàncies i distintes ideologies i postures polítiques hem arribat a molts consensos. I és bonic, i ara mateix m'estic esborronant pensant-ho, perquè tots teníem clar que tots de vegades no pensàvem el mateix, però hem aconseguit arribar a consensos. Tots, i des d'ahí vull agrair també a companyes de distints partits, de distintes ideologies, i ho hem aconseguit, hem deixat a banda les coses que més ens separaven i hem tret, i hem posat, i hem destinat a la societat les coses que ens unien. I això és el que ens dignifica, eixos consensos, de veritat.

Jo crec que la nostra funció la tenim clara. I des del respecte, des del consens i des d'eixa generositat, perquè en realitat el consens ha d'arribar des de la discussió, però pense que també des de l'empatia, des de posar-nos en el «lloc de» i el vore. Clar, ací s'està parlant ara dels compliments i incompliments, però jo crec que una cosa que ens ha de caracteritzar també als polítics es la humilitat, la humilitat i l'empatia. I jo pense que precisament parlar. Mire, per exemple, el que està passant ara, que no paren de parlar mentre jo estic parlant és el pur exemple de la falta de respecte, de la falta de democràcia. (Aplaudiments)

De veritat, els demane silenci, per favor. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Ortega Requena:

De veres, els ho demane des del major respecte. (Veus)

El senyor president:

Disculpe vosté la interrupció. Demane silenci, demane silenci, demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Jo sé que de vegades potser siga una estratègia perquè l'orador perda el fil, estic convençuda, però els dic de veritat que jo crec que la nostra funció no és eixa i que ara des d'ahí estiguen set o huit mans senyalant-me a l'altre costat i tal, de veritat, jo crec que no és seriós. La veritat, pensen en les persones que estan fora i que en els seus impostos ens paguen a nosaltres, pensen en això. Pensen que, de veritat, estem ací per millorar la vida de les persones.

Les propostes que ha presentat el Grup Parlamentari Podem pense que totes elles van encaminades a millorar la vida de les persones, i en algunes possiblement no estem del tot d'acord, però estic segura que anem a arribar a acords i que les transaccionarem; sobretot perquè n'hi han algunes, n'hi han algunes que parlen, per exemple, el que està vosté parlant del pacte valencià, efectivament. Jo crec que des del govern s'ha fet des del minut zero i que no s'havia fet durant molts anys, i és intentar arribar a un gran pacte valencià. I hem aconseguit, hem aconseguit, des de la generositat, des de la humilitat i des de l'empatia aconseguir que tots els grups polítics es posen d'acord. Pot ser nosaltres, esta comunitat, siguem l'exemple que a l'estat espanyol i a altres comunitats ho aconseguisquen també, perquè no és un mal només al País Valencià, és un mal que està passant arreu de tot el món. I pense que de veritat ens hem de sentir orgullosos d'haver-ho consensuat i d'haver-ho aconseguit.

Respecte a la dotació pressupostària, eixa dotació ja es va consensuar el dia 17 de juny, se va acordar que 12 milions d'euros específics hi ha destinats a ajudes a programes i a centres d'atenció a dones en la Direcció General d'Igualtat. Un 30% més del que tenien consignat.

A més, des d'habitatge també se pressupostarà per garantir una alternativa a estes residencials. Precisament en esta àrea vosté sap que fa uns dies es reuniren en la conselleria, on vam anar a visitar la Casa Nàquera, que serà, és una de les infraestructures noves. Estes, estes són les inversions i estes són les preocupacions i.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortega Requena:

. les grans preocupacions que fins ara no hi havia.

Moltíssimes gràcies. Crec que som persones, venim a treballar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ortega Requena:

. per les persones. I moltes gràcies per les seues aportacions. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Els informe que poden ja presentar sobre este bloc les agrupacions de votacions.

Passem al Grup de Ciudadanos, concretament les propostes de resolució 75. 155 a 75. 176.

Per a la presentació i defensa i exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per un temps màxim de huit minuts i després una rèplica de dos minuts.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Pero a pesar de todo esto, desde su conselleria dicen que las clases empiezan con normalidad. Pero la realidad es que esta normalidad a la que ustedes hacen alusión viene acompañada de los siguientes titulares: «Castellón inicia el curso entre pitos por barracones y falta de horas de inglés en los superplurilingües»; «Décimo curso en barracones para el Colegio 103»; «Los barracones vuelven a protagonizar el inicio de curso para 130. 000 alumnos de L'Horta»; «Las familias cargan contra el Consell por la lenta construcción de colegios»; incluso «Los padres están molestos por el decreto plurilingüe y quieren trazar un plan contra el caos del plurilingüismo»; «Asociaciones de padres saldrán a la calle en contra de este decreto». Así que en septiembre tendrán otra manifestación. Incluso «Los profesores salen a la calle para que les respeten sus derechos y que no se echen a los profesores al paro, a más de mil profesores». No solo los profesores, sino los inspectores, denuncian la creación de una bolsa a dedo. Y vamos más allá, incluso el sindicato del señor Marzà, el STEPV, se ha manifestado y dice que «el govern del canvi, quin canvi? ». Y dicen «la ruptura del conseller Marzà con el STEPV».

Señorías, el curso se inicia con más problemas que nunca y ustedes tienen la alegría de anunciar el inicio de curso con su lema «el alumno es el centro». Tengo que reconocer que sentido del humor no les falta. (Aplaudiments) Porque yo me pregunto, yo me pregunto: ¿el alumnado, el centro de qué? ¿El centro de la discriminación? Porque si el alumnado fuera el centro de sus políticas no desarrollarían decretos que vulneran los derechos fundamentales de los valencianos. Y no se lo digo yo, se lo dice el Tribunal Superior de Justicia. Y le importa el decretazo y no intentar poner un decretazo para trampear la justicia. Un decreto ley que es inconstitucional y para nosotros es un parche que desea seguir imponiendo al alumnado de tres años en qué lengua tiene que seguir escolarizado. Si el alumnado fuera el centro de sus políticas no hubieran desarrollado un decreto de plurilingüismo donde se ofrezcan diferentes recursos y competencias en función de la lengua vehicular que se hable.

Señorías, si ustedes desean ofrecer un modelo de escuela plurilingüe, éste no es el camino a seguir. Solo lo conseguirán cuando las lenguas, las dos lenguas merezcan el mismo respeto. Porque si una lengua cuenta para decidir el aprendizaje de un alumno y la otra no, el plurilingüismo se convierte en una fachada sin interior. Porque las lenguas están para respetarlas, y cuidarlas y amarlas.

Y desde Ciudadanos solicitamos la promoción del valenciano, y como no podía ser de otra manera, no queremos hacer ningún tipo de imposición ni chantaje, queremos que sea una escuela plurilingüe donde se hable el castellano, el valenciano y el inglés, entre otras. Queremos que eso se ponga sobre la mesa y que se debata y que se trabaje desde el consenso y no desde la imposición.

Pero, señorías, la imposición no solo se ha dado en la lengua, sino también se ha dado en otros actores, como es el centro donde tiene que estudiar el alumnado. Recordarles el caos que han generado a las familias cuando ustedes desearon vulnerar el derecho legítimo de elegir el modelo educativo que deseaban para sus hijos; cuando ustedes desearon acabar con las unidades de bachillerato infantil en aquellos centros que cubrían los ratios estipulados holgadamente, exactamente 21 centros concertados. Y esto les ha costado 16 recursos. ¿Y qué les han dicho los tribunales? Pues les ha obligado a devolver provisionalmente estos conciertos.

Este sectarismo, señorías, marca la calidad educativa. Pero no se quedan aquí, porque sus políticas también han vetado a los alumnos que desean estudiar en la universidad privada, les han vetado de las becas públicas de conselleria y les han vetado de poder hacer sus prácticas en la red pública. El conseller con este tipo de políticas está vulnerando el derecho de libertad de elección del proyecto educativo. Y le tengo que decir que esto no es un privilegio, sino es un derecho que se recoge en la Constitución, exactamente en su artículo 27.

También les pido que apuesten por un modelo de educación inclusiva, que garantice la educación para todos. Ustedes saben que en la Comunidad Valenciana hay mucho por hacer hasta conseguir un modelo de escuela inclusiva. Hay mucho por hacer, porque lo único que hemos conseguido hasta ahora es hacer un modelo de educación… (Remors)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les propostes presentades, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bon dia, senyora Ventura.

Jo la veritat és que volia agrair-li, volia agrair-li que s'hagués pres d'una forma seriosa la presentació de propostes de resolució en este debat, no? , que altres grups no ho han fet; i que dignifique el que significa el debat de l'estat de la comunitat en estes Corts. (Veus)

La veritat és que m'ha sorprés una mica. President, per favor.

El senyor president:

Senyories, molesta molt, molesta molt i interromp l'oradora, en este cas, que està en l'ús de la paraula, si n'hi han comentaris que no vénen a to. I és molt reiterat, és molt reiterat i cansino.

Jo no voldria haver de cridar a l'ordre ningú, però, si no n'hi ha més remei, ho farem.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies.

¿Puc continuar, president?

Bé, doncs, agrair-li el seu treball. I la veritat és que m'he quedat una mica sorpresa perquè el to en què vosté ha començat no té res a vore en el to de les propostes de resolució que vosté ha fet, no sé si és perquè les propostes les llegim els diputats, i aquí, doncs, se parla de cara a una tribuna que, a banda dels diputats, doncs, està la premsa. Però jo me vaig a quedar en el to de les propostes de resolució, i vaig a començar pel final.

Planteja dos propostes de resolució, la dels centres de dones 24 hores en les zones rurals, que està inclòs dins del pacte de la violència de gènere que se va a firmar d'ací uns dies, tal com ahir va anunciar el president. Igual que les propostes de resolució en matèria d'igualtat, que sap que és una prioritat per al Consell, i que podem estar d'acord, però, com està pactat i anem a firmar el pacte, doncs, estaria molt bé que la periodicitat en l'aplicació s'adeqüés, igual que el contingut, a allò que en eixe pacte se va a firmar i que s'ha consensuat.

Mire, senyora Ventura, el conseller Marzà no és qui diu que les classes han començat amb normalitat. És una nota de premsa dels directors dels centres escolars, (aplaudiments) que diu que les classes han començat en tota normalitat.

Mire, senyora Ventura, el seu grup demana, en una proposta de resolució, que el Consell cesse el conseller Marzà. Primera, és una potestat exclusiva i intransferible del president de La Generalitat; no és una potestat del Consell.

Però jo me pregunte, senyora Ventura, ¿què és el que no li agrada del conseller Marzà? ¿Que les famílies no paguen els llibres de text en els col·les? ¿Que s'estalvien 300 euros per xiquet o xiqueta en l'inici de curs? (Veus) ¿És això el que no li agrada?

¿O que s'hagen augmentat les beques de menjador? ¿O que s'hagen obert els menjadors en els mesos de juny o setembre? ¿Això és el que no li agrada del conseller Marzà? (Veus)

¿O que s'hagen recuperat més de quatre mil professors per a l'escola pública, que l'anterior govern va tirar al carrer? ¿Això és el que no li agrada, senyora Ventura, del conseller Marzà?

¿Que s'hagen reduït les ràtios en els col·les perquè els nostres xiquets i xiquetes tinguen una millor atenció? ¿Això és el que no li agrada del conseller Marzà?

¿O que haja augmentat el bo infantil; o que haja implantat quasi cent aules de dos a tres anys, que ha fet que tinguem més de tres mil xiquets en este nou curs escolaritzats en eixa franja d'edat?

¿O és que no li agrada que baixen les taxes universitàries -que suposo que sí, perquè vostés ho demanen en una proposta de resolució? I ja s'ha repetit, per activa i per passiva, s'han baixat en este curs i se baixaran en el curs següent, ¿veritat, conseller?

Mire, pel que respecta també a la millora del finançament de les universitats -ja ho van explicar en esta tribuna, ho va explicar, a més, el conseller en els pressupostos-, 901 milions d'euros en el pressupost de 2017 per a les nostres universitats, 143 milions d'euros més que en l'últim pressupost del govern del Partit Popular, és a dir, un 19% més, senyora Ventura. Però, a més a més, en el pressupost de 2017, 163 milions del deute que els va deixar el govern del Partit Popular a les nostres universitats.

Això és tot el que el govern i el conseller Marzà, dirigint la seua conselleria, està fent en matèria educativa.

Li he de dir que estem d'acord amb vostés en les seues propostes de resolució, pel que respecta a l'FP dual. Però també és digne que recorde que el conseller Marzà, al front de la seua conselleria, en dos anys de govern ha augmentat les unitats de FP en 264, creant 5. 824 places més de FP i ficant 558 personal docent més en la FP. Això el que significa, senyora Ventura, és que la FP és una aposta decidida irrenunciable del conseller Marzà, de la conselleria d'educació i del govern del botànic.

Insistixen vostés també en la llibertat d'elecció dels centres. I jo no sé si és que, quan donen ací les dades, no escolten o. , perquè és que mos hem de repetir contínuament. Vull dir, el 87% de xiquets i xiquetes estan escolaritzats en la primera opció que van triar els seus pares; i més del 90% entre la primera i la segona, senyora Ventura. ¿On està que el govern del botànic no té en compte la llibertat dels pares per a triar centre? És que les dades són molt tossudes, senyora Ventura.

Respecte de les infraestructures educatives, que no s'ha fet res, que no s'ha fet res, a pesar que està tot per fer; és veritat que està tot per fer, ¿eh, senyora Ventura? 16 centres s'han construït, 18 estan en construcció, en 3 la setmana passada -3 la setmana passada- se van adjudicar les obres. ¿Sap quina estava entre estes 3 que se van adjudicar la setmana passada? El Cremona, deu anys en barracons, (aplaudiments) deu anys en barracons, en manifestacions contínues dels pares i mares d'este col·legi. No me pot dir que el govern del botànic no complix.

Ja voldríem anar més a pressa, ja voldríem, ja voldríem, però per a això, a la millor, vostés podrien tindre una defensa més ferma en reclamar el finançament al govern de Rajoy, ja que des del seu grup parlamentari li donen el recolzament al govern. I, per tant, podrien estar ahí, al costat dels valencians i les valencianes, per a exigir, d'una forma contundent, a Madrid també, no només en estes Corts, en el nou sistema de finançament.

I, a més, ahir ací se va anunciar un pla per a construir 200 col·les i reformar-ne 500, dotat en 700 milions d'euros; i, a més, en l'ajuda i de la mà dels ajuntaments, que li dic jo, que sóc alcaldessa, que estic encantada, igual que tots els meus companys, alcaldes i alcaldesses en què ho pogut parlar, perquè gràcies al treball de la conselleria i dels ajuntaments farem realitat tot el que portem vint anys esperant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, senyories, els demane que, si han de negociar o transaccionar alguna de les esmenes, ho facen fora de l'hemicicle, perquè molesta prou a l'oradora o orador que està en l'ús de la paraula. I els torne a recordar que els blocs que s'han debatut poden anar elaborant-se les llistes de votacions, en companyia del lletrat, per a facilitar el treball.

Té la paraula, per a rèplica, la diputada Mercedes Ventura. ¿Des de l'escó? No toque vosté. Ja està. (Sorolls)

La senyora Ventura Campos:

Si no va. (Diversos diputats diuen: «Sí, sí que va. »)

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, companya.

Mire, indicar-li que el to de la meua intervenció és acord a les propostes que he presentat. Una altra cosa és que vosté no vullga escoltar tot allò que jo he dit i no compartisca, doncs, tampoc la meua intervenció.

Respecte a què tinc jo en contra del senyor Marzà, doncs, he de dir-li que personalment me genera molta simpatia i no tinc res en contra d'ell. Però, ¡ojo! , ell és el responsable de la conselleria d'educació, responsable. Aleshores, davant aquest caos, doncs, hem de demanar responsabilitats. I, lamentablement, el senyor Marzà en les seues polítiques -he de dir-ho aixina-, que mosatros considerem que són sectàries, doncs, ha deixat de banda a molts valencians. Aleshores, per això li demanem el cessament.

Sí que és de veres que este cessament l'ha d'instar el senyor president, el molt honorable president Ximo Puig. Aleshores, per això hem fet la proposta d'instar el president. , bé, el Consell.

Aleshores, quant a què no ens agrada, doncs, ja li ho diré jo. No ens agraden les seues polítiques sectàries, polítiques de la imposició. Vosté diu que el 90% dels xiquets han escollit la seua primera opció d'escolarització; (remors) jo he d'informar-la que si l'han escollit és perquè vostés han imposat, han obligat. Han reduït molts concerts. Aleshores, la capacitat d'elecció s'ha vist reduïda. Si esta llibertat fóra real, no hagueren eixit al carrer més de quaranta mil persones, més de quaranta mil pares i mares, demanant esta llibertat. Jo crec que és una cosa que se sap, és més clar, és molt real.

Per altra banda, l'incompliment de la construcció. Vosté s'excusa en la mala gestió del Partit Popular. La mala gestió del Partit Popular ja ho sé jo, però vosaltres feu promeses, promeses que mai se complixen. Enguany, el senyor Ximo Puig, també ha dit.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua.

És que anem a ser estrictes en l'ús del temps, com va acordar la junta.

Li contestarà, des de l'escó, la.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Senyora Ventura, és que en el tema dels concerts educatius i en la llibertat, és que no se li coarta la llibertat a ningú perquè se matricule en el col·le que vullga, absolutament a ningú, absolutament a ningú.

I en el tema dels concerts, vosté i jo ja vam tindre ocasió de debatre, en una proposició no de llei, i ja li vaig dir que el que no podem fer és destinar recursos públics a les concertades, quan tenim places en la pública, perquè això és eficiència en la gestió.

Ahir el president també va donar dades de l'eficiència en la gestió del nou govern. Si tots els governs anteriors hagueren segut tan eficaços en la gestió, probablement ara no portaríem setze centres educatius construït i díhuit en construcció. Probablement en tindríem molt més. Per això, senyora Ventura, el que se necessita des del Consell és que els recursos se gestionen amb criteri. I per tant, primer que res, anirà la pública, perquè és veritat que l'educació és un dret i és veritat que les beques són un dret.

Però és que conselleria d'educació ja finança les universitats públiques i té els seus col·les públics. Perquè, igual que la sanitat és un dret, veritat que la sanitat és un dret? , i la gent, si li passa alguna cosa se'n va a un hospital públic. No se'n va a un hospital privat i després li passa la factura a la pública. No està garantit el dret a la sanitat? Doncs clar que sí, senyora Ventura. Però ací, quan parlem de les coses, hem de ser una miqueta més seriosos.

Però no m'ho agarre malament com que vosté no és seriosa, que jo crec que sí que ho és. Però amb una miqueta més de criteri. Perquè clar, el que no podem fer és aplicar unes coses en educació, perquè mos interessa, i unes altres en sanitat. No, senyora Ventura, l'educació és un dret i està absolutament garantit a tots els nivells pel govern del botànic i per la conselleria d'educació, igual que la sanitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Passem al següent torn, que són les propostes de resolució que presenta conjuntament el Grup Compromís i Grup Socialista, de la 75. 255 a la 75. 264. Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro. Els recorde que poden anar concretant els fulls de votació, una vegada finalitzats els blocs de propostes de resolució.

Quan vosté vullga, senyora diputada.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Amb estes propostes fiquem un punt i seguit a la tasca de reparació de construcció que vam començar ja fa dos anys. Ho deia ahir el síndic de Compromís i ho repetim avui: tenim un govern que millora la vida de la gent, un govern que s'ha arromangat i s'ha posat a gestionar, i les dades així ho demostren.

Parlem del nou model residencial, incidint també en la prevenció, unitats de respir, centres de dia i canvi de paradigma del que fins ara enteníem com a model residencial. No volem aparcar els nostres majors sota les garres de Cotino, no volem, sinó que volem unes residències més semblants a les seues cases, on puguen decidir què volen i com ho volen.

Comptem amb la posada en marxa, la cobertura i el pagament prioritari de la renda valenciana d'inclusió, una llei valenta i necessària que canviarà la vida de la gent i que lluitarà per combatre la pobresa intergeneracional.

Hem presentat també propostes sobre polítiques d'igualtat, tant per a enfortir l'agència d'agents d'igualtat com per a implementar el pacte contra les violències masclistes, perquè és urgent posar fi a les conseqüències que té el patriarcat sobre les nostres vides. No ens conformem a seguir cridant ni una menys, sinó que anem molt més lluny.

Sobre menors, hem de superar un model heretat que tan sols ens ha donat disgustos, perquè els menors mai foren subjectes d'acció en este debat, mai foren objectes d'una llei com la que ací s'esmenta, i mai, mai, mai hi hagué cap interés per superar un model d'acolliment que els apilonava en els centres, sovint sense llicència i sobretot sense futur, sense un projecte de vida digne. Ara el tindran, primant l'acolliment, com mai abans s'havia fet.

I parlem també sobre refugiats, als quals Rajoy no vol acollir ni allunyar-los de les seues guerres. També parlem sobre joventut i la posada en marxa d'una estratègia que fomente l'emancipació, l'ocupació de qualitat, l'educació o la cultura.

Sobre els treballadors dels equips socials, els ajuntaments que aguanten, el municipalisme. Tornarem el SAD, el Servei d'Atenció Domiciliària als pobles. Dependents que han estat esperant massa temps per veure satisfets els seus drets. Sobre el col·lectiu LGTBI que encara necessita suport, reconeiximent i dignitat, que també durant temps se'ls ha negat.

En definitiva, tenen vostés davant unes resolucions que vénen a millorar la vida dels valencians i les valencianes. Unes resolucions que aprofundeixen en el canvi necessari, el canvi que ja està ací. I no ho dic solament jo, ho diu també l'Associació Estatal de Directors i Gerents de Serveis Socials. I que parla de la llei de dependència low cost, però referint-se a la manca de finançament de l'estat central per a les autonomies, al low cost que ha volgut fer Rajoy als nostres dependents i a les seues famílies. I vostés ho saben.

Per això, ahir algú baixava la cara quan parlàvem del tema, quan no podien manipular el que diu l'informe. I es viu dia a dia al carrer. Que este govern ens ha fet encapçalar per primera volta l'avanç en el desenvolupament de la llei de dependència de tot l'estat espanyol, a pesar del boicot de Madrid, que no paga el que deu. I és que vostés, Madrid, ens l'han feta grossa.

Més pagar i menys plorar, senyor Montoro, més pagar i menys plorar. Que el seu ministre és un ploró que no paga els dependents. Eixe és el resum de la dependència, que si no fóra per un govern que lluita per les seues persones, estaríem com a Madrid, a la cua de la dependència i capdavanters en els retalls. I ací els ho demanem ben claret. Nosaltres hem complit. El govern espanyol ni està ni se l'espera. Per tant, ara pugen i defensen-lo si poden.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Per al torn en contra d'estes propostes té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, en nom del Grup Popular. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Senyories, hem estudiat amb detall les seues proposicions. N'hi ha algunes que votarem en contra, algunes que ens abstindrem i evidentment algunes que votarem a favor.

Miren, ens pareix bé la proposta de desenvolupar un model d'atenció residencial per a la infància i l'adolescència. Ens pareix bé perquè no podem tornar a consentir tindre menors tutelats en centres, després d'un any, quan la fiscalia ens ha advertit que hi havia un pis de proxenetes abusant d'ells davant del mateix centre. Ni tampoc fer-los portar a Bunyol quan n'hi havia un excés de ràtio, posant en perjuí la seua integritat física amb problemes de convivència en una baralla.

Facen vostés eixe nou model, però facen-lo bé, perquè de moment el que estan fent amb els menors dóna vergonya, senyoria. (Aplaudiments)

Mire, li vaig a dir més coses. Plantegen enfortir la xarxa valenciana d'agents d'igualtat, després de desfer la Infodona, que vostés han muntat un ciri espectacular, que han tirat dones al carrer que portaven anys treballant en esta xarxa. Ens pareix molt bé, però facen-ho de veres, no ho facen només amb parauletes i amb propostes de resolució que no se complixen.

Ens fa molta gràcia que insten el Consell a instal·lar el govern de l'estat a fer l'atenció, l'acolliment a persones refugiades. Senyoria, estupend. Que el govern faça la seua competència, però no facen vostés competències que no són pròpies. Perquè vostés són especialistes en no fer el que els toca i en fer allò que no els toca. Per tant, facen vostés el que els toca fer.

Respecte de la renda valenciana d'inclusió, mire, mosatros no anem a estar d'acord en cronificar la pobresa, no anem a estar d'acord. I no anem a estar d'acord en desvincular la renda garantida de ciutadania de la recerca de la inserció laboral, perquè pensem que la gent no vol una pagueta, que la gent no vol el que li dóna el seu govern. La gent el que vol és la dignitat d'un lloc de treball, senyoria. Això és el que vol la gent.

I mire, respecte del tema de majors, clar, evidentment nosaltres no podem recolzar unes propostes de resolució en les quals mos demanen que recolzem la política del Consell. El nou model residencial, eixe que dien: «No, és que mosatros volem traure els majors de les garres de Cotino. » Doncs porten vostés dos anys pagant les mateixes empreses per «enriquecimientos injustos». (Aplaudiments) No sé vostés què estan fent.

I quin model? El que porta paralitzat des de gener, les 3. 300 places que estan sense adjudicar des de gener? El model low cost, que li diuen vostés als directors, que estan vostés portant-ho tot a cuidadors no professionals, perquè els ix més barat i perquè els ixen els números? Senyories, la dependència no és una qüestió de números, no és una qüestió que ixca barata la cosa. La dependència és una qüestió de professionalització. La gent demana un servei professional.

I mire, respecte d'algunes propostes seues vinculades a la dependència, em fa molta gràcia, perquè mire: estem totalment d'acord en la formació dels equips, en els equips multidisciplinars. Però mire, el que no estem d'acord és que vostés facen com si foren, no sé, señores feudals en els ajuntaments. Vostés fan una relació de vassallatge en els ajuntaments.

Mire: vaig a explicar-los-ho en la historiografia marxista, perquè aixina vostés ho entenen. Vostés saben que la historiografia marxista diu que el vassallatge és quan els senyors feudals agarraven l'excedent de la collita dels llauradors i s'ho quedaven per a les seues batalles. Vostés fan el mateix en els municipis.

Miren, jo ahir veia el pobre president de la Federació de Municipis i Províncies que estava ací, dic: «Este home, com va a tornar a casa, amb quina cara va a tornar a casa? ». O al pobre alcalde de Benaguasil, que també està avui per ací, me pareix que ha tornat a vore si ho arreglem. Vostés volen passar-los tot el mort. I com els ho expliquen?

Doncs, molt fàcil: «Mira, paga tú la dependencia, que es que yo me tengo que ir a Oriente Medio a resolver conflictos internacionales. Paga tú la Xarxa Llibres que yo me voy a Cuba con los empresarios. No, mira, paga tú los colegios, que yo tengo que abrir una tele. Me tengo que ir a Nueva York, el Consell de Transparència, a explicar lo del gobierno abierto. » (Aplaudiments) Senyories, miren, no. «Claro, no, no puede ser. »

Aleshores, aixina, senyories, aixina no. O siga, aixina no. Eixa relació de vassallatge en els municipis, de senyor feudal de «cuál es tu cosecha, dámelo todo».

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Senyories, això mosatros no anem a consentir-ho, i per això no estem d'acord en els seus models i tampoc anem a recolzar la seua política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica des de l'escó. Poden fer la rèplica des de l'escó, si els resulta més còmode. Quan vosté vullga, senyora diputada.

La senyora Álvaro Cerezo:

Ai, Mari, quina vergonya, eh, quina vergonya! Que vosté me va vindre ací en ple agost, amb camisa i jaqueta a dir que no avançàvem en dependència. I clar, què és el primer que se troba? Que som capdavanters. Que hem reduït la seua llista d'espera. Que les persones estan cobrant. Que hem reduït els temps. Que hem incrementat recursos financers i humans. Que ens comprometem a seguir avançant.

Quines maneres de ficar la pota, senyora María José, que ens deixà amb una llista d'espera de 46. 000, que n'hem introduït 30. 000, d'usuaris, i que som capdavanters. Mentre que vosté en agost vaticinava la fi del món, que parlava del caos del centre de menors de Bunyol. El caos, senyories, es resumia que els alumnes del centre de Bunyol se n'havien anat d'excursió. Eixe era el seu caos. Menuda ficada de pota, senyora Catalá.

Mire, ahir (inintel·ligible) . vostés una pregunta en premsa, que ací no s'han atrevit a reproduir, ací no han segut tan capaços. Vostés ens obligaven a elegir entre la tele i la dependència. I mire vosté, la resposta és evident. Som capdavanters en dependència en tot l'estat espanyol, i tindrem tele i ràdio. No tancarem les portes del Consell als dependents, a la cara dels dependents, tal com ho feien vostés. I tampoc tancarem la tele.

I sap per què, senyora Catalá? Perquè ni tenim Gürtel, ni tenim Taula, ni tenim CIEGSA, senyora Catalá. I els diners se gasten en el poble valencià. (Aplaudiments) I és que, vorà, nosaltres, el poble valencià som eixes persones que ens estimem la terra, que volem un futur digne per a la nostra gent, que treballem amb una vertadera renda valenciana d'inclusió, on un sol usuari cobrarà el mateix que amb onze pel PP.

I que, com diria Rajoy, som «esa gente que hace cosas», som «esa gente» que avancem, senyora Catalá. En drets socials, en igualtat, en justícia social, senyora Catalá. Avancem. Mentre que amb vostés, ja ho sabem, «cuanto peor, mejor para todos, y cuanto peor para todos, mejor, mejor para mí.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora Álvaro, ha fet vosté al·lusió a la meua jaqueta. No crec que vosté ni jo vullgam que entrem en una guerra d'estils. Jo crec que no estem ací per a això. Aleshores, bé, no anem a parlar del tema de frivolitats. (Veus) No anem a parlar d'això, val? Anem a parlar d'unes altres coses.

Perquè clar, vosté fa molta gràcia. «Mosatros avancem», no? I agarra i aleshores trau els fons d'armari, i aleshores comença: no, si Rajoy, i que si tal, i senyora Catalá, i me desgasta vostés el cognom. Se veu que li deu agradar. Deu agradar-li el meu cognom. Mire, una cosa molt clara. Vosté dia abans: «Salgan aquí y defiendan al gobierno. » I ahir, el pobre president, que a mi a voltes me dóna llàstima, li donen vostés dades que és que de veres, per favor, passen-li les coses correctament.

Perquè l'home, de veres, no pot dir mentires i tampoc pot fer el ridícul. N'hi ha dos coses que no pot fer un president: fer el ridícul i incomplir les lleis. Però dir mentires tampoc. Mire, una cosa molt clara: que se paga el 18% de la dependència per part de l'estat. Mire, sap el que posa la memòria del seu pressupost? El seu director general de pressupost posa que «la administración general del estado, el importe correspondiente al año 2017 en materia de dependencia serán 108,4 millones de euros. » Sap el que posa la seua fitxa de la dependència, la (inintel·ligible) . d'inversió? 248,3 milions d'euros. Vol dir, que vostés en el mateix pressupost diuen que van a destinar 248,3 milions d'euros, dels quals 108,4 paga l'estat. I ho posen vostés. Açò és el 18%, senyora Álvaro? (Aplaudiments) Açò és el 18%?

Però li vaig a dir una altra cosa. Mentiren vostés en l'aportació de l'estat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

. que paga el 18%, quan és mentira.

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyora Català. Disculpe la interrupció. Demane el mateix silenci i respecte que els exigisc per als altres oradors per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Disculpe la interrupció.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Si vostés només digueren mentides en el percentatge que aporta l'estat, doncs bé. Però és que mire, imagine's. L'estat li paga 108,4 milions d'euros per a la dependència. Sap vosté quant han executat a agost, de la dependència? 152,4. És a dir, vostés de moment quasi tot el que han pagat de la dependència, pràcticament tot, ho han pagat dels fons de l'estat, senyora Álvaro, dels fons de l'estat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

I mire, no anem a entrar en este debat. Vostés complisquen, facen el que els corresponga i no els tiren la culpa a altres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem ara en el debat de les propostes de resolució 75. 133, 75. 145, 75. 148 i 75. 149 que defensa l'il·lustre diputat Josep Almería.

Els recorde que els temps d'intervenció són temps màxims, que no és necessari que els esgoten.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

L'any passat i en aquesta mateixa cita parlamentària vaig tenir l'oportunitat de qualificar el discurs del Consell com a poc triomfalista, moderadament optimista, fortament publicitari, certament esperançador. No obstant açò, no em va semblar preocupant. En aquesta ocasió constatem que han reviscolat prou i s'han pujat vostés a la parra amb un discurs triomfalista -ara sí- i d'un caràcter netament publicitari i tan poc esperançador que ara sí que em sembla preocupant.

Senyories, malgrat tot, som una comunitat autònoma amb àmplia experiència en allò que denominem el canvi del model productiu. No és una novetat per a nosaltres. Des de 1995 fins al 2015 els successius governs del PP van aconseguir arrasar el nostre sector industrial que va passar de representar el 24,7 del PIB el 1995 al 16,9 en 2015. Huit punts per davall. Reduint també la mínima expressió a la nostra agricultura fins al 1,9% en 2015 i, fins i tot, a la construcció que es va reduir al 5,7% en aquest mateix any, afectat de forma important per la punxada de la bombolla immobiliària.

Ah! Un aclariment. Lamentablement el nostre sector industrial valencià no ha aconseguit encara l'anhelat pes del 20% sobre el PIB autonòmic, com va afirmar el president Puig en el seu discurs d'ahir. Ja ens agradaria. Va aconseguir el 20% del valor afegit brut en 2016 i probablement algun dels seus assessors ha confós els indicadors.

En contrapartida, puja el sector serveis fins al 66% del PIB i el capítol d'impostos al 9,2%. Estes dades presenten encara un model productiu que depén fortament del sector serveis, fonamentalment del turisme, i on la producció industrial del sector agrari registren un menor protagonisme, malgrat les recents i positives dades de recuperació de la producció industrial al País Valencià i devolució positiva de les exportacions al nostre territori però que encara donen un balanç negatiu en els últims intents.

I arrodonim el tema amb una altra de les nostres grans debilitats, el deute públic. 44. 111 milions d'euros en el primer trimestre de l'any 2017. Més de dos mil milions d'euros més que en el primer trimestre de l'any anterior i que ens situa com la segona comunitat autònoma més endeutada en valor absolut i la primera respecte del PIB.

El panorama, senyories, no és massa afalagador. No obstant, la direcció del canvi ja està marcada en l'Acord del Botànic i s'arreplega en el seu eix quatre del nou model productiu. Hem de reindustrialitzar, recuperar l'agricultura i impulsar la transició ecològica d'un model productiu, l'impuls del comerç i un turisme sostenible, dotacions per a infraestructures estratègiques -no sé molt bé com van a fer-ho-, el corredor mediterrani, les seus connexions amb les grans plataformes logístiques, disposar d'un mínim sistema financer valencià. Ací he de felicitar el senyor Illueca per la seua tasca. Desenvolupar el sistema valencià d'innovació i no frenar-lo, senyories, com sembla que passa actualment. Revertir la precarització de les relacions laborals existents i fomentar la proactivitat de les institucions públiques com agents de desenvolupament.

Però, després de dos anys de govern, podem fer un balanç poc positiu. Repetim anuncis de projectes que no es materialitzen, el pla estratègic de la indústria valenciana, el PEIV, que sé que estarà però encara no està. El mapa de l'emprenedoria, Avalem Territori, l'aprovació definitiva del Patsecova, el redisseny del model de cambres de comerç, la llei d'àrees empresarials -ara sí, en fase d'avantprojecte-, el pla integral de millora del grau d'implantació d'economia social, l'estratègia tradicional (inintel·ligible) . Són moltes coses.

Nosaltres, des del nostre grup parlamentari, hem intentat posar el nostre gra d'arena en forma de propostes de resolució. Senyories, el novembre passat la Comunitat Valenciana va registrar un increment de la seua producció industrial del 8,9%, el major d'Espanya. I això sense disposar d'una política industrial. Què no faríem amb una bona política industrial? Cal, així, la finalització i publicació de forma immediata del pla estratègic de la indústria valenciana que, he de rectificar novament al president de La Generalitat, encara no està publicat en la seua versió final.

Hem de treballar sobre les necessitats de formació i de contractació traent informació de sectors, impulsar l'autoconsum energètic, el disseny de l'estratègia regional d'innovació i la construcció del sistema valencià d'innovació. Hem de recolzar una plataforma online de comerç electrònic per al xicotet i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana perquè no depenga de l'empresa Amazon. Hem de fomentar el comerç rural de proximitat, aprofundir en estratègies de desenvolupament sostenible per a la població allunyada de l'entorn urbà.

Per favor, en ocupació, la retirada immediata del document denominat Pla estratègic del Servof 2016-2020 en la seua absoluta falta de rigor i utilitat estratègica. Més. Més coses. I finalment avaluació, senyories, avaluació del contemplat en el document d'Elx que continga informació qualitativa de les estratègies, dels projectes tractors i de la mesura dels indicadors contemplats.

En esta segona part de la legislatura cal anar finalitzant els compromisos adquirits amb la ciutadania i amb els socis de govern sense més excuses. És necessari assumir les propostes de resolució de les Corts Valencianes. L'increment de la qualitat institucional té un fort impacte en la recuperació econòmica i en el canvi del model productiu, objectius bàsics d'aquesta legislatura. Així, els demanem que doten els departaments de La Generalitat de lideratge, treball en equip, coordinació, unitat de criteri i coherència en les decisions adoptades capaces de garantir l'adequat funcionament d'estes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyora Noelia Hernández, per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, senyora Hernández.

Per a continuar amb el bloc número 6, serà el senyor Subiela del Grup Parlamentari Ciudadanos el que farà el torn a favor durant cinc minuts.

El senyor Subiela Chico:

Oficinas de atención a las víctimas del delito, muy buenas intenciones, mucho pedir paciencia, pero las personas que acuden a estos centros siguen recibiendo una asistencia deficiente, si es que la reciben, porque hay casos en los que se encuentran una puerta cerrada con un cartelito de «vuelva usted otro día», como si sus problemas se pudieran aplazar. Y ustedes venían a rescatar personas pero parece que no a todas les interesan. Es duro, pero es la realidad.

En gobernación, somos conscientes de que no depende directamente del Consell mejorar las instalaciones de los cuarteles de la Guardia Civil y de las comisarías de la policía, pero les pedimos que gestionen e insten día tras días al delegado del gobierno a ver cuándo llegan esas mejoras en las instalaciones, o cuándo llegan los incrementos de personal para las oficinas de denuncia y de atención al ciudadano, porque los valencianos y valencianas se merecen un servicio eficiente con unas condiciones adecuadas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Subiela.

Per a fer el torn en contra, el senyor García, del Grup Parlamentari Compromís, Francisco García.

La senyora García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subiela, bé, jo crec que vosté ha vingut a fer el discurs que sempre solen fer; sort que en el tema de les propostes, almenys són més acurats i han tingut la capacitat en este cas de buscar eixe punt d'encontre, de coordinació i de treballar per buscar un acord parlamentari en les propostes de resolució, no com altres que a la millor el que volen és crear el caos, el bloqueig i que açò siga un totum revolutum.

Mire, li he de dir que si alguna cosa s'ha fet en esta legislatura, i una cosa nova, és crear la conselleria de transparència. I, mire, gràcies que està la conselleria de transparència i gràcies que està fent-se molt de treball i s'està aplicant la llei en tots els seus extrems, vosté per exemple hui pot conéixer la caixa fixa. Vosté havia d'haver estat en l'anterior legislatura, ¡el que patíem per a poder tindre eixa informació!

A més a més, el Consell de Transparència, vostés diuen ací en una de les seues esmenes que no té consignació per a dur endavant els seus treballs. Doncs, mire, molt lluny de la realitat, quan en este cas el que n'hi ha hagut pressupostat per a enguany ha donat per a pagar el que és el Consell de Transparència, no sols des que es ficà en funcionament sinó el que n'hi havia endarrerit. Per tant, crec que s'està treballant en eixe sentit.

I a nivell de justícia, doncs, mire, és de veres que quan arribàrem en el 2015 trobàrem un desastre. Allà on no es pagava als advocats d'ofici s'ha ficat al dia, s'ha millorat i s'han consignat majors dotacions.

En el tema de mediació -que vosté també fa referències en les seues esmenes-, jo m'alegre molt que vosté done suport al treball que està fent en este cas la consellera en la llei de mediació, i en este cas diu que s'agilite eixa implantació. Nosaltres creguem que sí, que s'ha d'agilitar i, per tant, en eixe sentit li donarem suport.

En. , després, en el que són oficines de víctimes del delicte, doncs, mire, vosté demana ací que es milloren els horaris, el que s'ha fet ja és un decret per a la creació des del servei públic de les oficines i atenció a les víctimes del delicte. I sí, nosaltres volem millorar eixe servei, i en eixe sentit la consellera -crec- està fent una bona feina, sobretot de treball eficient i, sobretot, àgil en la seua implantació.

I, miren, n'hi ha un altre apartat en el que vosté parla i és de veres, no tenim nosaltres competència, que és en el tema de la millora de les casernes de policia i en la millora de dotació de la Policia Nacional.

I ahí li he de donar la raó perquè és cert que en esta última dècima legislatura el govern de l'estat no sols ens castiga en tema d'inversions, que ens fica en la cua de finançament autonòmic amb 119 euros per habitant enfront de la mitjana de quasi dos-cents i els 405 de Castella-Lleó sinó que, a més a més, ens reduïx la seguretat al País Valencià no votant el que pertoca en les inversions per a millorar el que són les instal·lacions de les forces i cossos de seguretat sinó que, a més a més, entre 2011 i 2015 ens va reduir vora mil efectius. I el mateix ha fet a la resta de l'estat que en som molts més. Per tant, sí que creem que cal instar que això es millore i es duga endavant.

En matèria del que és l'112, bé, doncs jo crec que vosté a la millor el que no sap és el concepte de l'112. L'112 no coordina serveis, mobilitza serveis, i en este cas el servei dels cossos de seguretat es mobilitza tant a les policies locals com a la Guàrdia Civil, la Policia Nacional, els serveis d'emergència.

A més a més, li he dir que en este cas si vosté el que estava diguent és tindre el que és l'atenció de l'112 en cada una de les oficines, en això el que sí que es fan és un sistema de treball, que si vosté haguera vingut quan mos va convidar el director de l'agència a visitar allí, in situ, el treball que s'està fet, amb la que s'ha millorat el que és la qualitat d'atenció del que són les cridades i, sobretot, s'ha millorat també l'atenció i el nombre de cridades, doncs voria que en eixe sentit s'està treballant i s'està fent una bona feina.

I quant al tema de la coordinació, també de l'112, he de dir-li que en este cas la coordinació, organització dels cossos de seguretat correspon al ministeri, no li correspon en este cas a la conselleria.

I també he de dir-li que molts policies locals no poden tindre l'atenció d'un agent les vint-i-quatre hores, perquè saben que n'hi ha molts municipis menuts al nostre territori que no consten d'un cos de policia ni dels efectius suficients. El que sí que està treballant-se per part de l'agència -que ja es va informar en una compareixença- és que es va a dotar dels mitjans perquè eixos xicotets municipis puguen estar connectats al cent per cent.

Per tant, sí que he de dir-li que en algunes de les seues propostes coincidim i donarem suport a estes. Sí que és cert que en altres doncs moltes d'elles estan ja duguent-se a terme per part en este cas de la conselleria de transparència en eixa implantació d'eixe model, també, del que és la millora, del que és la transparència a nivell del que és la funció pública, a nivell del que és la informació, a nivell que podem conéixer el que fa un conseller tots els dies, el que cobra, la caixa fixa, podem saber-ho tot, hui per hui, cosa que fa un any o dos en això no podríem tindre ni accés.

Per tant, he de dir-li que en algunes coses coincidim al cent per cent; en altres veig que estan en la mateixa línia del que és el govern del botànic i les seues propostes; i en altres doncs, possiblement, discrepem en el que és la seua implantació i el model.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

Señor García, sí que he ido a visitar las oficinas del 112, he ido a la agencia con el director de la agencia. Yo no estoy criticando el trabajo del 112, pero yo no me estoy atribuyendo el éxito del trabajo del 112 como ayer se atribuyó aquí el senyor president con la creación de la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias. (Aplaudiments)

«Les Corts Valencianes insten el Consell a garantir l'autonomia funcional del Consell de Transparència i a dotar en el projecte de pressupostos del 2018 d'una dotació suficient. » Es una propuesta de ustedes. ¿Y ahora me dice a mí que cómo crítico, o sea, cómo pido que el Consell tenga presupuesto? Pues, ¡si lo piden ustedes también! ¿Van a votar en contra de nuestra propuesta y van a votar a favor de la suya? (Rialles) ¡Decídanse! O sea, o tiene presupuesto el Consell de Transparència o no lo tiene. (Aplaudiments) Yo no lo entiendo.

«Una mejora del modelo de valoración y compensación económica a los profesionales del turno de oficio que incluyan todas las actuaciones que realizan. » Propuesta de sus socios del botànic, Podemos. ¿Y usted me está hablando que han mejorado el turno de oficio cuando hasta sus socios del botànic les exigen que cumplan?

No pueden, no pueden estar en contra de lo que son las señas de identidad de este Consell, senyor García. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, amb tota l'estima, senyor Subiela, crec que ací ningú s'arroga el treball que fan els funcionaris i els treballadors del 112; ací el que es diu és que s'han articulat mesures, instruments i nous sistemes de treball perquè això millore. De fet -i vosté també ha estat en comissions i han vingut els treballadors del 112-, s'està treballant en les millores condicions laborals, en la millora salarial, i en moltes coses a nivell de conveni perquè eixe personal treballe en millors condicions i l'atenció a la ciutadania es faja òptimament.

Per tant, ¡anem a vore! , eixe és un treball que sí que s'ha d'arrogar en este cas este govern que està treballant de manera plural i eficient, i en este cas està donant uns resultats -que després sí que es veuen els números- quant a atenció de cridades a la ciutadania.

I pel que fa al Consell de Transparència, ¡anem a vore! , jo crec que li ho he explicat; vostés demanen ahí que es consigne i que es dote pressupostàriament el suficient, i jo li estic diguent que en este cas, enguany, la conselleria sí que ha dotat suficient, no sols per al que havia d'atendre sinó fins i tot per a retards que calia pagar.

I, mire, i una cosa que sí que jo crec que és indubtable és que la justícia ha guanyat en qualitat i, sobretot, en intensitat. I en el torn d'ofici vosté, que ha estat esta legislatura, ha vist com hem passat de l'anterior legislatura en la que es volia fer, fins i tot, una vaga amb toga dels advocats del torn d'ofici i dels procuradors perquè no se'ls pagava, a ficar-se al dia en els pagaments, millorar el que són les condicions laborals i, sobretot, millorar el que és el tema de les indemnitzacions per al seu treball.

Per tant, és un treball i un esforç que s'ha incrementat fins i tot en esta conselleria, el 30%, quant al que és la dotació pressupostària en dos anys.

I, per tant, és de veres, n'hi haurien moltes més coses a fer i més coses que es podrien fer. Però si en este cas tinguérem el finançament suficient, possiblement estes coses i altres i moltes més que el govern vol ficar en funcionament estarien en marxa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Anem a passar al següent bloc de resolucions, i són les que va a defensar el senyor Subiela, del Grup Socialista -són les de Compromís i el Grup Socialista-, durant sis minuts. (Algú diu: «Subías. ») Subías -perdó.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, decía el año pasado, en el primer debate de política general de esta legislatura, que. , de los importantes retos que iba a tener este gobierno para afrontar y garantizar un sistema sanitario público universal, equitativo, solidario y de calidad. Y, sobre todo, tras los imborrables veinte años de gobierno del Partido Popular. Esos años que mucha gente, evidentemente, querrá olvidar. Todos los aquellos que les provocaron tremendos recortes en sus derechos.

Hemos de consolidar el modelo, un modelo que no discrimine, que no excluya, bien gestionado y sostenible. Espero por todo ello que aprueben las propuestas que hoy les hemos realizado aquí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Mire, señor Subías, no sé si describir la situación de ánimo de las personas que llevamos los temas de sanidad de mi grupo de tristeza, desánimo o de vergüenza ajena después de ver sus catorce iniciativas.

Pero es que ahora el molt honorable propone un plan para la comarca -lo presentó ayer aquí- y ustedes no lo traen como resolución. ¿Se les ha olvidado el plan para la comarca de la Ribera? ¿O una vez más es una mentira, señor Subías? Más de doscientas mil personas en la Ribera, 2. 000 profesionales sin saber qué va a pasar.

Miren, las listas de espera quirúrgicas empiezan a ser preocupantes, y ustedes lo saben, por explicar algo que se repite erróneamente, y que usted repite pero lo sabe, no creo que sea a mala fe. Igual es ignorancia. La manera de calcular las listas de espera quirúrgicas las dice el ministerio: Real decreto ley 605/2003, de 23 de mayo. El ministerio dice cómo, para que todas las comunidades (inintel·ligible) . los mismos datos de forma homogénea.

Atención primaria, señor Subías, nada de nada. Gestión de legionela, un día ya está controlado; al día siguiente, no; dos fallecidos, diez personas afectadas, foco en Chiva, foco en Mislata, ni una palabra. Nada de nada. ¿Qué hubiera pasado si esto hubiera pasado gobernando el Partido Popular? ¿Qué hubiera pasado si el alcalde de Chiva o el alcalde de Mislata fueran del Partido Popular? ¿Qué habrían dicho ustedes? ¿Qué habría dicho usted, señor Subías? A usted no le importan las personas. A ustedes lo que les importa es tapar las cosas, señor Subías. Taparlo, ni una palabra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Para vergüenza, para vergüenza, la de ustedes durante veinte años gobernando aquí, recortando derechos permanentemente, porque a ustedes. (Aplaudiments i remors) Sí, griten lo que quieran. Por más que griten, no nos acallarán. Y por más que griten, no podrán dejar de saber cuál es la verdad, la verdad de lo que aquí ocurrió durante muchos años.

A ustedes no les importa el millón de personas. , no les importa el millón de personas que ahora han recuperado derechos, hablando de las personas. A ustedes no les importa esos 133. 000 que ahora toman los tratamientos. A ustedes no les importa los 13. 000 pacientes de hepatitis C que ahora sí que se han podido tratar. Eso es lo que no les importa. ¿Y ustedes hablan de listas de espera? ¡Hay que tener cara para hablar de listas de espera!

¿Saben lo que me respondían a mí cuando les preguntaba sobre las listas de espera? Les decía: ¿qué pasa con las listas de espera de exploraciones? Y me decían: «Estamos trabajando sobre el modelo para que cuando lo tengamos, ya se lo diremos. » Luego durante ocho años que estuve aquí y ustedes estaban en el gobierno, ustedes no tenían modelo, parece ser, para decir cuáles eran las listas de espera. ¿Que no las habían? Lo que pasa es que las ocultaban.

¿Saben lo que me respondía cuando les preguntaba por las quirúrgicas? «Acuda usted a la página web. » Eso es lo que me respondían. ¿Pero cómo se atreven a hablar de listas de espera? Tienen ustedes mucha cara, tienen ustedes muy poca memoria.

Y cuando hablan ustedes de las concesiones, por ejemplo, pero bueno, pero cómo se atreven ustedes. Miren, o inversiones. Les voy a contar dos o tres cosas. Miren, lo que se invierte, por ejemplo, en el departamento de Alicante, 6,4 invirtieron ustedes durante su legislatura; 17 se va a invertir en ésta. Hospital General de Castellón, 5,5; en ésta, 13,5. Marina Baixa, 2,5; en ésta, 19,3. El Clínico, 8 millones de euros. ¿Cuántos años estuvieron ustedes sin hacer nada con el Clínico? Y ahora, en dos años, se dan las soluciones al Clínico. Pero eso no les importa a ustedes. 11,6.

¿Saben ustedes lo que pasa con las concesiones que tanto les gustan? Miren, ustedes tienen una doble vara. ¿Saben cuántos pacientes hay, cuántas cartillas en atención primaria en el sistema público? Un médico cada 1. 423. En Alcira, uno cada 1. 553. Pedíatras, en la pública, uno cada 891. En Alcira, uno cada 1. 051. Enfermería, uno cada 1. 651; en Alcira, uno cada 1. 820.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Sabe lo que pasa? Ustedes cuando son pocos y son de los suyos y les quieren favorecer, lo llaman «eficiencia»; cuando son de la pública, lo llaman «precariedad». Mucha cara y nosotros tenemos un modelo que es el que vamos a llevar adelante les pese más que les pese, porque todos los que estamos aquí estamos dispuestos a hacerlo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Mire, pero le voy a decir una cosa, quizá más trabajo que usted. Mire, ocho años aquí usted de diputado, preguntó una vez por la lista (inintel·ligible) . , una vez, y sabe lo que pasa, y ¿sabe lo que pasa? , mírelo en el registro de las Cortes, ¿sabe lo que pasa? , que se quedó fuera de plazo porque la pregunta la hizo en mayo del año de las elecciones, señor Subías. Nunca preguntó sobre eso, nunca preguntó, señor Subías. (Aplaudiments) ¡Mírelo, mírelo, mírelo, mírelo!

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, continuem amb el debat, però abans m'agradaria informar a les seues senyories que este matí ens acompanyarà el president de les assembles legislatives italianes, el senyor Franco Iacop; però a les quatre de la vesprada ens acompanyarà en este hemicicle el president del Comité de les Regions de la Unió Europea, el senyor Karl-Heinz Lambertz. Convide, convide a una reunió informal de la mesa i dels membres de la junta a les quatre de la vesprada en la sala de juntes, ens acompanyaran un moment en el debat.

Continuem el debat ara. En nom del Grup Popular, presentarà i defensarà el torn a favor les propostes de resolució 75. 361 fins la 75. 482 la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Finalmente, señorías, no podemos permitir esto, es que no podemos cerrar los ojos y huir de esta realidad. No podemos (inintel·ligible) . una atención en un programa de La Sexta sobre una visita a un centro de atención social que debemos dinero.

Y por eso les ofrecemos propuestas alternativas y esperamos que como ustedes no son en absoluto, como decía el presidente, no están inmunizados contra el error y no tiene arrogancia las acepten.

Para finalizar, la atención a la dependencia, atender a las personas tuteladas, cumplir con los centros especiales de empleos que acordamos por unanimidad en esta cámara y no hemos cumplido con ellos, señorías, no hemos cumplido con ellos y les dijimos todos «sí», y les dijimos «sí» y estaban ahí arriba. Se nos debería de caer la cara de vergüenza.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies.

A continuación, 11. 000 personas más que vieron que se les subía la aportación que tenían por la dependencia 170 euros aproximadamente de media al mes. Eso era 23,8 millones de euros. Y, por cierto, también se procedió al pago de esos señores y señoras dependientes que teníamos en pago diferido, esa fórmula que ustedes utilizaban para aquellos trabajadores a los que quieren tan bien, como el señor Bárcenas, que lo aplicaron después aquí, a la comunidad, y que este gobierno, el gobierno del botànic, la señora vicepresidenta pagó de una sola vez.

Hablan ustedes también en sus propuestas de financiar de forma estable a los ayuntamientos para paliar la escasa dotación. ¿Cómo se atreven? No és que no tinguen vergonya, és que no la coneixen. Els ajuntaments se convertiren en els bancs del Partit Popular perquè vostés no pagaven els serveis socials. Este govern, el del botànic, el que ha fet ha sigut incrementar (aplaudiments) un 60% els equips socials de base, s'han augmentat de 17 a 453 valoradors en els ajuntaments per a reforçar la xarxa municipal. Tot açò vosté no ho va escoltar ahir? On estava? Fent ninotets i intentant insultar els diputats que estaven assentats ací escoltant? Estaven jugant tota l'estona, sí, com va fer algun company del seu escó.

Pero es que además, si usted va al estadillo de las comunidades autónomas, verá que nuestros dependientes tienen un coste medio aproximado o una inversión media aproximada de 13. 300 euros, el doble que Murcia, casi el doble que Galicia y casi el doble que Madrid, las comunidades gobernadas por el Partido Popular. (Aplaudiments) Aprendan, de low cost nada. Aquí se está haciendo un estado del bienestar moderno, adaptado, respetando lo que quieren las personas y las familias y sobre todo pensando en el futuro, en conseguir el estado del bienestar que ustedes recortaron. Tuvieron la santa vergüenza ayer de decir que les habíamos quitado la seguridad social a las cuidadoras no profesionales. ¡Si fue el señor Rajoy! 837 millones de euros se ahorraron con esa venta. (Aplaudiments) 16. 000 mujeres se quedaron en ese momento sin seguridad social.

Lo que tienen que hacer es exigirle ahora al señor Rajoy que recupere ese derecho, porque es la asignatura pendiente que usted, señora Catalá, tiene en este momento, defender ese derecho, no hablar aquí de beneficencia, no decir que queremos mandar a las mujeres a casa, no. Lo que queremos es que las mujeres no cuiden a sus dependientes de forma voluntaria y gratuita. Queremos que tengan una prestación digna y una seguridad social, la que ustedes les quitaron. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

Sí, senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Financiar de forma estable a los ayuntamientos. Claro, financiar de forma estable, porque ustedes les están pasando el balón de todo, señoría, lo he dicho antes: la dependencia, la Xarxa Llibres, ahora construir colegios… Oiga, para eso, como mínimo una financiación estable.

Es que tienen ustedes barra: «Hemos pasado de 17 a 452 valoradores. » Computen ustedes a todos los funcionarios de los ayuntamientos, como funcionarios de La Generalitat, y luego salgan y digan que tienen un montón de funcionarios más al servicio de la Comunidad Valenciana. Claro, es que así, señoría, es tan fácil; quiero decir, es tan fácil: «Lo de usted me lo quedo yo. Ya son funcionarios míos y valoradores. » Oiga, esos son de los ayuntamientos. Y ustedes les pagan una subvención, que ya veremos al año que viene. Financiación estable, señoría. Eso es lo que pone la propuesta de resolución.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Por otra parte, financiación estable. (Inintel·ligible) … , pregunte usted a los alcaldes si han recibido un 60% más para financiar los servicios sociales municipales que el año pasado. Pregúnteselo.

Lo de las plazas de residencia. Mire, cuando una persona pide un cuidador… Yo entiendo que las personas tienen capacidad de decisión. ¿Sabe lo que ustedes hacían antes? Pedían una plaza de residencia y decían: «Esta no te puedo dar. Pero, del modelo Cotino, te puedo dar la que tú quieras. » (Un diputat, amb el micròfon desconnectat diu: «Ahí, ahí. ¡Ay, Cotino! ¡Ay, Cotino! ». Aplaudiments) Hacían el negocio, hasta que el Tribunal Superior de Justicia… Porque este gobierno, el del botànic, cumple la ley, no como ustedes. (Protestes) Ustedes no cumplieron la ley con ese modelo. ¿Y saben lo que les pasó? , que se lo tumbó el TSJ. (Veus) Este botànic cumple la ley y tiene que hacer las cosas cuando corresponda. (Veus) Porque, ¿sabe lo que pasa? , que igual que hay una Constitución, hay unas leyes también de contratación y, por lo tanto, se tienen que respetar, señora Catalá.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Andrés Sanchis:

…¿se lo decía usted al señor Camps? ¿Se lo decía usted al señor Camps o al señor Eduardo Zaplana o al señor Fabra? ¿Qué pasó con ese misterioso viaje que hizo Paco a Abu Dhabi? Le dijo: «¿Paco, dónde te has ido? ¿A hacer qué? »? No, en aquel momento ustedes no se atrevían a que les explicaran nada. Se fue a visitar el parque Ferrari, que no sé qué nos iba a reportar a nosotros. Pero ustedes no le preguntaban nada a su president. (Veus) Lo que no quieran preguntarle a su president…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

…no para grandes eventos que (inintel·ligible) … (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Continuem el debat amb les propostes de Ciudadanos, les números 75. 187 a 75. 196.

Per al torn a favor i presentació de les propostes de resolució, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba, per un temps màxim, màxim, de huit minuts; i, després, una rèplica de tres.

Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

En algunos centros han trabajado a temperaturas por encima de treinta grados por falta de aire acondicionado. Ni les cuento la repercusión que tiene esto para los pacientes.

Entonces, desde Ciudadanos, hemos registrado unas propuestas de resolución con el objetivo puesto en los ciudadanos y huyendo del dogmatismo político al que ustedes han llevado a la sanidad de la Comunidad Valenciana. No se trata…, y no pretendemos buscar culpables, sino de buscar soluciones. Es la hora de la gestión, les repito, gestión, gestión y gestión, porque los valencianos y las valencianas no merecen también con ustedes tener una de las peores asistencias sanitarias de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

El torn en contra a este punt l'exercirà l'il·lustre diputat Manuel Pineda. Quan vosté vullga, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Mire, siento darles este disgusto, y es que aun sin hacer nada, como ustedes dicen, pues ya le adelanto que la mayoría de sus propuestas ya están en marcha. Escuche, y según ustedes sin hacer nada. Pero no solo lo que ustedes proponen, sino mucho más está en marcha. Ya lo ha dicho mi compañero Subías, y yo algunas de las cosas las quiero las quiero repetir, porque no quiero que se les olvide. Estas cosas hay que repetirlas, porque si no…

El president Ximo Puig Ferrer y la consellera Carmen Montón han dado el paso definitivo para la erradicación de la enfermedad por virus de la hepatitis C. Erradicación. Y somos los pioneros a nivel nacional. ¿Eso es no hacer nada, o algo? Creo que es algo muy importante. Pero yo creo que a usted se le puede olvidar, o incluso a su grupo. Pero desde luego a ninguno de estos enfermos se les va a olvidar. Y tampoco a sus familiares. A ninguno se le va a olvidar. (Aplaudiments)

Ahí tiene que ir destinado parte de ese dinero. Y mire, se ha hecho un plan de dignificación. Cómo estarían, que hemos tenido que poner, han tenido que poner la palabra dignificación en las instalaciones sanitarias. 359 millones de euros de inversión para esta legislatura. En 2017, 66 millones, como usted sabe. Pero es que además se ha tenido que destinar a espacios que estaban dejados de la mano de dios, como es por ejemplo, y además (inintel·ligible) … población muy vulnerable, como son los espacios de pediatría, neonatología y también de urgencias.

Y en obras, en esos 66 millones, ya lo han comentado ustedes aquí, el hospital de Ontinyent ya está en fase de proyecto, el proyecto Campanar, el hospital militar de Mislata y Quart de Poblet, que se van a invertir cien millones. El centro de salud integral de la calle Gerona, el Hospital de Sagunto.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a la rèplica. Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Señor Pineda, desde el aprecio que le tengo, usted ha dicho algunas cosas que no estaban incluidas en mi parlamento. Nosotros en ningún momento hemos dicho que ustedes no hayan hecho nada. De hecho, valga la redundancia, les hemos reconocido algunos logros. Me sorprende que usted pensara que íbamos a tener un discurso menos crítico. Me sorprende. Le recuerdo que el Grupo Ciudadanos está, como no puede ser de otra manera, en la oposición, y por lo tanto la obligación mía es estar valorando la actuación del gobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Senyor Pineda, per a rèplica al senyor Córdoba, té vosté tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyories, continuem amb el debat. Ara les propostes de resolució que presenta el senyor Josep Ramon Nadal, il·lustre diputat. Fa referència a les propostes de resolució conjuntes Grup Compromís i Socialista 75. 279 a 75. 289, per un temps màxim de quatre minuts i dos de rèplica.

Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Presentem ací unes poques propostes de resolució dels grups Compromís i el Partit Socialista per a incitar al debat, perquè creguem que són estes les línies, els eixos estratègics que hem de seguir en educació, cultura, investigació i esports. Sobretot allò important és la integració, fer arribar la cultura, fer arribar l'educació, els esports a tota la societat, sobretot a aquells components de la societat que més complicat ho han tingut, que més complicat ho tenen. I que, evidentment, allò que diferència a una societat cohesionada i democràtica d'una societat precària i descohesionada és que, aquelles, tots tinguen els mateixos drets i les mateixes oportunitats d'accedir a l'educació, a la cultura i als esports.

En un primer moment pensem que és important les propostes que s'han fet per a reduir els tràmits burocràtics, per a accelerar la construcció de col·legis. I es farà bé i es farà d'una manera correcta i es farà també -a pesar de la situació en què ens va deixar el Partit Popular, CIEGSA i va deixar també la conselleria- es farà sense els sobrecostos que va deixar el Partit Popular, escandalosos i que ara estem investigant en CIEGSA. És important també, perquè tots tinguen dret a l'educació, la baixada de taxes universitàries i, per això, és molt important esta unió que tenim els partits del botànic per a tirar avant que va començar l'any passat i que enguany continua. També pel que fa als serveis educatius perquè arriben a tots els pobles.

És una de les grans diferències entre el sector privat i el sector públic. El sector privat diuen que l'educació concertada és perquè també puguen triar. Però la gent que viu en pobles de dos-cents, de tres-cents habitants, eixos alumnes, ¿quina possibilitat tenen de triar si no és el sector públic els que realment posen una escola allà on ha d'estar perquè ha d'estar? No perquè simplement té uns beneficis econòmics per a alguns.

S'han presentat més propostes. Pense que és important, com la dignificació de l'esport, la dignificació de la professió de tota la gent, dels monitors, de tota la gent que n'hi ha al voltant de l'esport. També de la cultura en base a convenis. I és molt important per a la gent de la cultura que dignifiquen la seua situació laboral. Hem presentat altres propostes a nivell cultural com, per exemple, continuar aportant fons i dignificant, per exemple, els conservatoris i, en este cas, li donem les gràcies al diputat no adscrit, Alberto García, gràcies per fer-nos arribar la seua proposta.

I, finalment, en el minut i mig que em queda podem parlar més de propostes. Però jo crec que el més important de la política educativa en este moment és aquella política educativa que no està fent el Partit Socialista i Compromís, que no està fent el govern del botànic, aquella política educativa que s'està fent, aquella antipolítica educativa que s'està fent des del govern central, des del Partit Popular i Ciudadanos, que està apretant el nostre poble i deixant-nos perpètuament a la cua en inversions i a la cua en finançament, això també és política educativa.

Estan des del govern central, de manera calculada i premeditada, estrangulant la nostra terra i, quan les famílies valencianes, quan els xiquets i xiquets, quan els alumnes del País Valencià, resulta que al final arriben menys diners per a educació. Perquè, encara que el senyor Montoro i companyia saben que els valencians estem els últims de la cua, any rere any continuen igual. No es pot parlar de política educativa ni de ninguna de les polítiques de serveis socials que està fent este Consell sense tindre en compte que esta política que es fa és una política de subsistència i es fa la política que es pot amb els diners que n'hi ha. Però, evidentment, qui més política està fent és la política en contra que estan fent el Partit Popular i Ciudadanos des de Madrid.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a exercir el torn en contra d'estes propostes de resolució fixarà posició, en nom del Grup Popular, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, además, pero, ¿qué mal les han hecho a ustedes los ayuntamientos? Es que ya está bien de apretarles y extorsionarles de esta manera, que es su responsabilidad. La suya. Pero, ¿qué va a hacer un ayuntamiento como Viver en Castellón? ¿Les van a hacer un copago si necesitan que les construyan un colegio? ¿O qué equipo técnico tiene un ayuntamiento como el de Viver para poder redactarlo? Pero claro, como se han tirado a la piscina sin hacer absolutamente nada antes, lo que están haciendo con este plan es el ridículo.

Además, déjeme que les diga otras cosas, hombre. Si es que se han dejado el 30% del presupuesto en infraestructuras sin ejecutar. Y ahora vienen y dicen, «no, no, que tenemos 700 millones de euros». Y mire, señor Nadal, le voy a dar algunos datos y a usted también conseller, porque es que esto es infumable y perdónenme la expresión.

Porque claro, hablan de construir doscientos colegios pero el problema es que, al ritmo de colegios que están construyendo que son unos ocho cada dos años, necesitarán cincuenta años, -¿usted me escucha bien? - cincuenta años para quitar todos los barracones en la Comunidad Valenciana. ¿Sabe? Es que en el mejor de los casos ustedes… Es que, de verdad, los datos claman al cielo. Van a necesitar 156 años para hacer lo que el Partido Popular hizo en 20. (Aplaudiments) Es una vergüenza de plan, una vergüenza.

Claro, quieren un modelo productivo a treinta años y ahora quieren un modelo de construcción e infraestructuras educativas de 156 años. Viva el Titanic. Sí, señor, eficacia y gestión. Son ustedes unos cracs, pero bueno. Yo, de verdad, cuando les escucho hablar de la gestión en educación, vivimos en realidades paralelas. Pero yo voy a tirar de hemeroteca, porque como siempre dicen que nosotros manipulamos desde el Partido Popular. Oiga, no creo que le digan esto a los medios de comunicación.

Pero voy terminando. Yo sé que es muy socorrido tirar de financiación y de echarle la culpa de todos sus males al Partido Popular. ¿Saben cuál es el problema? Que ustedes están acostumbrados a gobernar detrás de la pancarta y gobernar es algo muy distinto. Ustedes solamente saben reivindicar y la gestión es otra cosa que les va muy grande porque solamente se dedican a otras cuestiones. A cuestiones como el adoctrinamiento, a catalanizar, intentar imponer un modelo de escuela única que es lo que les gusta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Queda un torn de rèplica de dos minuts. Si volen, des de l'escó.

Senyor Nadal, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Val a dir, senyora Beatriz Gascó, que ací evidentment els col·legis, els centres educatius no els faran els ajuntaments, els farà la conselleria. Per a La Generalitat els ajuntaments, evidentment, col·laboraran. I després del forat que van deixar vostés en la conselleria, després del forat que van deixar vostés en CIEGSA, doncs, busquem els diners allà on estan. Ja ens agradaria que col·laboraren també algunes diputacions com la d'Alacant que, evidentment, no estan per la llavor. (Aplaudiments)

Simplement per acabar, dir-li que vosté continua ací tots els debats parlant de Catalunya, parlant. Ara, a més, tant Ciudadanos com vostés sempre posen els tres noms junts, no? Compromís/nacionalista/independentista/. no sé quants insults més. A banda d'ahí, comencen a insultar.

Jo simplement volia dir-los que estic parlant-los d'una cosa seriosa. Que vostés estiguen des de Madrid, el seu partit, i a canvi de molts de vostés. Perquè n'hi ha alguns, com el senyor Alexis Marí, que quan es va vore el (inintel·ligible) . va tindre la dignitat de posar-se al costat del poble valencià. Però alguns de vostés, alguns de vostés preferixen tindre un lloc en la llista electoral del Partit Popular i fer la reverència als ministres de Madrid i al poder de Madrid.

Ja ens agradaria que li feren més cas al Partit Popular i que no miraren tant pel seu interés personal. Perquè realment només vull que pensen una cosa. Vostés ens acusen a nosaltres que ací només venim a plorar. El mateix que va dir Montoro, unes paraules realment desafortunades, que venim a plorar. No, nosaltres no venim a plorar. Nosaltres al que venim és a defensar al poble valencià amb totes les de la llei. I vagen molt en compte, vagen molt en compte, perquè els que acabaran plorant al final a la millor seran uns altres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que ara està en l'ús de la paraula que és la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, ha dicho: «Buscaremos el dinero donde esté. » Pero, ¿qué es esto? Dejen de chantajear. Bueno, lo han dejado porque se lo ha dicho un juzgado, que si no, de qué. Pero intentan dejar de chantajear a las familias y ahora quieren chantajear a los ayuntamientos. Ustedes no tienen vergüenza ni la conocen. Se han pasado todo el debate intentando que desde el Grupo Popular y desde Ciudadanos no les recordáramos lo del tema de catalanismo. Pues lo lleva claro, porque son un partido catalanista. (Aplaudiments) Y yo no tengo la culpa, yo no tengo la culpa de que usted terminara su intervención con el lema de la CUP en las últimas elecciones catalanas. Es que son Compromís, es que lo hacéis vosotros. Son Compromís. ¿Sabe?

Yo no tengo la culpa tampoco que el conseller Marzá diga que sin desobediencia no hay independencia. Que el presidente catalán, cuando venga a la Comunidad Valenciana, se le ponga un tillo, que está haciendo prácticamente un golpe de estado, se le ponga alfombra roja y se le suba a los áticos para enseñarle sus dominios. Una auténtica vergüenza.

Que tengan once recursos en los tribunales por chantaje lingüístico e imposición del valenciano. Por el incremento exagerado de subvenciones a Escola Valenciana que en su cartelito acaba poniendo per la construcción del països catalans. Por la cantidad de quejas del Síndic de Greuges por elementos catalanistas en las escuelas de la Comunidad Valenciana. Porque su conseller Marzà ha dicho cosas como que «el proceso es de la ciudadanía». «Ni el constitucional ni las leyes de España pararán el proceso. » «Tanto si es legal como ilegal el referéndum se tiene que hacer. » Y ayer decía el presidente de La Generalitat que no le podíamos decir que el presidente no estaba legitimado. Pues yo lo digo. El conseller no está legitimado para ser conseller, debería haber dimitido ya. (Aplaudiments) Y si no dimite el señor Puig lo tendría que haber cesado.

Porque miren, decía Jesucristo: «Por sus obras les conoceréis. » Y vaya si les estamos conociendo. Compromís es un partido catalanista, lo siento. Es mérito suyo. Lo es por mérito suyo y no nos vamos a cansar de repetirlo. No vamos a dejarles que tomen la educación. Son un peligro. Nuestra obligación es denunciarlo y el derecho de la ciudadanía saberlo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Continuem amb les propostes de resolució que defensarà la diputada Beatriz Gascó, 75. 483 a 75. 873, en nom del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de sis minuts.

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, demane, un segon, diputada, demane silenci per a poder…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Escoltem la diputada, Beatriz Gascó, que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, cambiando, intentando cambiar un poco de tercio, les quiero explicar las propuestas de resolución que hemos presentando desde el Grupo Popular, unas propuestas de resolución que al final lo que van a intentar es hacer frente a la cantidad de fuegos que tienen abiertos.

Porque la verdad es que sorprende que muchas de las cuestiones con las que sacaba ayer pecho el presidente Puig eran mérito de la gestión del Partido Popular y no de la gestión del botànic. ¡Oiga! , se tienen que ver ustedes muy apurados para que el presidente de La Generalitat en el debate del estado general tenga que tirar de la gestión del Partido Popular. ¡Qué quieren que les diga! Porque que presuma de los centros puestos en marcha cuando el 90% estaban licitados y muchos de ellos también adjudicados por el Partido Popular. ¡Hombre! , ¿no tendrán otra cosa que anunciar? ¡Por el amor de Dios! (Aplaudiments)

Hablan de la estadística, del uso del valenciano y de los datos. Que no les gustan los datos, ¡fenomenal! , a mí tampoco. Pero es que esos datos son gracias al decreto de 1993 ¡del Grupo Socialista! Si no les gustan esos datos, ¡háganselos mirar! , pero es su gestión, la gestión del Partido Popular. (Aplaudiments) Es que esas cifras no son verdad.

Y, luego, lo que les decía: cada vez que tienen un problema, «no, no, si es que la culpa es del Partido Popular». Yo entiendo que esto es muy socorrido pero es que no es serio porque somos el grupo mayoritario en esta cámara y, al final, si no lo hacen por respeto a estos diputados, háganlo por respeto a las personas que representamos porque los problemas que a ustedes no les gustan escuchar al final lo que hacemos es trasladar la voz de esas personal al parlamento, personas que tienen problemas, y personas que no sé por qué ustedes se empeñan en silenciar en esta cámara.

Ayer decía el president -y me sorprendió muchísimo- que quería felicitar la lucha de las familias del Cremona, y me pareció sensacional, pero es que hay más luchas, es que hay más familias que se merecen el reconocimiento del presidente y no lo tienen. Y yo ya no les pido ni siquiera que les feliciten pero, ¡hombre! , por lo menos recíbanles. Es que ni siquiera les atienden si no comulgan con la causa. No tienen vergüenza ni la conocen.

Es que no pueden votar en contra de estas propuestas de resolución porque estarían votando en contra de derechos fundamentales, y lo que estarían haciendo -y esto es peor- es dejar meridianamente claro que solo les interesa controlar la educación pero para nada mejorarla, porque si quisieran mejorarla también votarían a favor las propuestas de resolución que van en contra de la creencia que ustedes tienen en implantar la mediocridad en el sistema educativo valenciano.

¡Oiga! , por lo que respecta al inglés, quitan los centros superplurilingües, la red plurilingüe, las becas para el extranjero, y luego eliminan el bachillerato de excelencia, la mesa de directores, las evaluaciones externas e internas, y a la inspección la relegan a un segundo plano. ¡Hombre, por favor! ¡Es que esto no es serio! ¡Es que se piensan que esto es un chiringuito en el que pueden hacer lo que les da la gana! Por eso presentamos estas propuestas de resolución, porque alguien va a tener que pararles los pies e intentar poner orden.

Y propuestas en infraestructuras, porque ustedes anuncian muchos planes pero ya vemos cómo van sus planes; entre que unos no los cumplen y otros son a cincuenta años pues tendremos que poner blanco sobre negro y decir qué centros educativos se tienen que construir porque, de verdad, como lo que sigan haciendo es lo que ha hecho el Partido Popular, su plan ya les digo que no va a avanzar.

También queremos que asuman su responsabilidad, ¡oiga! , los libros de textos y, ahora, las infraestructuras. Es que no pueden vivir del «yo invito y tú pagas» permanentemente, ni hacer del «yo invito y tú pagas» una forma de gobierno. ¡Es que es una auténtica desvergüenza! A esto -esto es muy bueno- ayer el presidente le llamó «buscar fórmulas más allá de las tradicionales».

Y, por último, cultura. Nuestras propuestas de resolución van dirigidas…, y por cierto, alguien antes ha echado en cara el tema de un BIC. Miren, todas los elementos patrimoniales que hemos presentado están redactados en la redacción de los BIC que tienen en la página web de La Generalitat; si no está bien, modifiquen la página que es de ustedes. Por lo tanto es su res-pon-sa-bi-li-dad. ¿Vale? (Aplaudiments) Les decía que las propuestas de resolución están hechas para resarcir el abandono y corregir el cumplimiento de todas las promesas que han incumplido durante estos dos años, que son muchas y por una cuestión de tiempo no puedo detallar, ¡vaya!

Miren, nosotros con estas propuestas, desde la humildad más absoluta, solamente vamos a intentar resarcir tanto error y tanta intransigencia, aunque la verdad es que les digo que nos lo ponen muy difícil porque no paran de cometer caos, barbaridades y cuestiones irresponsables que van a ser muy difícil de subsanar. (Soroll de papers)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà la il·lustre diputada Ana Besalduch a la presentació d'estes propostes de resolució.

Quan vosté estiga còmoda, quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Miren, senyories, el debat de política general hauria de ser una oportunitat per a fer una oposició constructiva en totes les matèries però sobretot, i per damunt de tot, en la que mos ocupa en este moment, que és l'educació.

L'educació és eixa eina, la millor eina -el conseller, ho sap molt-, és la millor inversió de futur per als nostres xiquets i xiquetes, per als i les nostres jóvens, per a formar ciutadans lliures amb valors i amb futur ple d'oportunitats.

Ara bé, senyora Gascó, les seues propostes de resolució són un conjunt de propostes que no són més que la ratificació que des de l'oposició només busquen el desgast del govern. No els importa el més mínim totes aquelles polítiques que s'han fet durant estos dos anys i que van destinades a millorar la vida de les persones. Només els interessa desgastar el govern i per a res els interessen les persones. I per a este govern i per a la conselleria d'educació l'alumnat és el centre i les persones són el centre.

Mire, senyora Gascó, han presentat quasi quatre-centes propostes de resolució en este bloc, quasi quatre-centes. I jo li dic que les han presentades a pes, a pes, han pesat i han dit, «necessitem 536 grams de propostes en educació i en cultura. » I li explicaré per què li dic que les han presentat a pes, li ho explicaré: dos les han repetides, senyora Gascó, duplicades, diuen: «Elaborar un cronograma de trabajo de la conselleria de cultura con la dotación presupuestaria necesaria para recuperar y potenciar el BIC Font d'en Carròs, Castillo de Rebollet (soroll de papers) -dos vegades, dos vegades- (veus), y Cortes de Pallás, Castillo de Otonel. » Dos vegades, que els faltaven dos resolucions per al pes, li han tornat a donar a «imprimir» i ja està, senyor conseller. Això és el que ha passat en estes propostes de resolució. (Aplaudiments)

Miren, senyories, totes estes, totes estes que tinc ací són per a ficar en valor els castells de la Comunitat Valencia. I, ¡clar! , jo reflexiono i em pregunto: ¿que acaben de descobrir que tots estos castells estan a la Comunitat Valenciana? (Aplaudiments) Perquè a la millor ho acaben de descobrir, no sé jo, ¿no? I reflexiono i penso: ¿eh? , Anna, a la millor és que han aparegut enguany. Però, ¡clar! , continue reflexionant i penso: ¡però si són els BIC! , ¡si tenen segles! , ¡però si estaven ahí! ¿Què ha passat durant vint anys? ¿Que no els han vist? ¿És que no els han vist? (Veus) ¿No els han vist?

Però és que van més enllà perquè demanen la recuperació del castell i la muralla de Culla, i resulta que la muralla de Culla està restaurada i que el castell va desaparéixer pràcticament en les guerres carlistes i no es pot recuperar (aplaudiments), ¡i no es pot recuperar! O el palau fortalesa d'Alginet que resulta que està restaurat i, a més, ¡allí està l'ajuntament! No s'havien enterat les senyories del Partit Popular.

Però n'hi ha una molt interessant, molt interessant (soroll de papers), que està en blanc, senyor conseller, en blanc, i jo penso: ¿que deu ser esta por mí y por mis compañeros? Per si me n'he deixat algú perquè a la millor, senyora Gascó, és el que vol dir esta proposta de resolució en blanc. Bé, continuem. Al pes. (Veus)

Coles per a fer i per reformar (soroll de papers), totes estes, senyor conseller, totes estes. I, ¡clar! , jo continue amb les meues reflexions i penso: però ¿tot açò està per fer? ¿De veritat que tot açò està per a fer, senyora Gascó? ¿Tot això? O siga, i durant vint anys, ¿a què mos hem dedicat? ¿A què mos hem dedicat, senyora Gascó? (Veus) ¿A què?

Però, espere, senyor conseller, no patisca. Senyories, no està tot per fer, no està tot per fer, senyora Gascó, és veritat. Perquè, miren, diuen, i mirant les propostes de resolució n'hi ha una que diu que es construïsca el CEIP Benicadim a Beniarbeig. I mire què diu la premsa d'ahir, senyora Gascó: «El regreso de los escolares a las aulas fue especial en el municipio de Beniarbeig. Allí se aprovechó el inicio del curso para estrenar el nuevo edificio CEIP Benicadim (aplaudiments), y de esta forma el centro educativo de infantil y primaria ya puede ser utilizado por los alumnos y la comunidad educativa», senyora Gascó.

Està bé, està bé perquè este govern no té el costum d'inaugurar tres vegades un col·le que no està fet (aplaudiments), però que no s'enteren dels que s'han ficat en marxa, senyora Gascó, açò no és seriós.

Demanen, a més, els centres de València. ¡Hombre! , ja hem arribat ahí. O siga, ¿quants anys fa, senyor conseller, que estem esperant este col·le? ¿Deu? ¿Onze? ¿Nou? I ara que falten quinze dies per a adjudicar-lo, ara encara no tenen ni la decència política de traure (aplaudiments) la proposta de resolució com si que han fet en el Cremona, perquè eixe sí que no l'han presentat. Això no és seriós, senyora Gascó.

Estes resolucions estan fetes a pes, i tots els diputats d'esta cambra i tots els valencians es mereixen més respecte pel Partit Popular que està representat en estes Corts. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

¿N'hi ha torn de rèplica? (Veus)

Escoltem amb silenci l'oradora.

La senyora Gascó Enríquez:

Luego, me dice que hemos presentado una enmienda para dar un colegio que estaba inaugurado (rient), pero ¡no está pagado! Y presentamos enmiendas porque, por ejemplo, en el Regina Violant d'Almassora pasaba exactamente lo mismo, incluso estando en presupuestos y las obras paralizadas. (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Demane silenci i respecte per a la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, les hemos presentado muchísimas propuestas de resolución por cuestiones cuantitativas, que no me puede rebatir absolutamente ninguna: la de las familias, la construcción de centros nuevos y el plan de infraestructuras para que rindan cuentas, los datos de fracaso escolar, el que no convocan la mesa. Todo eso usted está callada y está en el PSOE, pero callada. No dice absolutamente nada. (Veus) O el desastre que organizan con las adjudicaciones. ¡Es que ya está bien! Es que solamente hablan de lo que les interesa.

Mire, les rogaría que fueran un poquito más humildes, de verdad, y más condescendientes y más democráticos con la oposición. Ustedes generaron muchas expectativas que no han satisfecho. Reconózcanlo. Admitan nuestras propuestas de resolución y por lo menos póngase a trabajar de una vez por la educación valenciana, que llevan muchos años viviendo del cuento. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la rèplica, la diputada Ana Besalduch té la paraula per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Gascó, vostés van construir col·les, evidentment. Però vostés. , ahir, la seua síndica, en esta tribuna -i vosté avui ha mentit-, va mentir. Perquè el col·le de Borriana, on va començar el curs escolar el conseller i el president, des de la primera pedra fins l'última, ha estat ficada pel govern del botànic i per la conselleria d'educació que presidix el senyor Marzà. (Remors) ¡Des de la primera pedra.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

. fins l'última. Fins l'última.

El senyor president:

Senyories. , senyories, de la mateixa manera que s'ha demanat, amb raó, silenci i respecte per a la diputada Gascó, demane silenci i respecte per a la diputada Besalduch. Demane silenci i respecte.

Continue vosté i disculpe les interrupcions.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

I totes eixes propostes de resolució a pes, que me les he llegides totes, totes, per respecte, totes. , els de confessar a tots que la segona que vaig llegir me va espantar d'una forma tremenda. I me va espantar per dos coses.

La primera perquè és del tenor. , más o menos que diu que «se cree un grupo de inspectores para que controlen que los contenidos de los libros y material escolar se adecue a la Constitución». I jo. , me va recordar la censura, conseller. ¡La censura! Volen instaurar la censura a la conselleria d'educació, nada más y nada menos.

Però és que me vaig espantar més perquè vaig pensar: si esta és la segona que llig, la tercera me puc trobar una proposta de resolució que diga que «las niñas de todos los colegios tengan como libro de cabecera el de Pilar Primo de Rivera La mujer ideal», conseller, pensava jo, pensava jo. (Remors)

I, mire, senyora Gascó, els alcaldes estem encantats -en el pla, no- en el planazo que ahir va anunciar el conseller. (Rialles) ¿Sap. , sap quan teníem un problema els alcaldes? ¿Sap quan teníem un problema els alcaldes? Quan no teníem fons de cooperació o quan vostés devien més del 80% dels pressupostos dels pobles, que no pagaven. (Aplaudiments) I en els interessos ja ens haguera agradat pagar els col·leges.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, senyories, demane silenci.

Anem a continuar el debat ara amb les propostes de resolució conjuntes. (Remors)

Senyories. (Veus)

Senyor Fernando Delgado.

Senyories, per favor, anem a continuar amb el debat, amb les propostes de resolució 75. 290 a 75. 303, que presenta la il·lustre diputada Rosa Peris.

No, perdó, perdó, Podemos-Podem, que presenta el diputat David Torres, de les propostes de resolució 75. 093 a 75. 101.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Porte dos blocs. La veritat que. , és el que dóna de si aquest debat, que. bé, moltes vegades hàgem de fer-ho en un bloc. Dos qüestions que són diferenciades, però toquen a dos sectors per a mi i crec que per als valencians i les valencianes fonamentals per al desenvolupament de la nostra comunitat.

El primer és un sector que ha sigut el gran oblidat en aquesta comunitat, precisament per ser un exemple de lluita contra la corrupció. Un sector castigat per la crisi, però especialment per les retallades dels pressupostos de més d'un 90% per la imatge i per la desfeta que va fer el conseller Blasco en el seu dia. Parle evidentment de la cooperació al desenvolupament, un sector que mereix ja una aposta decidida, un sector que mereix revertir la precarietat en el qual ha quedat després del maltractament que va patir amb el Partit Popular.

I per això hem de garantir una senda de creiximent per assolir el 0,7% de manera progressiva. Necessitem reforçar el sector, un sector que viu una precarietat i que amaga darrere un malentés voluntariat que fomenta encara més eixa precarietat. I necessitem avançar en la professionalització, i per això necessitem ja. , immediatament, una agència valenciana de cooperació, senyor conseller, que atenga a polítiques pròpies, en coordinació amb polítiques globals, però polítiques pròpies, valencianes. No podem seguir sent una sucursal d'organismes multilaterals que fracassen dècada rere dècada en les seues polítiques.

Considerem que la cooperació descentralitzada ha d'impulsar un model de cooperació arrelat amb les relacions històriques i territorials, i evidentment coordinat amb els organismes multilaterals i amb les polítiques globals, però ha d'atendre a les necessitats també del nostre territori.

Jo els dic una cosa: els objectius de desenvolupament sostenible actuen sobre les situacions, no sobre les causes. I actuen sobre les situacions perquè qui provoca les causes són als que els interessa que no canvien i són els que han estat definint aquests objectius.

No podem tornar a una política arcaica de cooperació pal·liativa. Hem de mirar menys Nova York i més la Mediterrània, la nostra Mediterrània.

Però parlem d'un altre sector fonamental, del turisme. Un sector en el qual portem dos anys esperant la llei de turisme, oci. , i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Una llei que, segons el compromís d'hivern de Morella de gener de 2016, deuria haver arribat en el primer semestre de 2016. Un any i tres mesos després encara no ha arribat. I sabem que possiblement, si arribara abans de final de 2018, moltes d'eixes mesures no es podrien implementar ja, per a un 2018. , ja molt avançat.

Un turisme que continua creixent, però que continuem, a dia d'avui, contant persones per la falta de regularització en qüestions tan bàsiques i fonamentals com són els apartaments turístics; un sector amb una precarietat que arriba fins al 91% a persones que tenen contractes de dos hores i que treballen més de dotze; unes cambreres de pis que fan llits a un euro i mig, i que moltes vegades, a pesar d'estar tot el dia fent llits en els hotels, no els arriba.

I ens preocupa també la degradació; la degradació dels serveis, de les dotacions, del medi ambient. I per això hui demanem i. , esperem el recolzament d'aquesta cambra per a avançar i deixar que tota eixa gent que ens visita, que està orgullosa dels serveis que nosaltres els podem oferir, que es senca orgullosa també de col·laborar en la millora amb el manteniment, amb el desenvolupament de tots eixos serveis que rep, i en la millora d'infraestructures, de dotacions, de béns dels serveis.

És el que fem tots: pagar impostos pels serveis que rebem, pels serveis de qualitat. I jo entenc que n'hi ha gent que no li agrada pagar impostos. Però a la gent decent li agrada pagar impostos i rebre un retorn de qualitat d'això que està pagant.

Per això demanem. -i hui fem una crida per a no perdre eixa nova oportunitat- demanem al Consell que impulse un impost per a l'activitat turística, que millore els serveis dels quals gaudixen eixos turistes als municipis de la Comunitat Valenciana, que milloren les infraestructures, les dotacions turístiques, tant de la comunitat com dels municipis, que fomente i desenvolupe un nou model turístic i que impulse les bones pràctiques laborals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a fer el torn en contra, la senyora Tirado, del Grup Parlamentari Socialista. quan vosté vullga. Quan vullga.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Torres.

En primer lloc, vull agrair-li l'esforç i el treball que vostés han fet amb la presentació d'aquestes propostes de resolució i la capacitat d'innovació i creativitat que vostés tenen i que altres grups parlamentaris no han demostrat en aquest debat.

Li he de dir que les hem estudiades amb deteniment i que anem a recolzar-les pràcticament en la seua totalitat, a excepció d'una, que després la comentarem.

Sap vosté que nosaltres compartim més convergències que divergències. Compartim un acord, que és l'Acord del Botànic. Dins d'eixe acord compartim els principis i els valors del que ha de ser la gestió de la política, principis com el de la transparència en les administracions, que han suposat el compromís d'un govern. , del tamany d'una conselleria, que és la conselleria de transparència, amb la intenció i l'esforç permanent d'intentar, com ja he dit en altres ocasions, excavar un clot profund que separe les polítiques i les gestions dels governs del Partit Popular i el govern del botànic.

Hi ha havut un esforç especial per part de la conselleria de transparència en mimar i en donar tot el suport i l'estima que necessita, com vosté sap, el sector de la cooperació valenciana, tan maltractat pels governs del Partit Popular. Un sector. , que ha estat saquejat en el govern del Partit Popular. Un sector que ha patit la corrupció del Partit Popular i que, evidentment, tot l'esforç de la conselleria està en intentar pal·liar el dany provocat i en intentar reparar la dignitat que alguns van intentar arravatar-li als cooperants valencians, robant les seues arques -les arques públiques- en nom de la solidaritat.

Per això li dic que anem a recolzar les seues propostes de resolució, no sols les que fan referència a l'increment de la quantitat, perquè es manté evidentment la voluntat política d'augmentar la dotació del programa pressupostari de cooperació internacional al desenvolupament; ja li dic, no sols quant a la quantitat, que és important, evidentment, sinó també a la qualitat de la cooperació.

Jo estic d'acord en alguns dels plantejaments -que no vaig a repetir- que vosté feia ací en la tribuna. Li he de dir, per exemple, que li anem a acceptar el. el fet que es cree l'agència valenciana de cooperació i algunes altres qüestions en les quals no me vaig a detindre perquè estem d'acord, ¿no?

Vosté plantejava. , planteja en una de les seues propostes de resolució. Estem d'acord també que en un dels sectors maltractats pels governs del Partit Popular ha estat el sector turístic. Evidentment, nosaltres no estem en el model del Partit Popular. I vostés plantegen la implantació d'un impost sobre l'activitat turística.

He de dir-li, com vosté coneix, que n'hi han molts municipis, n'hi han altres comunitats autònomes que tenen experiències d'implantació d'esta taxa turística. De fet, hi ha una tendència a la municipalització d'aquesta taxa turística. Hi ha ciutats europees més i menys importants que l'apliquen: Brussel·les, per exemple, té una taxa de nou euros, o Gante, que té una taxa de tres euros.

He de dir-li, senyor Torres, que nosaltres estem d'acord que l'impuls de la implantació d'eixa taxa turística ha de comportar, com vosté deia, una millora dels serveis dels quals gaudixen els turistes als municipis de la nostra comunitat, que ha de servir, evidentment, per a millorar les infraestructures i dotacions turístiques de la comunitat, que ha de servir per al foment i desenvolupament del sector turístic i que ha de servir, evidentment, per a l'impuls de les bones pràctiques laborals en el sector turístic.

Però nosaltres entenem que s'ha de fer un pas previ a la implantació d'aquesta taxa turística. I és un pas d'estudi i de diagnosi. És a dir, considerem que ha de ser una proposta debatuda amb tranquil·litat, amb serenitat, i que ha de ser consensuada amb el sector turístic en funció de les necessitats i de les possibilitats existents. És a dir, s'ha d'estudiar realment la conveniència en funció de les possibilitats i l'impacte de la implantació d'aquesta taxa en col·laboració i diàleg, no sols amb el sector turístic, com jo li deia, sinó també amb els municipis de la Comunitat Valenciana. I quan dic amb els municipis és municipi a municipi. La Generalitat ho hauria de fer comptant amb la diferent idiosincràsia dels diferents municipis que conformen la nostra comunitat.

Jo crec que conéixer l'impacte sobre quin va a ser el retorn, sobre quines van a ser les fonts d'ingressos fiscals de les administracions i tindre en compte criteris de competitivitat de la nostra oferta turística és important. Però també és important que siga un procés.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

. -finalitze, senyora presidenta-, que siga un procés afectuós i amable també amb els turistes i que hi haja una contraprestació per als turistes, perquè jo, com deia Aristòtil, sempre pense que en el gusto medio está la virtud i hem de buscar l'equilibri per a.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Tirado, ha d'acabar ja.

La senyora Tirado Museros:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies a vosté.

Senyor Torres, des de l'escó. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Sí. Gràcies, senyora Tirado.

Sé que compartim la mateixa vocació per la cooperació i que en eixe cas hi ha més convergències que divergències. Li agraïm que aposte per eixa agència valenciana de cooperació, que era una cosa que s'havia quedat ahí, que crec que ara hauríem de recuperar i que és fonamental per a la professionalització del sector.

No compartim el diagnòstic quan a l'impost sobre l'activitat turística. Nosaltres estem proposant l'impuls, ja teníem un pas previ, que era l'informe de la comissió d'experts en fiscalitat, que en el seu informe feien un vot favorable que es ficarà un impost sobre l'activitat turística en la Comunitat Valenciana. No entenem per què s'ha de fer el diagnòstic i per què no se feia abans i han esperat dos anys, per què no podem impulsar-la i al mateix temps anar fent eixe diagnòstic. És evident que nosaltres no proposem res que no compte amb el consens i amb la participació de tots els agents socials involucrats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

. en turisme. Però creguem que perdem una oportunitat que s'ha d'impulsar des de ja. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Gràcies.

Passem al següent bloc, que és el número 10, que defensarà la senyora Rosa Peris, per part de Compromís i Grup Socialista, durant quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyories, tan sols, tan sols fa dos anys el Consell se va plantejar un full de ruta amb tres eixos: la reparació, perquè s'havia fet massa mal durant massa temps; la recuperació dels drets perduts, i el renaixement de la Comunitat Valenciana. I dic que tan sols fa dos anys, i és molta la violència del grup del Partit Popular enfront d'un Consell que ha d'administrar l'herència enverinada rebuda, una herència que ens col·loca a la cua de tots els indicadors, dels indicadors econòmics, dels indicadors socials i també els indicadors de qualitat democràtica. Un poc de prudència no ens vindria mal.

I per a fer referència a les propostes de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, dir-li que també ací s'encetà la nova etapa, decidiren que era necessari fer front a les urgències de la gestió, acabaren amb retallades i trencaren la dinàmica dels últims pressupostos que any rere any reduïen els diners i els recursos destinats a la justícia valenciana, fent front al deute acumulat de La Generalitat i el deute aparcat en els caixons o centrifugat en fundacions o contenciosos judicials per a vore si d'ací a uns anys els obligaven a pagar.

Miren, senyories, en este pressupost hem incrementat la inversió de justícia en 8 milions, fins als 18, més de la meitat s'han de destinar a pagar els deutes pendents.

Hem obert una etapa de consens i de diàleg social amb els sindicats de la funció pública i estem assentant les bases d'una nova administració pública útil al tracte de les properes dècades. Perquè el problema en la funció pública no és acabar amb el «cafetito» del qual parlava el senyor Beteta, ni retallar els drets laborals del personal al servei de la funció pública, sinó conquerir-los, recolzar-los i sobretot fer-los part de la transformació que necessitem en la nova administració.

Hem de recuperar els drets perduts i també la memòria democràtica. I vull dir-los, senyors del Partit Popular, que no ho fem ni ho farem des del rancor, sinó des d'una ampla convicció democràtica i la voluntat que el nostre país deixe d'ocupar el vergonyós lloc de ser, després de Cambodja, el país amb persones desaparegudes i enterrades en fosa comú. (Aplaudiments) Eixe és el nostre objectiu. Volem desaparéixer de la llista internacional.

I sí, senyories, amb humilitat estem plantejant acabar amb l'etapa d'artificis i encetar-ne una de serietat, rigor i confiança. Al Partit Popular els pareix poc? Però, com diu el meu síndic, hem encetat una revolució cívica per aconseguir nous drets per a la ciutadania valenciana.

I, per això, en l'àmbit de la justícia plantegem que se recuperen els òrgans judicials que el Partit Popular va renunciar l'any 2010. Que a més diguem, miren, senyories, abandonen els aires de superioritat que bufen des de Madrid. Volem recuperar els jutjats, però no com diga el ministeri, sinó atenent els criteris que marque la conselleria de justícia. No se tracten els que diga des de Madrid, sinó els que necessitem ací. Fer accessible la justícia a les persones amb diversitat funcional.

Presentem propostes de resolució de funció pública, de memòria democràtica i d'administració local, perquè ahir el president va fer una cosa molt important, i és tornar a recuperar el compromís del Partit Socialista en l'àmbit municipalisme, garantir finançament i sobretot fer sostenible el fons de cooperació municipal.

Senyories, seguim avançant. Sé que els pareix irrellevant, ho entenc, defensar els interessos reals.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

. del poble valencià per al Partit Popular mai ha sigut la seua vocació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria Peris…

La senyora Peris Cervera:

Els valencians els interessen poc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Té la paraula el senyor Víctor Soler, del Grup Parlamentari Popular, per a exercir el torn en contra.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Soler Beneyto:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Peris, des de l'escó.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Miren, señorías, todo, todo lo que hace este Consell les parece fatal, es el caos, todo es apocalíptico. Y yo les voy a repetir una pregunta que les hacía ayer el president de La Generalitat. ¿Creen que alguien les puede comprar el billete para volver atrás? ¿Creen que hay algún valenciano dispuesto a confiar en ustedes, para devolvernos otra vez a las cavernas? (Protestes) ¿Lo creen?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

Muchas gracias. (Aplaudiments i protestes)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, ¿volen guardar silenci?

El senyor Soler Beneyto:

Por supuesto que vamos a apoyar cualquier resolución que mejore la financiación municipal y los recursos de nuestros municipios. Pero, si de verdad quieren resolver el problema de la financiación municipal, este grupo parlamentario les presentó una proposición de ley para abordar esa segunda descentralización tan demandada por los municipios, una proposición de ley que era ambiciosa y que les ofrecimos con la mano tendida para que la hicieran suya. Si de verdad quieren que La Generalitat asegure a todos los vecinos de todos los municipios valencianos un estándar mínimo común de calidad de los servicios, hagan suya esa ley, renueven la ley, porque, si no, nos vamos a quedar como…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el bloc número 14, del Grup Parlamentari Popular. I la seua diputada, senyora Remedios Yáñez, té la paraula durant cinc minuts.

Quan vosté vullga, senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Y, entrando en materia, decir que el Consell no ha cumplido sus promesas ni compromisos. Han sido dos años de continuos despropósitos. Así que lo primero que exigimos es que se cumplan las resoluciones de sanidad aprobadas en esta cámara. Nuestras propuestas se centran en los usuarios, en las personas sobre todo, y también en los profesionales, los profesionales que hacen la sanidad, a las personas que este gobierno venía a salvar, pero que se les ha olvidado porque, al final, todo ha sido pura palabrería populista y solo interés ideológico sectario. Personas de carne y hueso, como ayer el propio presidente decía; personas con enfermedades crónicas, que llegan a una invalidez, que llegan a ser dependientes y que ayer el propio presidente ni nombró la importancia del abordaje y atención sanitaria a estas personas y sus cuidadores.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Subías, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mercantilizaron, privatizaron y recortaron, hasta tal punto que llevaron a muchas gentes, a esas gente ahora hoy, ustedes, no se atreverían a mirar a la cara, a esa gente que hoy se ha rescatado, a ese millón de personas que tiene derecho, a esas ciento treinta y tantas mil personas que pueden tomarse los tratamientos, a esos 1. 800 niños y niñas con problemas de discapacidad que ahora se toman los tratamientos… Ustedes, que les recortaron, ahora no serían capaces de mirarles a la cara con claridad, naturalmente que no.

Ustedes provocaron una contrarreforma sanitaria. Y, a pesar de todo ello, ya les he dicho, se han conseguido muchas cosas durante estos dos años.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Lo que ustedes dicen de la ejecutiva, y algo sé porque servidor está en la ejecutiva, y ella también, no es verdad. Pero entra a formar parte de esas no verdades, como ya he dicho antes, que a ustedes les encantan, que las repitan, y que parece que así a ver si queda algo. No se preocupen ustedes, no, no, no, no lo decimos nosotros, absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No les debe de gustar.

La senyora vicepresidenta primera:

No les debe de gustar, pero es que hay algunos diputados que se encargan todo el rato de increpar y de hacer comentarios, que yo creo que desconcentran bastante al orador…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

Pues a mí sí me molestan…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien, pues como digo, ni una sola propuesta sobre el IVO. Ni una sola propuesta. Tanto que les preocupa, ni una sola propuesta sobre el IVO. Qué curioso.

Miren, hablaban ustedes antes de sustituciones, de lo que pasa tal. Pues miren, mientras ustedes sustituyen el 3,95 por ejemplo en el departamento general de Castellón, la conselleria el 12. Sagunto, del 6 al 14. Arnau, del 7 al 17. ¿Qué quieren que les diga? ¿Pero cómo se atreven ustedes a todo este tipo de cosas?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al bloc número quinze, que defensarà el senyor Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, durant sis minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Siempre se ha dicho que la medicina primaria es la puerta de entrada al sistema sanitario, pero no queremos que sea la puerta de servicio, infrafinanciada y mal dotada. En los centros de salud están los profesionales sanitarios de cercanía, que pueden resolver la mayoría de las consultas de la población, si se les dota de condiciones para hacerlo. En este sentido, potenciar la atención primaria debe ser un firme compromiso, dotándola de más recursos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Vull agrair el tarannà constructiu de les propostes que ens presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que moltes són qüestions que clarament necessita la sanitat valenciana. Propostes de millora de la gestió pública que evidencien que el grup parlamentari creu en la sanitat pública. Creu en la sanitat pública sense alarmismes, sense demagògia, sense obsessions personals que tenen altres, i en una sanitat pública més participativa, més democràtica, més transparent.

Per això, de les catorze propostes, anem a votar favorablement, amb algunes modificacions, tretze de les propostes plantejades. Quant a l'obertura en estiu de tots els centres, evidentment la qüestió no és obrir tots els centres de salut, sinó que el que s'ha de vore és com s'incrementa pressupostàriament, com ja s'ha fet, perquè el passat exercici s'ha pujat en un 7%, tres milions i mig d'euros, la partida pressupostària per a fer front a l'estiu. Aleshores considerem que hem de continuar en eixe línia perquè s'està fent correctament i eixe és el camí.

Quant a estendre les activitats per a reduir les llistes d'espera, els mecanismes són els mateixos que ha manifestat la conselleria de sanitat públicament. Per tant, anem a recolzar-los. A mi, per exemple, em cridaren per a fer una ressonància este estiu en diumenge i ahí vaig estar. I em pareix perfecte. Perquè, efectivament, d'eixa manera es reduïx la llista d'espera.

Quant a l'ampliació de les ajudes per al copagament, clar que sí. És que hem vingut a això, a ajudar la gent que més ho necessita, a rescatar persones. I ho estem fent. I quantes més persones rescatem millor que millor. Per suposat que anem a recolzar-ho.

Quant a la integració de la sanitat penitenciària, això ja està aprovat en una proposició no de llei en la comissió de sanitat, aprovada -que jo recorde- per unanimitat. Aleshores, evidentment tornarem a votar favorablement. Això sí, el terme «aconseguir,» clar, això d'una qüestió que s'ha de negociar amb el govern central, que t'encarreguen a «aconseguir» doncs bé, evidentment, nosaltres és el que volem, ho votàrem en la comissió, tornarem a votar favorablement, però el terme no és el més adequat.

Quant a estendre la cobertura sanitària, doncs, el primer decret que es va aprovar ací, el primer decret llei va ser la sanitat universal. Tot el que siga avançar en la sanitat universal ens pareix perfecte. Està en el nostre ADN. Quant a l'accés en l'atenció primària d'atenció psicològica, també està aprovat en una PNL per unanimitat en la comissió de sanitat. Tornarem a votar-ho favorablement, per descomptat. Les línies de treball en l'àmbit de salut mental són les mateixes que s'estan duent a terme per part de la conselleria.

Quant als medicaments perillosos, també s'ha debatut ací i, per descomptat, nosaltres estem completament a favor de totes les mesures per a eliminar una situació de perill laboral insuportable que han patit estes persones durant anys. Totes les mesures. Votarem favorablement.

Quant a les mesures contra la precarietat laboral, igualment. Podem parlar dels contractes d'atenció continuada o d'explotació continuada que són el que en realitat està patint moltíssima gent i això s'ha de revisar, per descomptat que sí. Les OPE, nosaltres este govern és el que està traent totes les convocatòries que feia falta. Perquè clar, és que altres es veu que no volien incrementar els recursos públics. Nosaltres ho estem fent. Que la borsa estiga permanentment oberta, sens dubte que és una mesura molt important -que a Catalunya és així, de fet- i considerem que d'eixa manera la gent es pot anar apuntant i és molt necessari.

Quant a la recuperació de la gestió directa, què hem de dir? Evidentment ahí està, ho va anunciar el president ahir. Quant a Marina Salut, quant a Alzira evidentment sap que s'estan fent tots els tràmits i quant a les ressonàncies per suposat que sí, igualment, ho hem debatut ací moltes vegades i continuem pensant el mateix. Per cert, que a mi em feia gràcia ahir escoltant una síndica que va dir que l'oficina antifrau era un xiringuito. Estos són els xiringuitos, estos, no l'oficina antifrau. Alzira, Marina, les ressonàncies. I nosaltres anem a acabar amb els xiringuitos. Nosaltres. (Aplaudiments)

Respecte a la proposta, l'única que no anem a votar favorablement és la que parla que la sanitat pública no ha de dependre de les donacions. Bé. Nosaltres. Jo crec que és evident que la sanitat pública no depén de les donacions de persones, entitats privades. Al contrari, la sanitat pública depén dels pressupostos. Del que sí que depén és de. , en la seua qualitat, per suposat, en tindre un bon finançament. I d'això és del que ens hem de preocupar, de reivindicar eixa finançament just per a tindre la millor sanitat possible. Aleshores, nosaltres no ens entusiasma la caritat, però si algú em regala alguna cosa no anem a dir-li que no, perquè diners ací fan falta. Com més millor, per a tindre la millor sanitat possible per a tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyor Geffner, des d'ahí si és tan amable.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor Geffner, si ustedes tienen prisa, nosotros más. Más prisa. (Protestes) Porque el objetivo y el camino que queremos recorrer es exactamente el mismo. És el mateix. Anem al mateix lloc. A mi em pareix molt bé que vinguen ací i exigisquen, perquè és que són les mateixes reivindicacions. És el que s'està fent i com més prompte per als valencians i valencianes millor. Però el camí el farem junts.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Anem a passar a l'últim bloc abans de suspendre el ple que serà el que defensarà el senyor Woodward del Grup Parlamentari Ciudadanos durant quatre minuts.

Senyor Woodward, quan vullga. Perdón.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Serna del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Serna Serrano:

Es cierto que los programas se han puesto en marcha, están teniendo sus primeros impactos y algunos, como indicó ayer el president Ximo Puig, l'Avalem Joves Plus que usted, pues bueno, ha hecho un futuro negro, pues en principio ya se nos anunció ayer que es posible a través del fondo de garantía que se pueda volver a renovar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Abans de suspendre el ple, recordar-los que a les quatre rebrem en Les Corts el president del Comité d'Assemblees Legislatives Regionals i el president del Comité de les Regions Europees, a les quatre, i a les quatre i mitja reprendrem el debat en el ple.

Se suspén la sessió. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a començar. (Pausa)

M'agradaria… Je veux donner la bienvenue au président de la commission des régions du parlement de l'Union Européenne, monsieur Karl-Heinz Lambertz, qui est ici, avec nous. (Aplaudiments) Merci beaucoup pour nous accompagner, ici, à ce parlement régional de la Communauté Valencienne.

I jo voldria dare il benvenuto al presidente del Parlamento della regione italiana Friuli Venezia Giulia, signore Franco Iacop, (inintel·ligible) . accompagna qui in questa sessione di dibattito generale della nostra comunità. (Aplaudiments)

Merci beaucoup de votre présence ici au siège de notre parlement, les Corts Valencianes et, tout d'abord, on va continuer avec notre travail pour les résolutions concernants le débat de política general.

Alors. , es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Continuem amb les propostes de resolució 75. 965 i 75. 999, que presenta el Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Monsieur Verónica Marcos, vous avez la parole. (Algú diu: «Madame, madame. madame») Madame, madame. (Remors) Nous sommes tous l'Europe. Et en Europe, il y a la diversité de toutes les choses. Il presidente della regione Giulia Venezia. , questa regione d'Italia. , elle a quatre langues officielles. Alors, la diversité europeénne est une chose très positive pour notre grande Union Européenne. (Aplaudiments)

La senyora Marcos Puig:

Y todavía no sabemos qué pasó. Pero allí no pasa nada. Es que todo el mundo está calladito, sin dar absolutamente ninguna explicación y sin asumir responsabilidades políticas ni dar la cara. ¡Quién les ha visto y quién les ve, señores del Partido Socialista y de Compromís! Los que venían a salvarnos de todos los males.

La segunda conclusión de estos dos años de gobierno es que ustedes han generado falsas expectativas y han mentido mucho. No han cumplido nada de lo prometido. Les generaron falsas expectativas a los bomberos forestales, prometiéndoles que les iban a contratar directamente y no lo han hecho.

En alerta 4 por terrorismo yihadista no se ha hecho ni un solo curso de formación a nuestros policías locales en materia de terrorismo yihadista, ni uno solo. Se están ofertando en el Ivaspe que valen más de mil euros y que les cuesta del bolsillo a los policías, y ni uno solo en materia terrorista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra sobre estes propostes de resolució del Grup Popular exercirà el torn l'il·lustre diputat Juan Ponce, per un temps màxim de cinc minuts.

Senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Digo que ha habido muy poca intención de llegar a ningún acuerdo por la forma de abordar el debate. Pero además lo que tengo que achacarle, señora Marcos, es la desvergüenza de su grupo a la hora de hacer las propuestas. Aquí hay 28 propuestas, si no he contado mal. Resulta que once de ellas ya están en marcha. Pero ustedes quieren que se aprueben para ponerse el tanto de que las cosas se están haciendo porque ustedes las piden. Otras, sí, ya están implementadas directamente, ¿vale?

Después de ese comité de expertos se llegó a una serie de conclusiones. Ninguna de ellas las habían cumplido ustedes tres años más tarde cuando el pueblo valenciano les arrinconó donde están y donde esperemos que estén durante mucho tiempo. No pusieron en marcha ninguna de las medidas, muchas de ellas de coordinación. Y ese es el objetivo de la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta de las Emergencias, la coordinación de todos los medios de extinción y de todos los medios de seguridad, y es lo que se está haciendo poco a poco.

Pero, claro, también hay que recordar la situación que hemos heredado, y que muchas de las cuestiones que ustedes están proponiendo en este aspecto y en todos los demás dependen tanto del dinero que ha de venir del estado como algunas de estas cuestiones dependen directamente del estado. O sea, que vayan ustedes al señor Rajoy y si tiene algo que hablar, aparte de lo que están utilizado como cortina de humo para tapar sus vergüenzas, pues pídanle.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a la rèplica, la diputada Marcos li contestarà.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Ponce, este debate funciona exactamente igual como funcionaba en años anteriores donde gobernaba el Partido Popular, pero ustedes, como no saben gobernar ni les gusta absolutamente trabajar ni que les lleven la contraria, por eso ahora se quejan, señor Ponce. (Aplaudiments)

Y mire. , miren, que me haga el turno en contra el Grupo Compromís es la. la prueba más gráfica de que el Partido Socialista ya se ha vendido al (inintel·ligible) . ecologismo y al inmovilismo de Compromís en gestión forestal. Eso es una realidad, señorías.

Miren, ¡qué decepción! ¡Qué decepción, señor Ponce! Veinte años esperando gobernar para esto. Para ser la oposición de la oposición, señor Ponce. Para subir hacia esta tribuna a criticar al Partido Popular y echarle la culpa al Partido Popular de todos los males, hasta del incendio del domingo pasado en la Ciudad de la Justicia. ¿Cómo se atreven ustedes, señor Ponce? (Aplaudiments) ¿Cómo se atreven? ¡Qué demagogia! Eso sí que se les da muy bien, la demagogia, la mentira, la manipulación; menos gestionar, todo eso se les da fenomenal, señor Ponce.

Mire, mire, nosotros, y por eso a ustedes les molesta, les molesta que nosotros presentemos propuestas, les molesta a ustedes que nosotros hagamos nuestra labor de oposición, les molesta que les fiscalicen. ¿Y saben por qué? Porque ustedes no se sostienen como demócratas, señor Ponce, son así, son así, son los del rodillo absoluto. Y cuando mi grupo parlamentario presenta propuestas lo único que saber hacer es criticarnos por eso. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ponce, vol des de l'escó? Té dos minuts per a rèplica.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, deixen parlar el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Ponce, un segon.

Senyories, deixen parlar al senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, por tanto, dejen ustedes de mentir, ya no engañan a nadie, el pueblo valenciano los ha arrinconado ahí y los va a seguir arrinconando porque con esta forma de destruir en vez de construir, eh, de pervertir un debate en vez de sacarle provecho para la ciudadanía, ustedes cada vez serán más pequeñitos y estarán más (inoïble) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce. Ha rebut l'aplaudiment de la bancada de l'oposició.

I ara anem a passar al següent punt, del Grup Podemos-Podem. (Veus)

L'il·lustre diputat Antonio Montiel farà una intervenció en nom del seu grup per a defensar les propostes de resolució 75. 123 a 75. 132, excepte la proposta de resolució 75. 131.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Ahir vaig gaudir d'una nova perspectiva en este hemicicle que em va permetre sentir i analitzar el discurs del president amb una altra mirada. I he de confessar que la impressió que vaig portar-me anit a casa era d'una certa tristesa. No una tristesa per mi, sinó una tristesa després de parlar amb els meus veïns, amb la gent del carrer, amb la gent en què me trobe pel matí en fer-me el cafè. Perquè la gent va tindre la impressió que va assistir a un discurs massa formal, un discurs massa rígid, un discurs massa prudent, fins i tot un discurs poregós, sense el nervi que cal exigir a un govern que va nàixer gràcies a un acord, que era l'Acord del Botànic, un acord que sempre hem dit que no era un acord entre partits, sinó un acord amb la ciutadania.

No es de recibo que haya una huelga convocada en FGV y que ayer mismo el comité de empresa nos seguía diciendo que no se les había dado audiencia en el trámite de elaboración del anteproyecto de ley de seguridad ferroviaria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El torn en contra o per a respondre a les propostes de resolució que planteja el Grup Podemos-Podem. (Veus)

Senyories! (Veus) Senyories, si alguns dels seus diputats han de parlar d'alguns temes que no tenen que vore en este ple, poden abandonar l'hemicicle. Però és una falta de respecte a l'orador que hi hagen persones parlant mentre està l'orador en l'ús de la paraula. (Aplaudiments)

Senyor Briet, té vosté la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que la meua intervenció estava preparada un poc per a dir-li gràcies, senyor Montiel, pel seu diàleg, moltes gràcies per les facilitats per poder arribar a acords. Però crec que no ha sigut afortunada hui la seua intervenció, ho dic sincerament, no ha sigut gens afortunada. I no és afortunada per una cosa molt senzilla, vull dir, perquè a la millor no ha entés que sí que existix un acord, que és l'Acord del Botànic, i el president ha presentat un pla per a poder-lo desenvolupar. A la millor això vosté no ho ha entés. (Aplaudiments)

I a la millor, i a la millor tampoc crec que ha entés, i crec que ahir ho dia en una frase del nostre síndic, que crec que era molt interessant i molt descriptiva, dia que «la felicidad humana generalmente no se logra con grandes golpes de suerte, que pueden ocurrir pocas veces, sino con pequeñas cosas que ocurren todos los días». I eixes xicotetes coses és el que està fent aquest Consell. Eixes xicotetes coses que estan canviant la vida de la gent, gràcies a l'Acord del Botànic, però que a vegades vostés, quan les rodes costen d'anar pegant voltes, se posen a un costat, miren de perfil i pareix que no vaja amb vostés.

No, senyor Montiel, jo crec que hi ha un acord, hi ha un pla per desenvolupar-lo i hi ha una voluntat política per millorar la vida de les persones. Per tant, això de. , eixa formulació inicial que eren possibles els acords, doncs és un poc més complexa, és més complexa la meua intervenció, perquè en tota la voluntat he intentat recollir totes les esmenes que fa vosté, i en algunes, que estem d'acord en un moment determinat en el seu contingut, en el seu objectiu final, en la seua finalitat, no estem d'acord en la seua formulació, i és possible. I per això existixen les transaccionals i podem transaccionar en algunes que hem presentat nosaltres o algunes que hagen presentat altres grups. I això és el que hem intentat durant aquest matí fer i és que crec que farem durant aquesta vesprada, encara, abans de les votacions.

Anem a aprovar-li la resolució 75. 123, deixant constància que sí ha existit participació. Vosté deia ací que no ha existit participació, i cal distingir què és participació ciutadana i què és que, a vegades, t'accepten totes les al·legacions o totes les propostes que tu fas. Vull dir, jo crec que n'hi ha una diferència prou considerable, i vosté la coneix. Però, clar, fer un discurs que puga ser simplement de gust per als votants, doncs, resulta també prou senzill poder-lo fer; i això crec que és el que ha fet vosté hui ací.

La 75. 124, que parla d'accessibilitat universal. Si l'any passat vam aprovar una resolució, vam aprovar una resolució i està complint-se eixa resolució. Estan adaptant-se els edificis. Encara no ha arribat la data. Nosaltres el que anem a fer, el que anem a fer és intentar una transaccional, que crec que vosté ja l'ha vista, i, per tant, també tirar-la endavant. Però, clar, quan les coses vagen mal, sempre tindrà l'oportunitat de dir que participa en proposar les grans idees del canvi, però no proposar o no arremangar-se -com diuen en el meu poble- per, a vegades, dur-les a terme. I això la veritat que jo crec que és un poc, en paraules. , podríem dir quotidianes o en paraules vulgars, còmode, còmode d'exigir, però, al mateix temps, quedar-se un poquet de costat quan les coses no ixen a la velocitat que voldrien, sabent que la finalitat és la mateix, el fi volem arribar al mateix i jo crec que deuria arremangar-se un poquet més.

La 75. 125. Arreplega la reivindicació de concloure una infraestructura demandada, i que va ser una d'eixes obres que el Partit Popular realitzà sense la planificació. També li hem proposat una possible transacció. Per tant, no sé a què ha vingut el seu discurs de hui.

La 75. 126. Ens passa alguna cosa semblant. Clàusules socials, nosaltres en les clàusules socials estem totalment d'acord. N'hi ha un avantprojecte de la llei que va a aprovar-se en breu i que es tindrà en compte. El que passa és que si no compartim els passos a pegar en el seu grup parlamentari, per molt, altra vegada, que la finalitat siga la mateixa, pareix que no està funcionant el govern, i no és aixina, no és aixina.

Mire, vaig a estendre'm un poc més en la 75. 127, perquè els esforços per regularitzar la situació dels impagaments que van en contra de la conselleria d'habitatge són excepcionals. Una conselleria que estava paralitzada, en grans problemes de regularització. Una entitat, com l'Eige, que feia molt de temps que tenia problemes, que no funcionava, que feia de tot, excepte habitatges públics. Uns deutes superiors a aquells que s'havien pogut previndre en un primer moment, perquè n'hi havien ajudes que la consellera guardava o deixava en un calaix -normalment, quan es parla d'això, sempre intenta eixir-se'n de l'hemicicle; perquè clar, era la consellera responsable i hui en dia és la portaveu del Partit Popular.

Sincerament, crec que en vivenda el pacte del botànic no simplement ha sigut un impuls, sinó ha sigut un canvi en les polítiques, un canvi en les polítiques que ha fet que canviaren les formes i ha fet que canviaren les accions que hem de dur a terme.

En aquesta resolució pense que la seua proposta té una carència tècnica. Per això, nosaltres anem a abstindre'ns. No perquè, una altra vegada, no perseguim el mateix, sinó perquè vosté diu que les resolucions provisionals i definitives han d'adoptar-se en una calendarització d'un pla de pagament i resulta que no n'hi han resolucions provisionals, les provisionals són les qualificacions, i en una qualificació, des de la intervenció general, no deixaran pagar.

Per tant, acaba de dir ací, a tota la gent que està esperant eixes ajudes, una veritat a mitges o una inexactitud que provoca el que durant molts anys hem patit en el Partit Popular: els governs del pa i circ. Eixos governs que anaven, prometien, però no eren responsables en allò que estaven fent i en allò que estaven portant endavant, no n'eren responsables. Aquells governs que venien als ajuntaments a dir-nos que t'anem a fer obres i que es quedaven a mitges o ho inauguraven tres vegades, però que les obres mai s'acabaven. O aquelles coses que feien, que era aprovar resolucions sense recursos econòmics necessaris per a poder-los fer front.

Nosaltres no anem a fer-ho. Nosaltres som un govern responsable. Busquem el mateix, l'acord del pacte del botànic. Volem treballar per a la gent, i la felicitat es forma de xicotetes coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Ara té un minut el senyor. No sé si farà meravelles en un minut, però el senyor Montiel té un minut per a replicar-li.

Un segon, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyor Briet, el problema és que sabem de què estem parlant. Nosaltres estem ací i hem triat esta posició externa al govern precisament per a exigir activitat, per a exigir direcció, per a exigir velocitat en els canvis.

El que no pot ser és que quan s'és govern no se pot vindre ací i donar excuses administratives. Ahir, el president explicava, per exemple. , això era un altre tema, però explicava: «No podrem acabar amb els barracons, encara que anem a intentar-ho, perquè no tenim un servei potent d'infraestructures en la conselleria. » Això te pot durar tres mesos eixe problema quan tens el govern; però, ¿més de dos anys? Clar, modificar l'estructura interna, l'organigrama, és molt més fàcil.

Jo crec que estem confonent, i jo crec que. , la gestió administrativa, o siga, la purament burocràtica, el dia a dia del personal, de la intervenció de l'expedient en la transformació que mos demandava la societat que mos va ficar ací. Nosaltres no aplegàrem ací per mèrits propis, perquè, si haguera sigut per mèrits propis, probablement alguns de vostés no hagueren aplegat al govern.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

. perquè portaven vint anys en l'oposició, ¿eh? .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

El senyor Montiel Márquez:

. I, per tant, per això venim, a reclamar eixa velocitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Briet, ¿vosté ho podrà fer curt i bo, en un minut?

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Supose que no ho dirà per mi, perquè (el senyor Montiel diu: «No, no. No personalitze. Perdó. ») afortunadament, durant setze anys que he estat a la política, he estat governant, vull dir, durant setze anys he estat governant. I ara, que estic a Les Corts, amb els meus companys i el meu president també governem, vull dir.

Mire, per suposat que la gent mos va dir que n'hi havia un canvi, senyor Montiel. Però el canvi no sols és dels votants de vostés. El canvi és d'aquells que van votar als partits que formem part de l'Acord del Botànic i que hem d'arribar a acords i que hem d'espentar en la mateixa direcció.

Vosté parla que estaven fora per a exigir. Jo li he dit ahí dalt que, a la millor, estaven fora per comoditat. Perquè és més fàcil, és més fàcil això que vosté diu exigir, exigir, per tal que tiren endavant. I, quan van bé, formen part d'eixe canvi polític; i, quan va mal, miren d'altre costat.

Han d'arremangar-se més. Han de fer possible que este canvi siga de veres, siga de veres, senyor Montiel, siga de veres, perquè no em cap el menor dubte que la finalitat, com li he dit al principi, és la mateixa. Els objectius són els mateixos: canviar la vida de la gent i fer-la un poquet més fàcil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Continuem, senyories, amb els blocs de propostes de resolució.

Ara, en nom de Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García, que defensarà i presentarà i exercirà el torn a favor de les propostes de resolució 75. 208 fins a 75. 221; és a dir, més de tretze propostes de resolució en este torn, que defensarà la il·lustre diputada.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Dijo Guy Mollet, político socialista, que la coalición política es el arte de ponerse el zapato izquierdo en el pie derecho sin que salgan callos. Yo me imagino que a ustedes les deben doler los pies un montón. (Aplaudiments)

El caso es que, aunque muy tarde, el conseller Climent ha descubierto que imponiendo su pensamiento no se llega a ninguna parte, el tiempo nos ha dado la razón. Pensamos que tienen que centrarse en resolver problemas reales de nuestro pequeño comercio. Por ello, proponemos una serie de medidas para el sector comercial, que debe adaptarse a un mundo en constante cambio, como son las plataformas digitales para que eliminen barreras a su desarrollo. También sufren competencia desleal, que les obliga a competir en condiciones desfavorables; un problema grave que deben coordinar con el resto de administraciones.

Otro de los pilares del cambio de modelo productivo debe ser una apuesta clara por la industria. Contamos con tejido empresarial consolidado en varios sectores, pero no creemos que sea una prioridad para la conselleria, puesto que, para tener un sector industrial potente con un horizonte claro, se les debe de dotar de recursos necesarios y no ponerles trabas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Teresa García, il·lustre diputada del Grup Parlamentari Compromís, farà el torn en contra, durant cinc minuts també.

Quan vullga vosté, senyora.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De les propostes que Ciutadans ens porta, tant en la branca d'economia com en la branca de turisme, anem a acceptar-ne la major part, perquè se referixen a propostes que, efectivament, ja estan en marxa, el Consell ja està desenvolupant-les, com, per exemple, l'estratègia industrial i el pla estratègic industrial, que ja té destinats 21 milions d'euros en este pròxim exercici. I, per tant, són accions que no vénen a contradir les polítiques que està executant el Consell i que, per tant, podríem rebutjar-les, però també podem acceptar-les per a afavorir el clima de diàleg d'aquest hemicicle.

Ara bé, jo sí els vull recordar als nostres companys de Ciutadans les contradiccions en algunes de les seues propostes i les contradiccions de la seua acció respecte d'aquestes, i després d'allò que diuen a allò que fan. Per exemple, no poden posar-se al costat del petit comerciant i dir que certes pràctiques quant al règim d'autònoms els suposa una competència deslleial, i al mateix temps donar cobertura a reformes laborals, com la del senyor Rajoy en Madrid.

No es poden dir ni es poden defensar eixos principis tan liberals que vostés defensen, i després presentar-nos aquest tipus de propostes. Perquè li estan demanant al Consell que regule i que defense els autònoms, que ja ho està fent, però aquell al qual li han de demanar comptes, que és a l'estat, que és qui té la competència, res diuen i res fan de la seua important influència en el govern de Madrid.

Recolzem, per tant, la nostra proposta que va a instar el govern a efectivament defensar el col·lectiu d'autònoms davant de les noves pràctiques del nou mercat laboral. Se'ls veu el llautó, senyors de Ciutadans, com va ocórrer amb l'impost al sol. Quan es tracta de posar-se al costat de la gent, al costat dels treballadors, al costat de les nostres empreses, i reclamar a Madrid que regule el marc que dóna suport als nostres sectors productius, vostés fan seguidisme del PP i dobleguen el cap.

I igualment també és contradictori fer tota la bateria de propostes de recolzament al turisme, que li les anem a votar a favor, però també és contradictori fer eixa sèrie de propostes i després mantindre una defensa aferrissada del centralisme com a model de gestió.

Miren, senyors de Ciutadans, les administracions que estan al costat de les persones, les que sostenen els serveis a la ciutadania són l'administració autonòmica i l'administració local. I són les dos administracions que estan ofegades pel Partit Popular i pel senyor Montoro.

Reflexionen, reflexionen perquè no poden pujar ací a dir que estan al costat de la gent, a dir que estan al costat dels nostres empresaris, i després defendre la labor de govern d'aquells que ens estan ofegant sense infraestructures, que ens estan ofegant sense finançament, que no possibiliten donar un suport real i eficaç al nostre teixit productiu.

Reflexionen si van a exercir de marca blanca de la caverna del Partit Popular o si volen exercir realment d'un partit de centre reformista. La meitat dels seus companys ja s'han adonat de la contradicció, i ha decidit mantindre la seua independència, lluny de la influència de Rivera. El discurs de Ciutadans, que diu una cosa i després vota una altra, fa aigües cada dos per tres.

Senyors de Ciutadans, no se pot fer de Macron i de Le Pen a la vegada, perquè no és creïble. No és creïble. Vostés mateixos tenen l'opció de triar exercir un centre reformista o fer seguidisme de la política de la caverna del Partit Popular. La decisió és seua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, durant dos minuts. Un segon, un segon, que li done al micro.

La senyora García González:

Porque solamente en el tema de las gasolineras, que ustedes no se atreven a sacar su decreto, y pensamos que debe ser precisamente por los problemas (aplaudiments) de mestizaje que no les dejan actuar. ¿Qué están esperando? ¿Que seamos nosotros los que les saquemos las castañas del fuego? Pues no se preocupe, que lo vamos a hacer. No se preocupe.

Y por otra parte, le voy a decir que nosotros somos oposición, señora García, tan digna como lo fueron ustedes en algún momento, si es que así lo consideran, que fueron una oposición digna en algún momento. Tenemos, además, nuestra propia identidad, les guste a ustedes, les guste a los que estuvieron, o les guste a quien sea. Tenemos nuestra identidad, somos una oposición digna y trabajamos muchísimo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Evidentment, clar que són una oposició digna. Però son una oposició digna que no sabem per on mos van a eixir, en funció d'allò que se vote. I tindre referències ideològiques clares amb aquells amb els quals s'han de traure endavant propostes que van a millorar la vida de les persones és important a l'hora de poder treballar.

Dir-li que les propostes que ens han ensenyat hui ací, en este marc, podrien ser les que se referixen a Macron, i per tant en la seua major part anem a aprovar-les. Però després l'actitud cavernícola que tenen quant a les propostes de l'ensenyament, és la cara de la senyora Le Pen. Per tant, facen el favor de decidir de què volen exercir, si de veritat volen exercir d'un centre reformista i transformador, com pareix ser que alguns dels seus companys han decidit, o volen fer política com se feia abans, com la vella política que està representada en la bancada popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies a les dos.

Anem a passar al bloc número 20, que defensarà el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, les resolucions de Compromís i el Grup Socialista, durant quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Bien, leyendo las propuestas de resolución en las que en la mayoría el señor Muñoz no ha querido entrar, y alguna de ellas que sí que ha tocado, me referiré a lo largo de esta intervención, tengo principalmente dos percepciones: o ustedes desconocen absolutamente lo que ha hecho el gobierno del Titanic, cosa que no me extrañaría, porque como lo de trabajar les mola muy poco, tampoco me extrañaría. O tratan de engañar descaradamente a esta cámara, que aún sería todavía más grave.

Miren, como no tengo mucho tiempo, voy a ser rápida. La Agencia Tributaria Valenciana a la que usted sí que se ha referido. Luego no quieren que les digamos que siguen la misma hoja de ruta que el nacionalismo de Cataluña. Es que, la verdad, traer esto aquí en este momento me parece muy atrevido.

Aprobar líneas de financiación para la inversión de proyectos de I+D+I por parte del IVF. Vamos a ver, esto siempre ha sido tradicionalmente competencia del Ivace, y yo siento que ahora el señor Climent se haya ausentado, yo que estaba contenta de que estuviera él aquí, porque le iba a dar un consejo con mucho cariño. A este paso, el señor Climent, los presupuestos de 2018 no tiene ninguna línea presupuestaria, se la habrá llevado la conselleria de hacienda. Fíjense lo que les digo. (Aplaudiments)

Señores, si no les van a dar la autorización por parte de la Unión Europea para el banco público. ¿Por qué siguen engañando permanentemente a la ciudadanía si saben que no lo van a poder hacer? (Aplaudiments) Vamos a hablar de realidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Y les voy a decir una cosa, mire, Diario de Sesiones del 25 de noviembre de 2009. El Partido Popular que dice que presentó enmiendas y votó en contra del sistema de financiación, de la reforma del sistema de financiación, ¿saben por qué votaron en contra de esa reforma? Porque el Partido Popular presentó una enmienda, la enmienda de modificación, que decía que se debían aportar 250 millones de euros más en un fondo para las comunidades autónomas de régimen común cuya dispersión sea superior a la media. Basaban dos criterios. El primer criterio era la dispersión geográfica y el segundo criterio era la densidad de población.

Ustedes martillearon con este tema en las Cortes Valencianas entre el período 2002 a 2010 cuando gobernaba Zapatero. Y cuando llegaban a Madrid -y esto está en la hemeroteca- nunca fueron capaces de que Génova introdujera esta modificación del sistema de financiación, esta reivindicación de los valencianos, allí donde se debía modificar en el Congreso de los Diputados. Porque ustedes hace años y ahora mismo no cuentan nada para Génova. Les continúan sin hacer caso.

Miren, yo les digo una cosa y especialmente a usted, señora Bonig, no piense tanto en sus intereses electorales, en ser cabeza de lista, porque en definitiva eso nunca se sabe si será así o no. Pero, por llevarse mejor con Rajoy para que le ponga a usted de número uno, no nos perjudique a todos los valencianos. Sean ustedes valientes porque nosotros sí que lo somos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyor Ortiz Vilella:

La verdad es que tengo que felicitar a los asesores del Grupo Socialista. Les tengo que felicitar. Llevan dos años intentando buscar argumentos para ver cómo le dan la vuelta a lo que es una vergüenza para cinco millones de valencianos. (Aplaudiments) Y es que ustedes trajeron a esta comunidad un sistema de financiación injusto. Lo decía antes una de mis compañeras antes aquí. No pasa nada por pedir disculpas, no pasa nada por decir «me he equivocado». Reconózcanlo.

Resulta que llevan dos años buscando cómo le damos la vuelta a lo que está diciendo el Partido Popular, porque parece que el Partido Popular no puede tener nunca la razón. Pues señores, en esto tenemos razón. Ustedes han traído a esta comunidad un sistema de financiación injusto. Y es su responsabilidad y deben de asumirla. (Aplaudiments) La de ustedes, sí, la de ustedes con el voto de la señora Montón. Y si no les gusta, lo siento. Es una realidad. Y da igual que lo repita las veces que usted le parezca conveniente.

Y otra cosa con la que no me puedo ir sin decir. Siento que les haya molestado tantísimo que el señor Mariano Rajoy en su visita a esta comunidad y en la reunión con el señor Ximo Puig haya estado, una vez más, en pie de la realidad y diciendo lo que absolutamente es una única hoja de ruta. Si el Partido Socialista está a la altura de las circunstancias tendrá que apoyar el sistema de financiación votando en el Congreso de los Diputados y en el Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Se lo dijeron ayer y se lo vuelvo a repetir hoy al Partido Socialista -porque veo que con el resto va a ser difícil que nos podamos entender- de verdad, con el máximo respeto, utilicen los pactos y los acuerdos que les brinda el Partido Popular en Madrid y en la Comunidad Valenciana. Les va a ir mucho mejor. Pero, sobre todo, les va a ir mucho mejor a los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al bloc número 21 i serà la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Fabiola Meco, la que farà el torn a favor de les resolucions corresponents.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Un año después volvemos aquí a hablar sobre política general de la Comunitat Valenciana y a ver con datos y realidades cómo están las valencianas y los valencianos un año después o dos después de su gobierno. Y lo hacemos en un ecuador de una legislatura muy importante. Lo hacemos desde Podem con una mirada exigente y no complaciente, porque es nuestro deber. Y en ese ejercicio de máxima responsabilidad, decimos que hay cuestiones que no se resuelven acertadamente o que se les atascan. Por eso, hemos elaborado estas propuestas de resolución.

En esta comunidad impulsamos y hoy tenemos una Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción que da ya sus primeros e importantes pasos y que esperamos que ustedes allanen el camino para que pronto tenga una ubicación desde donde poder atender a las valencianas y los valencianos. Una agencia llamada a colaborar con esa fiscalía y esos jueces que piden medios, personal de apoyo para avanzar las causas penales. Medios para que no se les escapen a la justicia quienes burlaron las leyes y quienes creyeron poder burlarse de la ciudadanía siempre.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Meco.

La senyora Rosa Peris, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Pero, mire, señora Meco, vengo de un partido, el Partido Socialista al País Valencià, que nos hemos quedado con las cajas económicas de mi partido ¡a cero! denunciando la corrupción del Partido Popular (aplaudiments) y personándonos en todas las causas, desde Gürtel hasta la última. Otros disponen de otros recursos; nosotros no, pero nos hemos gastado el dinero defendiendo los intereses y que se recuperara el dinero robado que hicieron los del Partido Popular.

Y habla del turno de oficio -usted lo ha dicho-, en fin, ese debate lo hemos tenido muchas veces. Cuando llegamos en el año 2015, los abogados del turno de oficio estaban a punto de tirarse ya, llevaban un año en algunos casos sin cobrar, se les habían recortado en las prestaciones. En fin, no voy a hacer toda la retahíla. Pero en estos dos años se han incrementado en el presupuesto del 2016 y en el año 2017 cuantías por encima del 25%, que es un esfuerzo muy importante, se están revisando los baremos, y vamos a dignificar a los abogados y a las abogadas, y también a procuradores del turno de oficio.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Serà el senyor Emigdio Tormo, de Ciudadanos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la intervenció a favor de les resolucions durant cinc minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, les voy a hacer un anuncio: tenemos una ley de pesca. ¡Como lo oyen! Con fecha 13 de febrero de 2017, el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana publicó una ley de pesca.

Lo digo porque el señor presidente de La Generalitat por segundo año consecutivo se ha olvidado de los pescadores, se ha olvidado de los hombres y mujeres de la pesca, debe ser que a lo mejor -como dice la señora Bonig- los trabajadores están con el PP, yo no lo sé, supongo que los trabajadores están con todo el mundo, cada vez votarán a quien les dé la gana, más cada vez a Ciudadanos, pero lo que les puedo asegurar es que quien cuida de los pescadores es Ciudadanos, no el señor presidente de La Generalitat. (Veus i aplaudiments)

Pero es que, además, cuando nosotros criticamos la forma que tienen ustedes de gobernar, ustedes nos sacan no sé qué historias de líos internos. ¡Oiga! , líos internos los suyos que se cargaron a un secretario general con nocturnidad ¡y alevosía! , pero lo mataron tan mal políticamente que a los pocos meses resucitó y les mató a alguno de ustedes, también, políticamente. Luego, de líos internos -como usted podrá comprobar-, señor síndico del Partido Socialista, lecciones ¡ni una!

¿Qué me dicen de la sanidad animal? Pues somos el país que más antibióticos le suministra a los animales, tres veces más que Alemania, entre ellos, la coristina. Ustedes no saben qué, cómo, ni a cuántos animales se les suministran antibióticos y estamos generando la población valenciana más resistente a antibióticos de toda la historia.

Los inspectores de la Unión Europea dicen -y avisan- que las medidas de seguridad no se implementan en la Comunidad Valenciana, y dicen también que cada siete meses entra una nueva plaga por nuestros límites de la comunidad. Por lo tanto, saben lo que se les avecina, con cuanta periodicidad, y ustedes no hacen absolutamente nada. Y, como digo, cuando nosotros lo denunciamos ustedes se enfadan y nos llaman «sectarios», en fin, cosas raras. Bueno.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà la señora Escrig, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà el torn en contra.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire. , mire, señor Castelló, ya sé que a usted le gusta ser protagonista, pero deje hablar a las personas que estamos aquí. Ya está bien de interrumpir. Gracias. (Algú diu: «¡Sí, senyora! »; aplaudiments) Ya está bien de interrumpir.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

Y yo me pregunto: ¿para qué estamos los políticos? Entiendo que ustedes quieran un plan nacional despolitizado porque no saben dónde están: socialdemocracia liberal, neoliberal. Pero yo les voy a dar una pista, yo sí que sé dónde están: al lado de Rajoy.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Senyor Tormo, quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Y le centró. , y centró su partido y les hizo ganar las elecciones unos cuatro años después. Nosotros estábamos en el centro y ahora estamos en el centro-centro, que es donde queremos estar. (Aplaudiments)

¡Pedro! ¡Pedro! . (Inintel·ligible i veus) . por qué, por cierto.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Tienen una herramienta fabulosa y perfecta, que se ha ido deteriorando con el paso de los años, para luchar contra todo este tipo de plagas que nos han venido encima, que además les ha avisado la Unión Europea, como le he dicho antes, que se les venía encima. Y además les dice el plazo cada cuanto se les viene encima, cada siete meses.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Escrig, si vol. Molt bé, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

¿Saben cuántas subvenciones se hubieran podido dar a las comunidades de regantes para que hubieran podido hacer obras en estructuras hídricas que les pertenecen y que son de su competencia con más de 7 millones de euros? ¿Para qué fueron esos 7 millones de euros? Para ir en contra de un gobierno, para pedir el trasvase del Ebro. Que desapareció esa exigencia cuando ganó las elecciones el señor Rajoy, de los que ustedes son socios necesarios. (remors) -ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga. , senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Miren, senyories, aquest govern del botànic, del qual estic molt orgullosa i estem molt orgullosos, ni desmantella ni malgasta. Treballa per i per a les persones, pel medi ambient, la biodiversitat, l'entorn natural i per a la gent del camp i la mar. Mentres uns altres continuen treballant per als amiguets de l'ànima.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Anem a passar ara al bloc número 23. Serà la senyora Teresa García qui defensarà les resolucions de Compromís i Grup Socialista durant quatre minuts.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

Fa dos anys, quan interveníem en aquest debat, ens trobàvem davant d'una situació econòmica al nostre país i d'uns sectors productius difícilment abastable.

Teníem amenaces clares de deslocalització, teníem parcs industrials buits, teníem un Servof en decadència amb l'amenaça de perdre els fons europeus que li havien transmés per no haver-los executat i, efectivament, teníem davant una labor ingent per tal de recuperar l'economia del nostre país.

Dos anys després, en 2017, u de cada dos llocs de treball en l'estat espanyol que pertany al sector industrial se crea en el País Valencià. U de cada dos.

El pes de la indústria en l'economia frega el 20%, i fa dos anys rondava el 15%. L'atur s'ha reduït del 24% al 18%. I això, amb una conselleria i amb un conseller que, segons el Partit Popular, «no existe».

Exactament, en el discurs de mercat en el qual el Partit Popular vol convertir aquest parlament esta conselleria no existix. Però en les accions d'enllestir un sistema públic que dinamitze la nostra economia crec que sí existix i crec que s'han fet coses molt importants.

És per això que presentem una sèrie de propostes de resolució per tal de recolzar la inversió en gestió que s'està realitzant des de la conselleria de sectors productius, per tal de fer això: dinamitzar o servir de suport dinàmic a la nostra economia. Accions per vertebrar i fomentar l'associació comercial, que, per cert, hem de felicitar-se per tindre un preacord en el tema dels horaris comercials. Per fi s'ha trobat una solució que permet conciliar, que manté els drets dels treballadors i que efectivament concilia els interessos del petit i del gran comerç.

També presentem accions per la reestructuració del Servof per tal de dotar-lo de l'agilitat necessària per a empreses i per a usuaris, i per a millorar les condicions de treball dels seus treballadors. I també accions per a desenvolupar una major garantia per tal de l'amenaça que suposa per als treballadors autònoms, plataformes digitals i el nou marc de l'economia desregulada que en estos moments estem vivint.

Però sobretot presentem tres propostes que reforcen les necessitats dels nostres sectors productius. La primera, reforçar les infraestructures digitals en els nostres polígons i la seguretat industrial.

La segona, enfrontar el gran repte que tenen les nostres indústries en este país, que no és més que el del cost de l'energia, provocat en gran part per la impossibilitat del govern del PP i de Rajoy per tal de desenvolupar iniciatives que fomenten l'ús de l'energia renovable.

I tercera, per augmentar el nombre de les beques d'internacionalització. Perquè els nostres joves han eixit a l'estranger reforçats per les nostres empreses, han obert mercats, s'ha augmentat la demanda i la producció i, conseqüentment, s'ha creat més treball a casa.

Si juntament amb l'aposta per un mercat global li afegim la component innovadora i creativa, els nostres processos productius estaran assentant les bases d'un model de producció avançada, l'economia del valor afegit que buscàvem.

I no han fet falta trenta anys, com deien alguns agoreros, en dos anys ja estem en eixa senda. Per tant, continuem treballant perquè l'esforç no és petit i ens queda molt per fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, el que farà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Proponen ustedes también empleo para jóvenes. ¿Se acuerdan de ese plan Avalem Joves, que tenía una dotación inicial de 200 millones de euros, que iba a beneficiar a 80. 000 jóvenes valencianos? Les recuerdo algunas perlas que decían en los medios de comunicación sobre este plan: que era la esperanza de los jóvenes valencianos, el inicio del renacimiento de la juventud valenciana, el retorno de los exiliados de la derecha política. ¿Cuál fue el resultado? 58 contratos en toda la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Eso un fracaso y esa es la realidad.

Proponen ustedes medidas para los colectivos más vulnerables. Colectivos vulnerables son los jóvenes que han tenido que salir al extranjero a buscar una oportunidad de trabajo. ¿Y sabe qué nos contesta el conseller cuando le preguntamos cuántos jóvenes han retornat de l'exili juvenil gràcies a les polítiques del Consell? ¡Que no lo saben! Que no les preguntan a los jóvenes de donde vienen. (Veus) Otra tontería más del Consell, (aplaudiments) otra tomadura de pelo más del Consell.

Colectivos vulnerables son personas con discapacidad. Y nosotros nos preguntamos: ¿hasta cuánto van a asfixiar a los centros especiales de empleo y cuándo van a pagar los 7 millones de euros que todavía les deben?

Colectivos vulnerables también son los parados de larga duración. Y le diré, señora García, que quiero recordarle que el Consell, sin más razón que el sectarismo, rechazó 19. 300. 000 euros adicionales del Gobierno de España a la Comunidad Valenciana dirigida a colectivos de parados de larga duración. Y ustedes lo rechazaron. Es que el sectarismo del Consell les sale muy caro a los valencianos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora…, polse, per favor. Quan vullga, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Una mentida repetida moltes voltes continua sent una mentida, per molt que vostés intenten transformar-la en veritat.

Saben? Per què no li pregunten als alcaldes dels seus ajuntaments, dels 947 ajuntaments del País Valencià, on en estos moments hi ha 4. 000 joves treballant gràcies al programa Avalem Joves Plus? Per què no els pregunten als seus alcaldes quin treball estan fent eixos joves? Saben quin treball estan fent eixos joves? Estan fent un treball públic per a generar més treball, per tal de pal·liar l'infrafinançament local que provoca el senyor Montoro en els nostres ajuntaments, per tal de poder aplicar el superàvit que Montoro segrestà per rescatar els bancs. Perquè saben què passa? Que en els ajuntaments no se pot crear ocupació perquè tenim bloquejades les plantilles per la tasca de reposició també del senyor Montoro.

Mire, senyors del Partit Popular, en este moment el Servof està gestionant el doble de recursos que vostés gestionaven i està multiplicant per tres l'abast de les seues polítiques al respecte de les que vostés portaven a terme.

Per cert, dir-los també que els felicite per l'esforç ingent que han fet per a preparar aquest debat. Han portat 80 propostes en matèria d'economia. Supose que vostés treballen una volta a l'any, perquè en dos anys que portem treballant en la comissió d'indústria amb tres PNL es donen per satisfets. Si eixa és la implicació que vostés tenen per ajudar i per aportar dintre de la dinamització de la nostra economia, entenc per què la ciutadania ens ha donat el vot a uns altres, perquè més incapacitat de gestió no se pot treballar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyor Caballero. (Pausa) Cuando quiera, señor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al bloc número 25, que encetarà el Grup Parlamentari Ciudadanos. Perdón, perdón, 24. 24, que es el del Partit Popular, i encetarà la senyora María José Ferrer. Disculpe.

La senyora Ferrer San Segundo:

¿O es que cuando gobernaba el Partido Popular, y ustedes no querían limitar las propuestas, las presentaban para bloquear? Hablemos claro. A ustedes lo que les molesta es que se evidencie que nosotros trabajamos, y además quieren imponer su mordaza al único grupo que hace realmente oposición en la Comunidad Valenciana, el Partido Popular. (Aplaudiments) Es así, lo siento, pero es así.

Señores y señoras del botánico, les propongo un plan: ya que no saben crear empleo, al menos no lo destruyan.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

Per a exercir el torn en contra, l'il·lustre diputat Francisco García té la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ferrer, vindre ací a fer de kalebarraka a armar caos i soroll, per a llevar-se la seua mala consciència d'allò que no ha fet en vint anys, doncs, la veritat és que no és la millor solució en un ple de debat de política general. (Aplaudiments)

Perquè, mira que la consellera ha vingut a compareixences, els ha explicat tot el treball que està fent-se des de la conselleria, i vostés han tingut l'ocasió de participar i fer propostes i estar al seu costat.

Perquè, mire, nosaltres sí que venim a dignificar, en este cas, les seus judicials, cosa que vostés no han fet. Perquè nosaltres no fem els plans com els de les justi-seus, que vostés agarraven ahí i contractaven grans arquitectes, com el Calatrava «te la clava», que mos l'ha clavat molt als valencians. I també vostés agarraven i feien construccions o anunciaven construccions que ficaven una pedra, a l'any següent la segona pedra i. , bé, i ahí estan les pedres, però no n'hi ha cap seu judicial. Per no dir d'altres instal·lacions, com el Plise, el pla d'instal·lacions d'emergència i seguretat.

Mire, s'ha recuperat el diàleg, en este cas, en totes les institucions judicials; un diàleg i un reconeixement que vostés varen perdre durant vint anys.

S'ha intentat, i s'està fent, la protecció integral a les víctimes. I s'ha creat el decret, i el decret ja està en marxa. I ahí està funcionant, i funcionarà. I, en este cas, no privatitzarem, sinó que ho farem des de gestió pública.

Se vol dignificar el torn d'ofici. I, mentre a vostés els feien vagues, els criticaven perquè no pagaven, els feien retallades perquè minvaven les seues prestacions, nosaltres les hem recuperat i les hem incrementat un 30%.

I vostés a la seua, al soroll, al caos. Doncs, mire, no és aixina, perquè els números canten. I, a més a més, s'amplien, en este cas, beneficiaris, cosa que vostés els retallaven.

I s'està intentant també fer una nova organització judicial, que va a costar. Perquè ausades que el ministeri està fent de les seues i tampoc està ajudant-mos molt en el tema del finançament per a poder dur tot això endavant, eixa nova organització judicial.

I, mire, treball molt; i avançat molt també.

Llei de memòria històrica. Sé que a vostés no els agrada, però ahí està, i aprovada.

Llei de mediació. N'hem parlat. S'està treballant i s'està duguent endavant.

Llei de la funció pública, que també, concertada en els agents socials, s'està treballant i duguent endavant. I, en este cas, amb totes les seccions sindicals participades i també, sí, també, en el requisit lingüístic, en el requisit lingüístic, cosa que a vostés també els fot molt que estiga inclòs i que, damunt, siga per consens de totes les organitzacions sindicals.

S'ha fet la llei de l'agència valenciana de seguretat i resposta a les emergències, que vostés critiquen una i altra volta, ¿per què? , perquè saben que funciona i funciona molt bé i que el Consell està treballant en bon camí.

I, a més a més, estem presentant, i anem a dur ja endavant, perquè se va a acabar el termini d'esmenes, una nova llei de coordinació de policies locals. Una llei que també du aparellada l'inici i obri la porta a la creació de la policia autonòmica. ¿Per què? Perquè està reconeguda en el nostre Estatut d'autonomia, i la volem i volem dur-la endavant, que no li càpiga el menor dubte.

Després, també, mire, una de les coses que sí que mos hem deixat, les grans hipoteques. I estem pagant els seus pufos en jutjats i en altres coses.

Per tant, li he de dir que nosaltres estem duent avant un govern plural, un govern que, en este cas, actua responsablement, duguent endavant cada una de les iniciatives. Perquè a mosatros mos agrada anunciar grans plans en justícia. (Veus) Perquè la consellera. , en justícia no, i li ho puc assegurar, no ha anunciat ningú pla la consellera. Ha dit, i està treballant en un pla de xoc -que vingué ací, vingué ací-, un pla de xoc, en este cas per a poder atendre eixos jutjats que cal reformar i que cal habilitar, que vostés han deixat en situació precària.

I, a més a més, està treballant junt als ajuntaments per a la cessió de solars i de terrenys per a construir els palaus de justícia, que vostés sols mos deixaren les primeres pedres. És que no tenen vergonya en això, no tenen vergonya. (Aplaudiments)

Mire, jo sé que a vostés eixa bona gestió els sap mal. Però, al final, cada u se retrata. I per vindre ací i dir una mentira una altra volta i una altra volta i repetir-la no se va a convertir en realitat.

I, si vosté vol fer propostes, la consellera li ha oferit multitud de fòrums de participació. A més a més, jo crec que en esta legislatura s'han obert més fòrums de participació, la gent i totes les associacions professionals, judicials i de tot tipus han tingut l'oportunitat de participar, i vosté també ha vingut a un fòrum i a una xarrada i a alguna taula redona que ha fet des de la conselleria de justícia per a participar en tota la temàtica que du esta conselleria.

I, a més a més, som una conselleria reivindicativa. Perquè, des de principis de legislatura, i fins i tot abans, quan la consellera no era consellera, estem reivindicant eixes seus judicials, eixos nous jutjats i jutges mos vinguen a esta comunitat, i el ministeri mos els nega.

Per tant, eficàcia, gestió, responsabilitat i compromís a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

Passem, a continuació, al bloc. , (veus) a la rèplica, a la rèplica, evidentment, a la rèplica. (Veus)

La senyora Ferrer San Segundo:

Y una última propuesta, que han eludido en su intervención y que, dadas las circunstancias, no podemos dejar de mencionar. Ayer el portavoz socialista decía que citar la independencia dels països catalans era un espantajo imaginario. Pues, mire, he de comunicarles que el espantajo estuvo ayer aquí, en Valencia. (Soroll de papers) «La CUP reivindica en Valencia els països catalans i propugna que el referéndum independentista se haga en todo su territorio. » Es decir, en lo que ustedes llaman País Valencià y nosotros Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) A ellos y a los que en esta misma cámara comparten les decimos muy claro: dejen a los valencianos en paz.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

…(inoïble) … Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident segon:

Vol polsar, per favor.

Gràcies.

Té vosté la paraula, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ferrer, a vostés jo sé que els agrada molt fer això d'arqueologia històrica i de memòria de què eren altres èpoques.

Però, mire, jo li estic parlant de futur, de les coses que s'han fet i de les coses que estan fent-se i, sobretot, dels nous objectius que s'ha marcat este govern del botànic que, sent plural, gestiona, gestiona bé, mal que els sàpiga a vostés.

I, mire, jo, fer cas de propostes que vosté deia abans que mosatros l'únic que volíem era emmordassar, mire, una proposta, com a exemple, de les presentades per vosté en este ple de debat de política general. Vostés sí que volen emmordassar. Vostés no tenen prou en la política de la llei mordassa. Vostés diuen ací que Les Corts insten el Consell perquè adopte mesures perquè ningun conseller o integrant del mateix realitze declaracions públiques en l'exercici del seu càrrec. (Veus) Això. , va, és que no tenen prou llei mordassa, és que, damunt, volen manipular la llibertat d'expressió. (Aplaudiments) És que això, ¿on s'ha vist? Volen manipular la llibertat d'expressió.

Per tant, crec que generar soroll, generar ruido, vindre ací a fer eixes grans proclames que, al final, han sigut, moltes d'elles, dèficits de la seua mala gestió, de la seua mala consciència.

Jo sols li he de dir una cosa, que hui tenien una gran oportunitat de demostrar que han deixat eixe Partit Popular dels últims vint anys, d'eixa mala consciència del Partit Popular dels últims vint anys, i situar-se en esta part de la cambra per a vindre a construir, a col·laborar i, sobretot, a tindre responsabilitat en la gestió, i no dedicar-se a destruir i a generar caos, que és el que vostés han vingut hui a este plenari.

Per tant, nosaltres, al final, sabem que la ciutadania deixa a cada u en el seu lloc. I ja en 2015 ho va demostrar.

Per tant, nosaltres, des del govern del botànic, a treballar; i vostés a continuar generant soroll i ruido, que sembla que és el que els agrada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Woodward Poch:

Miren, es justo reconocer que, tras una política social nefasta del PP, en cuanto a dependencia, personas mayores, personas con discapacidad, servicios sociales o inclusión social, era necesario un cambio y que empezamos a verlo. El objetivo de la política y de los políticos debe ser el de mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, sin distinciones ni exclusiones. Estaríamos mintiendo si dijésemos lo contrario. Pero no es menos cierto y paradójico que, tras dos años al frente del Consell, deberían ser conscientes que la situación actual no es consecuencia únicamente de la mala financiación que recibe nuestra comunidad, ni de la herencia recibida por la incomprensible gestión del PP, que también. La Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas es la conselleria más sensible, y su política de rescate de personas, término que tanto les gusta utilizar, ni es lo correcto ni es lo adecuado.

El president anunció en su discurso hace un año la apertura de nuevos centros en Quart, Ontinyent, Torrevieja. ¿Se acuerdan? También estamos a tres meses para adaptarnos a la ley de accesibilidad, y está todo por cumplir.

No pueden continuar con más expedientes resueltos pendientes de pago, y de ahí Ciudadanos presenta tres proposiciones muy concretas y muy fáciles de aceptar. La primera de ellas es a través del IVF, en colaboración con entidades financieras, establecer una línea específica de crédito a particulares, con la finalidad de adelantar el importe reconocido por la Generalitat valenciana de los expedientes de dependencia, que se encuentran en estos momentos pendientes de pago. Y les recuerdo que a 31 de julio eran 12. 351 personas con derecho a prestación pendientes de cobro.

El senyor vicepresident segon:

Torn en contra, senyora Álvaro, té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Mire senyoria, m'encantaria acceptar les seues propostes, però realment, si ho férem no seríem honrats amb el poble valencià, i honestos, com estic sent jo amb vosté. És la seua bona voluntat a l'hora de cercar una solució per als dependents, però la solució no rau en el govern del botànic solament sinó és com allò de la coresponsabilitat. I en el nostre cas estem complint, com vosté ha dit.

Però el govern de Montoro ho té claríssim. El cap, el cap ja ho ha dit: «La ley de dependencia no es viable. » I mire'l com de content està. Mire'l. Per això, al 2016 la Generalitat valenciana va aportar el 87% del que es va pagar per dependència al País Valencià, mentre que a Madrid no arribaren al 13%. I això vol dir que el 90% dels dependents valencians no existeixen per a Rajoy, no són viables, no estan, no «existen».

I això no ho podem consentir. Som ciutadans de primera, no som menys que ningú. I el que vosté proposa seria renunciar al tracte just, al just finançament, seria pagar-ho tot d'una manera o altra. Quan arribàrem a este govern, sap vosté d'on traguérem els diners per a pagar la dependència? Ho sap, ho recorda. D'una modificació de crèdit. Haguérem de modificar un pressupost heretat ni preveia ni volia pagar als dependents valencians, seguint el mandat de Rajoy.

Senyories, tranquil·litat, seguirem pagant dependència, seguirem aportant el que toca i més, però el debat avui és polític, i no anem a renunciar, ni a tapar ni a perdonar les vergonyes de Rajoy. I la dependència és la més gran vergonya de l'estat espanyol en estos moments.

Respecte a les dades del Imserso, senyoria, què més vullguera jo que quadraren, què més vullguera jo. Vosté sap la de debats estèrils que ací mos estalviaríem? Vosté sap que això es grataria negre sobre blanc, el que està fent el govern valencià? Jo em podria comprometre, li podria acceptar esta resolució. Però, ho acceptaria l'Imserso? Ho acceptarien? Ho farà qui diu que la llei de dependència no és viable?

No anem a mentir-li, no em fie de la «parte contratante», no me'n fie gens. Perquè la «parte contratante» ja ens ha estafat un munt de vegades.

Deixe per al final l'accessibilitat, a la qual ja li he manifestat que podem arribar a un acord més ampli, almenys cenyint-nos a allò que són les nostres competències. Si vosté, per exemple, m'haguera parlat d'incloure les estacions d'ADIF, les estacions de rodalia, doncs li diria el mateix que li he dit abans, que això no ho podria acceptar, perquè no em fie de la «parte contratante». Però quan la feina ens correspon, responem. Com vosté sap, com vosté ha començat a dir, i com jo li agraïxc que reconega.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Woodward Poch:

Y habíamos hecho una plantilla muy pequeñita y muy sencillita para que todo el mundo, como a ustedes les gusta hablar de Barrio Sésamo… Presupuesto, año televisión 2017: 55 millones de euros. Una pequeña línea de 325 euros al mes, 3. 900 euros al año, supondrían 48 millones de créditos que, cuando el señor Montoro pagara, se podría liquidar. Pero bueno, si ustedes no quieren pagar a los dependientes, es cosa suya. (Aplaudiments) Su obligación es pagarles.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyoria, li torne a recordar. Paguem. El 90% dels dependents valencians han cobrat gràcies a La Generalitat, i això no ho he dit jo. Això ho diu l'informe que este matí ja li he comentat, dels directors de serveis socials. Jo amb vosté he vingut a fer un debat seriós, perquè per a parlar d'imaginaris col·lectius, doncs ja hem sentit de tot avui. Per tant, anem a coses serioses.

Sap vosté que al final el ministeri ha acabat reconeixent que les dades no quadren per un error del propi ministeri? Ho reconeixen, ho han reconegut. I no ho han reconegut simplement en premsa, sinó que ho han reconegut allà on realment se diuen les coses, que és en el consell territorial, davant de totes les autonomies.

Davant de totes les autonomies han reconegut que les dades no quadren. Els han dit a les autonomies, «eh, que no vos calfeu les banyes, que açò no quadra», i s'està corregint per a la seua tranquil·litat i per a la meua tranquil·litat.

Jo simplement volia acabar amb una pregunta que espere que no se prenga malament i me puga contestar. Vostés es recorden dels iogurts Yoplait? És que a mi, quan parlem de iogurts, solament en vénen al cap els «Danones». I jo voldria dir-los a vostés que no siguen «Yoplaits». Que tinguen coratge (aplaudiments), que agarren forces i que compartixquen els «Danones» perquè el que tenen al costat ja està caducat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Vamos a tratar. Sí, por favor.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Continue, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

Por eso, pedimos en una resolución que el Gobierno de España retire ese recurso de inconstitucionalidad, que no cuestione esta ley. Ya que aquí hemos tenido un Consell que ha sido valiente, que ha querido regular sobre esta materia, que no nos encontremos con un gobierno central que vaya en contra de las personas. Porque miren, señorías, las personas que precisamente se benefician de esta ley son las personas más vulnerables. Son en realidad las personas que necesitan más de la administración por lo cual, ahora mismo la administración no les puede dar la espalda.

Esperando, señorías, que su voto sea favorable ya que todo son beneficios para esta comunidad, les doy las gracias por su atención. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

I serà ara el senyor Betoret en nom del Grup Parlamentari Popular el qui faça el torn en contra.

El senyor Betoret Coll:

En otro orden de cosas, piden ustedes al estado -otra vez más- que se subvencione el transporte metropolitano en Valencia. Pero, ¿solo en Valencia? Puestos a pedir, ¿por qué no en Alicante? ¿Pero que les han hecho los ciudadanos de Alicante a ustedes? (Aplaudiments) ¿Qué van a contarles a los ciudadanos en Alicante? Proponen que se paguen otras carreteras como la CV-10, que se prolonga hasta Cataluña, la CV-13 para que se duplique. Y, ¿a ver si adivinan quién quieren que las pague? El estado, el estado, efectivamente. Pese a que son de titularidad autonómica.

En relación con las que se refieren a ferrocarriles, una de sus propuestas es esa que a ustedes les gusta tanto, una posverdad. Vamos, lo que es una trola de toda la vida. (Rialles) Porque no hay ninguna restricción para la contratación de personal en FGV. FGV es un servicio esencial y la doctrina del Tribunal Constitucional reitera hasta la saciedad que no hay ningún problema para contratar personal. Eso sí, si ustedes reducen a la mitad los altos cargos en FGV, seguramente podrán contratar más gente. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Acabo ya. Piden, por último, un plan plurianual de rehabilitación y ampliación del parque de viviendas y su adaptación para personas. Pensábamos que esto no estaba (inoïble) …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Betoret, ha d'acabar ja.

El senyor Betoret Coll:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

No tiene usted más que ver el conflicto que hay con los taxistas y eso se tiene que regular. Esto no puede ser como era antes que aquí el transporte y la movilidad iba todo cada uno por su lado. No. Hay que hacer una ley como se está haciendo para el taxi, por ejemplo, para regular. Y las VTC es competencia -mal que les pese a ustedes- del Gobierno de España.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

…(inoïble) … territoriales, se está haciendo un inventario, se está modificando la LOTUP, se están haciendo el Pativel, el Patricova…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Betoret. Quan vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En vivienda, ya le digo, muy poquito. Prometió la primera vez que intervino aquí rehabilitar 500 viviendas anuales. ¿Sabes cuántas lleva? ¿Sabe usted cuántas lleva en dos años? 600. Y 200 de ellas estaba iniciada la rehabilitación de la época anterior. Por lo tanto, hechos son amores y no buenas razones. Y las cifras de pago y de inversión sacan a la luz sus vergüenzas, que son las de inversión cero que les he dicho en mi anterior intervención.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Betoret.

Passem ara al bloc número 27 del Grup Parlamentari Popular i té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Ciscar per cinc minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ciscar.

Per a fer el torn en contra té la paraula el senyor David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista. (Remors)

El senyor Cerdán Pastor:

Ustedes lo que han hecho, señora Bonig, lo que han hecho es desproteger nuestros recursos naturales, los valores que pueden tener precio si ustedes lo ponen en venta, si ustedes lo ponen en venta, pero nosotros no les vamos a dejar.

Para ustedes el medio ambiente es un gran negocio, por eso ideológicamente les vamos a votar que no.

Y les vamos a votar que no también en materia de agua porque, efectivamente, es un caso muy grave, es tan grave que ha secado hasta a la ministra, que no sabemos dónde está, que no aparece, que no comparece, y desde luego no actúa para nada. Es tan grave que, desde luego, mire, pone en peligro la gestión del Partido Popular el Tajo-Segura.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

…pero yo creo que hay (inintel·ligible) … lo que he dicho.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

Mire, el memorándum -para que lo entienda de una vez, que parece que no lo quiere entender- ni crea ni destruye agua, la re-gu-la, consolida como un derecho lo que antes era una expectativa de derecho -dicho por el Tribunal Supremo-, e introduce seguridad jurídica donde había incertidumbre. Pero, ¡claro! , es un pacto de cinco comunidades autónomas y el estado con el Partido Popular y a ustedes no les gusta.

Dice usted que 3,5 segundos, mire, lleva más de 74 millones de segundos el actual Consell, pues a alguna de las propuestas que nosotros hemos hecho le dedica, le ha dedicado menos de 3,5 segundos en toda su gestión. ¿Por qué? Porque no les ha dedicado ni un solo segundo. Nosotros trabajamos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ciscar.

Señor Cerdán. (Se sent una veu que diu: «¡Qué poca vergüenza! »)

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el bloc número 28, que iniciarà el senyor César Jiménez, diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb sis minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Havia desconnectat un moment i pensava, quan he tornat, que estava en un debat dels noranta pel contingut i per les formes. (Aplaudiments)

Encara que hem treballat. , en el meu bloc he treballat iniciatives de diverses temàtiques, el gruix de la meua intervenció es centrarà en temes educatius.

L'any passat, en este torn, la diputada Mínguez demanava a la conselleria del senyor Marzà la generació. , la generalització en implantació d'aules d'infantil de dos a tres anys a tots els municipis del nostre territori i una ampliació significativa en l'oferta de zero a dos anys.

L'any passat no vam tindre sort, no va tindre el beneplàcit del Consell, Però vista la bona acollida d'este tipus d'aules, creiem que és hora de superar l'època. , l'etapa experimental i fer una aposta de veritat per generalitzar l'escolarització pública en estes etapes. Per això reiterem enguany la nostra proposta.

En la línia dels avanços en educació creiem fonamental també incorporar en la futura llei d'educació mecanismes que faciliten la implantació de models educatius experimentals en escoles públiques.

Sap perfectament el senyor conseller que arribarà la forta demanda existent al respecte i les ganes de les noves generacions de mestres que volen aplicar mètodes innovadors que la rigidesa del marc actual no permet.

Models com els quals descrivim facilitarien de pas, entre altres coses, la configuració de centres educatius especialitzats per a atendre necessitats auditives i visuals específiques, per a assegurar l'accés en condicions d'igualtat a tots els nivells del cicle educatiu.

Però mentre la norma arriba, nosaltres demanem enguany, també, assegurar condicions dignes en les aules per a eixos xiquets i xiquetes, així com també per a l'alumnat amb necessitats específiques per motius de salut.

Ha arribat el moment de fer una aposta important per a atendre aquells alumnes que, degut a afeccions de la salut puntuals o cròniques, han de fer esforços addicionals per seguir les classes.

Demanem també un impuls addicional a la formació de persones adultes, incorporant la seua dimensió al pla valencià d'inclusió i cohesió social, reactivant la comissió interdepartamental i el consell de la. , formació de persones adultes previstos a la llei de 1995, realitzar un diagnòstic per tal de dignificar les instal·lacions existents i l'equipament de noves tecnologies, revisar el número de docents. En definitiva, fer un impuls en esta àrea.

Ahir el president Puig anunciava un pla de xoc per a infraestructures educatives valorat en 700 milions d'euros. Un anunci que faria albirar esperances si no fóra perquè de plans n'hem sentit anunciats moltíssims.

No volem més plans, ni per les mesures anteriors ni per la lluita contra els barracons. Volem fets. Volem un avanç significatiu en el compliment del calendari que vostés mateixos van plasmar i que figura en la seua plana web. Per cert, una informació que ha quedat obsoleta i que demanem que aparega nova informació com la signatura del contracte, el termini previst de l'execució de les actuacions, import de la contractació, etcètera.

Demanem també que s'agilitze la gestió administrativa de les noves infraestructures i la coordinació entre les diferents administracions, prioritzant en les actuacions les instal·lacions que avui en dia. , les instal·lacions que avui en dia estan conformades íntegrament per barracons.

Anem amb el plurilingüisme. Al debat del divendres passat ja vam dir que el conseller Marzà potser havia pecat de confiat i va triar una fórmula legislativa que deixava a disposició de la voluntat judicialitzadora del Partit Popular i limitava la capacitat dels grups parlamentaris d'incorporar propostes.

Avui li demanem que òbriga un procés de diàleg amb la societat civil, la comunitat educativa i els grups polítics per tal d'elaborar el marc normatiu necessari per a assegurar avanços en la consolidació del valencià com a llengua d'ús freqüent.

Esta concreció, la concreció d'esta solució òbviament haurà de valorar de manera sensible les aportacions coherents amb la defensa, el compromís i la promoció de la nostra llengua, per tal d'arribar a la implantació d'un model educatiu plurilingüe amb garanties de progrés del valencià.

Passem de bloc, i ara ens interessem per aquelles associacions que reben algun tipus d'ajut econòmic d'aquesta conselleria.

En este estiu hem viscut diverses polèmiques al respecte: una relacionada amb esdeveniments esportius que no valoraven amb el mateix grau d'importància a les dones i als homes en els premis i en la promoció i en la difusió d'estos esdeveniments. Crec que en allò on haja de figurar un logo de patrocini de la conselleria s'hauria d'estar més a l'aguait.

Hi ha havut una altra polèmica relacionada amb algunes federacions esportives, que s'ha posat en dubte la gestió dels seus directius i advoquem pel major control de la conselleria, de l'administració en federacions esportives representatives que reben alguns tipus de suport econòmic.

I l'altra polèmica ve relacionada amb els patiments que en algunes activitats disfressades de culturals sofreixen els animals. No podem permetre un sol euro dels diners públics que acabe de manera directa o indirecta contribuint al sofriment animal.

Deixant de banda ja les propostes de la conselleria d'educació, no vullguera oblidar la limitació que totes les persones amb dificultats sensorials tenen per a accedir a la informació que la Generalitat valenciana posa en les seues diferents planes web. Hauríem de fer un esforç per a assegurar l'accés igualitari.

I ja per a acabar, tot i que sabem que només queden dotze dies pel venciment de la data límit per l'acollida de persones refugiades procedents de l'Orient Mitjà, donada l'actitud irresponsable i vergonyosa del govern espanyol, nosaltres.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

. que no quede per nosaltres, anem a elevar una petició perquè el govern espanyol en estos dotze dies faça alguna cosa. La gent ens ho està demanant. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Serà ara el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà el torn en contra.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor Jiménez, per la seua exposició.

Dir-li que des de Compromís anem a acceptar totes les propostes que ha fet. Diguem-ne que este és un exemple. , i encara que n'hi haguera alguna que no estiguérem molt d'acord, doncs l'haguérem negociat. Pensem que aixina sí que és pot fer un debat de política general en condicions i no amb l'actitud que han demostrat altres. (Aplaudiments)

Simplement, jo. , simplement. , fer una mica d'esment al tema dels refugiats. Bé, ha dit vosté moltes coses interessants, amb les quals estem tots d'acord, per a anar cap a l'educació que volem i tal. Simplement fer esment al tema de refugiats perquè és un tema molt dur i que denota a voltes que. , la veritat és que la postura que ha estat prenent el Govern d'Espanya i Mariano Rajoy mos dóna molta vergonya, i molta falta d'empatia pel sofriment alié i no posar-se en la pell dels altres quan no sabem mai què mos depararà la història, igual som. , d'ací uns anys som nosaltres els que hem de pegar a fugir conforme puguem, fugint de la guerra i dels assassinats massius.

I ja simplement per a acabar, ja que estem parlant d'educació, em veig en la tessitura personal, que pense que ho he de dir que. , de condemnar les amenaces feixistes de mort que van haver ahir a la Universitat de València, i que pense. (Aplaudiments) Les amenaces de mort fetes per grups neonazis en la Facultat de Geografia i Història, i fer una crida per a la defensa dels drets fonamentals de totes les persones que professen totes ideologies i tots els projectes polítics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el debat, ara amb les propostes de resolució que presenta, en nom dels grups Compromís i Socialista. , en nom de Compromís i el Grup Socialista fa el torn a favor. (Veus) Senyories, anem a continuar. ¿Qui presenta les esmenes del Grup Compromís i Socialista?

Si no està el diputat Juan Ponce, van a decaure. (Algú diu: «¿Quién tiene la palabra? ») Estic preguntant-ho als grups que presenten les propostes de resolució.

Passem al següent punt, que són les propostes. (Remors)

¿Vosté vol exercir el torn en contra? Se donen per presentades i defensades, exercit el torn. (Remors)

Espere un segon, que acaba d'arribar el diputat. Tenia una.

Passe vosté, senyor Ponce. (Remors)

Senyories, la cortesia. (Veus)

Senyories. , senyories, l'anterior. , efectivament s'ha exercit un torn en contra per a dir que s'acceptaven totes les esmenes. Ha anat molt ràpid, però és cert que el senyor Juan Ponce no estava present en l'hemicicle. Per tant, el torn en contra el va a realitzar la diputada Elisa Díaz. I té vosté quatre minuts per a exercir el vot en contra. Se donen. (Veus)

Després el senyor Ponce tindrà dos minuts de re. , per a. El torn a favor, se donen per defensades les propostes que tots vostés coneixen. (Veus)

Senyories, les propostes de resolució que havia de defensar el senyor Ponce, com no estava present, decauen. No han estat defensades i, per tant, decauen.

Senyories. I n'hi han precedents. , pel que siga.

Senyories, continuem amb el debat amb les propostes de resolució del Grup Popular. Decau. Continuem amb les propostes de resolució 76. 194 a 76. 280, que defensa el diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Salgo aquí, en primer lugar, para dar la razón al Partido Socialista, para eliminar dudas y para dar certidumbre, para dar luz. Porque ha habido una pregunta que se ha quedado en el aire, cuando el señor Cerdán ha dicho, «tal vez trabajemos poco». Así es, señor Cerdán, han trabajado poco. Yo se lo confirmo, muy poco en este debate. Por lo tanto, no se deben enfadar cuando alguien les diga que son un poquito vagos, porque si hasta ustedes tienen la duda, nosotros se lo confirmamos.

Miren, tengo cinco minutos aquí para hablar de infraestructuras. A algunos les parece muy poco, pero he pensado y he dicho, entre la consellera y el presidente de La Generalitat cuándo han hablado de infraestructuras en dos años. He dicho: nada. Pero claro, yo, como soy de letras, le he preguntado a mi compañero Vicente Casanova y digo: de nada a cinco minutos, ¿cuánto es? Y me ha dicho: infinito. Luego, voy a tratar de infraestructuras infinitas veces más que el presidente de La Generalitat, igual que hiciste ayer, igual que hiciste ayer. (Aplaudiments)

Yo veía a los empresarios allá arriba y decían «ahora es cuando el presidente se compromete, ahora». Y días, minutos, y minutos, y media hora, y una hora, y hora y media, y dos horas, y toda aquella bancada aburrida, cabizbaja y los empresarios perdiendo la moral. Yo cuando les veía me acordaba del frontispicio de entrada al infierno de Dante con aquella nota que ponía «abandonad toda esperanza». (Aplaudiments) Eso es lo que se me ocurría cuando lo (inintel·ligible) . Dos años después, señorías, dos años después.

Fíjense, es muy bueno saber que todos los grupos que apoyan al gobierno nos van a votar en contra. Y los de Compromís, haciendo alarde de su propia personalidad, se abstienen, de todas. Entonces, ya sabemos lo que hay que hacer, ya sabemos lo que van a votar. Entonces yo les digo, de verdad… Perdón, perdón, Ciudadanos, el naranja me ha trastornado. Y yo les digo, fíjense, nos han amenazado. Yo, como sí que soy de letras, digo, aquí ha habido una confusión también, porque nos han dicho, «es que ustedes hacen proposiciones a peso». Yo de proposiciones sé, pero de preposiciones también. Y no es que hagamos proposiciones a peso, las hacemos de peso, de las que de verdad necesitan los valencianos. (Aplaudiments)

Ustedes no van a hablar ni van a aprobar hacer el tren de la costa, ni cuestiones sobre cercanías que exigimos al gobierno de la nación. Ni van a querer que la consellera se implique en las huelgas de FGV, ni en el corredor mediterráneo, ni del Sagunto a Zaragoza, ni a inversiones de carreteras de las tres provincias, ni hacer de la travesía de Pedralba en la que el Consell se burla de nosotros, d'estes Corts, ni de la ZAL, ni de polos logísticos, ni el mapa (inintel·ligible) . transporte, ni la T2, ni la serra Grossa, de nada de nuestras 200 posiciones, de nada. ¿Ese es su posicionamiento sobre lo que necesitan los valencianos? ¿Ese es su concepto de trabajar por los valencianos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Sí. Sí, senyor Mata, per a què demana la paraula.

El senyor Mata Gómez:

En virtut de l'article 69. 3, per a defensar l'honor del grup, perquè s'ha fet una qualificació genèrica del grup. Ha dicho que «son ustedes unos vagos». M'agradaria… (veus) com a grup, no a este diputat en concret, que no seria una al·lusió, sinó que és una (inintel·ligible) . del grup. (Veus)

El senyor president:

Senyories! Val. (Veus) Un segon, senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Té vosté la paraula per un minut, senyor Mata, però només per esta al·lusió concreta.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria, vaja a l'al·lusió.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, deixem parlar el senyor Mata. Però vaja vosté a l'al·lusió concreta. (Veus i aplaudiments)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

La rèplica la farà la senyora, en nom de… Torn en contra, la diputada Cristina Rodríguez.

Senyories, ja mos queden pocs blocs, mos queden este i tres més, i si hi ha fitxa de votació, passaríem a les votacions, sempre que s'haja… (Veus)

Senyories, anem a…, ja sé que són unes hores, però anem a escoltar amb respecte, senyories, anem a escoltar amb respecte i silenci la següent oradora.

Té la paraula la diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, no puc atendre totes les conversacions. (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . me está insultando reiteradamente. (Inintel·ligible) . desde que ha comenzado esta legislatura hacia la síndica del Partido Popular es insoportable. Se le llama la atención reiteradamente y no cesa. Así que o se toman medidas o desde luego las medidas las tomará esta síndica. Me parece indignante. ») (Veus)

Senyories. Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. Senyories! (La senyora Bonig continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula. (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Harta de sus insultos. ¡Y no lo pienso tolerar! ») (Veus i aplaudiments)

Senyories! Senyora Bonig! No està vosté en l'ús de la paraula, senyora Bonig. No me puc responsabilitzar de les conversacions creuades que hi ha a l'hemicicle. I si alguna cosa. , i només me puc responsabilitzar de dur l'ordre en este ple. I en estos moments a qui demane un respecte i silenci és a l'oradora que està en l'ús de la paraula, que és la diputada Cristina Rodríguez. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

Senyoria, senyoria, no està en l'ús de la paraula.

Senyories! Senyoria! Anem. No. Anem a continuar amb el debat.

El que s'hagen de dir personalment, privadament, ho fan fora de l'hemicicle, aixina no tindrem estos problemes.

Disculpe la interrupció, té vosté la paraula.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Y bien, no es porque nosotras queramos votar en contra de sus propuestas de resolución, es que la voluntad del Partido Popular respecte a este debate ha sido cerrarse al consenso. Así queda claro por las resoluciones que han presentado. Algunas son un refrito de iniciativas que ya se han debatido en comisión, muchas ya se han realizado o se están realizando, y ahora ustedes se suben al carro o las presentan para ridiculizar el debate. Pero hay otras muchas que nos han sorprendido gratamente, se lo digo de verdad, algunas nos alegramos de que las hayan presentado, algunas son buenas ideas que suscribimos y que están pendientes de realizar. Pero, claro, el problema es que no sabemos si se han confundido por lo frenético de este debate o se les han traspapelado y se la querían enviar a Rajoy o a alguno de sus compañeros en el Congreso de los Diputados, porque es allí donde debían haber dirigido.

Por eso yo les animo a que no tengan miedo de instar a Madrid, al gobierno central, el dinero del gobierno central no sale del bolsillo del Partido Popular, por mucho que ustedes cada vez que se habla del gobierno central pegan un bote, no sale de ninguna caja del partido, ni A, ni B, ni C. Ese dinero es de todas, de todas las españolas y españoles, también de los valencianos y valencianas. El País Valenciano no es el prestamista a fondo perdido del señor Rajoy, ese dinero también es nuestro.

Otras de las resoluciones son realmente curiosas. Por ejemplo, dice ésta: «Les Corts instan al Consell a luchar con un poco de esfuerzo contra los desahucios, de forma que podamos dejar de ser la segunda potencia en España en cuanto a familias desalojadas. » ¡Qué pena que hayan tenido veinte años de gobierno y no se hayan preocupado nunca de estas cosas!

A mí esto me ha traído a la memoria aquella intervención de la señora vicepresidenta, a la señora Soraya Sáez de Santamaría, muy compungida, y no es para menos, desde luego, con el tema de los desahucios. Demuestren que los desahucios les preocupan y pidan al señor Rajoy y a la señora Santamaría que no pongan más palos en las ruedas y no presenten recursos de inconstitucionalidad sobre la ley valenciana de la vivienda. Esta ley, la ley valenciana de función social de la vivienda pide una cosa tan inconstitucional como que se cumpla el artículo 47 de la Constitución española, que dice que todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada.

Demuestren que les preocupa este tema de los desahucios y otros muchos temas que ha presentado usted de bulto en estas resoluciones y que dependen de Madrid, y lo saben, y colaboren para que este Consell siga trabajando por el bienestar de los valencianos y valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Alfredo Castelló, té vosté per a rèplica dos minuts, si els vols usar.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El què? Perdó. (Pausa) Li descomptaré sis segons, va.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló. (Se sent una veu que diu: «¡Quina poca vergonya! »)

Senyora Rodríguez, té vosté la paraula, com a rèplica al senyor Castelló.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Miren, antes les he comentado algunas resoluciones que me han parecido curiosas. Pero hay otras que, realmente, cabrean. Por ejemplo, el Partido Popular intentando dar lecciones sobre la gestión de FGV. El mismo Partido Popular que en 2012 hizo un ERE y despidió a más de trescientos trabajadores, muchos de ellos en lugares clave para el funcionamiento del servicio y para la planificación; los mismos que fueron incapaces de negociar un convenio colectivo de la empresa durante seis años; el mismo PP que, por su culpa de planificación, paralizó obras como el túnel de la serra Grossa en Alicante o la T2 en Valencia; los mismos responsables que se negaron a investigar el peor accidente de metro de la historia. ¿Creen que pueden dar lecciones, cuando han dejado la empresa pública más grande de La Generalitat en estas condiciones?

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem a les propostes de resolució de Podemos-Podem, que presenta la diputada Beatriu Gascó. De la 75. 051 a la 75. 061; 10 propostes de resolució.

El temps és de sis minuts per a defensar estes propostes.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies. (Remors)

El senyor president:

Senyories, un poquet de silenci i escoltarem la defensa que farà la diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Estem totes cansades. Si normalment em perd quan estic descansada, hui probablement faré alguna cosa encara més divertida.

Ens consta que el Consell està fent esforços, notables esforços per canviar el rumb tan negatiu a què ens van portar les polítiques del Partit Popular en matèria de medi ambient i agricultura.

Però, com bé va dir el síndic del meu grup parlamentari ahir, trobem a faltar decisions més valentes en algunes qüestions. I, encara que entenem que la maquinària infernal de la burocràcia autonòmica, per una banda, i les construccions econòmiques, per l'altra, estan desaccelerant un procés que totes miràvem amb molta il·lusió fa dos anys per les expectatives de canvi que el relleu polític havia de portar, com deia, en alguns temes sentim que cal avançar de forma més decidida.

El meu grup parlamentari està fermament convençut, i així ho va dir també el senyor Estañ ahir, que tant el sector agroalimentari com el sector forestal, el de les energies renovables o una gestió de residus actualitzada i realment sostenible són claus en l'impuls d'un nou model productiu, ja que podrien ser motors en la creació d'ocupació en el País Valencià. (Veus) Estem de xarreta ací tot el món. (Rient) He de cridar jo l'atenció, inclús al president ara i a la senyora Bonig.

El senyor president:

Té vosté tota la raó.

I jo em disculpe públicament per haver molestat la intervenció de l'oradora.

La senyora Gascó Verdier:

No, no, és que és la platea en general, no és vosté sols.

Per això, deia, cal una aposta decidida per impulsar mesures valentes. I no sentim eixa valentia en algunes decisions. En particular, i encara que sembla que el Consell té la voluntat de repensar el nefast model de gestió de residus heretat pel Partit Popular, ja que ha promès concloure la revisió del pla integral de residus a la fi d'enguany, encara i així, deia, sentim moltes incerteses per apostar per mesures radicalment diferents que ajuden a fer una pedagogia molt necessària a la nostra societat.

Els valencians i les valencianes hem de començar a considerar el fem com a un recurs i no com a un residu. Hem de deixar de contaminar inútilment i perjudicial el nostre aire, els aqüífers i la mar, i obtindre, a canvi, matèria prima de gran valor.

Nosaltres hem defensat sempre un repensament complet del PIR, però també estem convençuts que la millor eina per a dur a terme eixa acció pedagògica fonamental es pot fer sols a través de la implantació d'un sistema de dipòsit o incentiu, mitjançant devolució i retorn.

Han passat ja dos anys d'eixa promesa, ara cal passar als fets. Per a nosaltres és una actuació essencial i decisiva del pacte del botànic. (Aplaudiments)

Per altra banda, ja sabem que el PP va preferir prioritzar els plans d'extinció d'incendis, en lloc de prioritzar l'ordenació forestal. Sabem que el Consell està fent esforços per tal d'acabar eixa eina pendent, tan important per a la gestió forestal, com són els famosos PORF, els plans d'ordenació dels recursos forestals, que ja estaran farts de sentir-nos reclamar. Però cal donar-se pressa i assegurar-se que estaran acabats abans de la fi d'aquesta legislatura. Volem fer un ús sostenible d'ells per a evitar que les nostres zones rurals desapareguen sota la despoblació i sota el foc.

El foc ens porta a un altra promesa incomplida encara: la de l'assumpció per part de l'agència valenciana de seguretat i resposta a les emergències del cos de bombers forestals, tal com contemplava la llei que li va donar naixement. Som coneixedores dels esforços que el Consell està fent per millorar les condicions laborals dels bombers forestals; però repetim el que hem dit sempre, i és que un cos essencial de l'administració, com és aquest, no pot ser externalitzat.

Cal posar tots els esforços possibles en assegurar que els treballadors i treballadores agrícoles no treballen en condiciones semiesclaves, com estem veient al camp valencià. Hem d'assegurar que les OCAPA recuperen la seua funció de vocació de servei als llauradors i les llauradores. Hem de posar molts més recursos en recolzar una eina estratègica en el manteniment d'un saber, com és el del pasturatge, i que és, a més, un aliat crucial en la lluita contra el foc -ja estem ahí sentint rumoret i rumoret- i que és la ramaderia extensiva -no ho he dit. (Aplaudiments)

Hem d'engegar projectes pilots que complisquen amb el compromís d'aquestes Corts de portar menjar sa i local als menjadors de les nostres escoles.

Però, sobretot, i pense que són els dos reptes més difícils de complir, en primer lloc hem d'engegar ja, i no a través de plans i de promeses, sinó amb voluntat i molts recursos, la reversió del dessagnament de les nostres comarques d'interior. És el que demanen els alcaldes de tots els pobles; quasi tots són dels partits d'estos dos bàndols, però sembla que no els escolten a l'hora de demanar i exigir i a plorar l'ajuda que necessiten perquè el seu poble no desaparega.

I l'últim repte és el de complir amb els compromisos que va adquirir l'estat espanyol a la cimera de París sobre canviament climàtic de l'any passat, i que, si no ho fem, estem furtant el futur dels nostres xiquets i xiquetes, cosa que, evidentment, ningú anirà a la càrcer, però els nostres xiquets no viuran amb la nostra qualitat de vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí. Abans de donar-li la paraula, ¿va a exercir el torn en contra o. ? És que, si no està en contra de les propostes de resolució. (Veus) Millor que ho sapigam.

Té vosté la paraula, en l'ordre està. Però supose que és per a dir que està en contra de les propostes de resolució. (Veus)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

D'acord.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, aprofite la meua rèplica per a fer notar a aquesta cambra que en el discurs del president d'ahir, dos hores de discurs, va dedicar tres minuts al sector primari. La resta de síndics varen donar-li un percentatge quasi similar a la defensa del sector primari en els seus discursos.

I trobe a faltar que. Això és només una mostra de la. Sembla que a voltes no volem reconéixer i inclús ens avergonyim d'eixe passat nostre que forma part de la nostra identitat. I haurem de qüestionar-nos si la situació de degradació de la nostra societat i del patiment que estem vivint no té relació amb oblidar qui som i d'on venim i que hem de sentir-nos orgullosos d'eixe passat, defensar-lo no sols amb paraules i augmentar les paraules en els discursos, (remors) sinó, sobretot, amb molts més diners i un compromís ferm de defensar el sector primari i el món rural.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara el Grup Ciudadanos. La il·lustre diputada María José García, per a defensar les propostes de resolució 75. 240 a 75. 254, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Bona nit, senyors consellers, conselleres, diputats, diputades.

Agrair al meu grup per tindre l'honor de poder tancar este debat i per tot el treball que de forma conjunta, respectuosa i coherent hem fet per a portar les següents proposicions de resolució en este debat de política general.

Mire, senyora consellera Salvador, m'agradaria dir-li i transmetre-li una cosa que voldria que li diguera al senyor Puig. No està la senyora consellera. No està el senyor Puig. Me pareix una vergonya que en un debat de política general no estiguen els consellers ací, escoltant tot el que hem de dir per a ells. (Aplaudiments)

Doncs bé, com l'únic que queda és el senyor Soler, doncs li ho transmet a vosté. M'agradaria que li diguera al senyor Puig la frase que resumix el seu discurs d'ahir. Una frase contundent, clara i concisa: «La Comunitat Valenciana va bé. » Però jo crec que vivim en dos comunitats valencianes diferents. Una, la de vostés, la de tot va bé, i l'altra la real, la que vivim diàriament la resta dels valencians.

Ciutadans sempre ha tingut una actitud positiva, però eixa Comunitat Valenciana fictícia que ens volen vendre, la de «tot va bé», nosaltres diferim. I diferim perquè la lentitud burocràtica per a redactar un pla de desenvolupament de la zona d'activitats logístiques en la ZAL del port de València ha provocat la fugida d'inversors, la recerca de noves zones per a poder instal·lar-se les seues empreses.

I això, senyora consellera -com no està, senyor Soler- a més de disminuir la competitivitat dels nostres ports, paralitza l'ocupació. Sí, l'ocupació. Vosté creu que de veritat, senyors del Consell -en este cas, senyor Soler- que una empresa esperarà un any que li diguen que pot instal·lar-se en la nostra comunitat? Si vosté ho creu, normal que crega també que la Comunitat Valenciana va bé.

Referent al corredor mediterrani, tema que sempre ha defés Ciutadans amb gran fervor, tant ací com a nivell nacional, per la seua rellevància econòmica a la nostra comunitat, hem presentat una proposta que instem la conselleria que reivindique la previsió de les obres de connexió amb els principals centres logístics, els ports i els aeroports de la comunitat, tal com vàrem aprovar en esta cambra en una iniciativa presentada pel nostre grup parlamentari, i que tots votàrem a favor. I que encara no se sap res ni se sabrà.

Són molts els aspectes per millorar però, com no dispose de temps il·limitat, em centraré en la proposta de les concessions del transport públic. Senyora consellera -com no està, senyor Soler- portem dos anys de legislatura i continuarem igual.

Si quan vostés van entrar el 80% de les concessions estaven caducades, a hores d'ara continuen en espera, en espera de la transparència de la qual tant presumixen i que no es veu, perquè no veiem, i que continuen amb l'obscurantisme dels seus predecessors, el PP, perquè no n'hi ha cap informació en la seua pàgina oficial de conselleria de situació de l'esperat mapa concessional, i el que és més preocupant, de l'estat actual de les concessions.

D'altra banda, davant de la falta d'explicacions per part del govern central pel que fa a l'autopista de l'AP-7, considerem que el Consell hauria de mostrar major fermesa en la seua liberalització i gratuïtat. Els valencians no ens mereixem que a menys de dos anys que vença la concessió no conegam el full de ruta de la conselleria sobre l'AP-7, el qual ja hauria d'estar consensuat i presentat al Ministeri de Foment.

I permeta'm, senyoria, parlar de la línia T2 de Metrovalencia, línia que des del meu grup parlamentari tantes vegades hem reivindicat en esta legislatura. Gràcies, senyora consellera -en este cas, senyor Soler- per haver-nos escoltat, perquè no se limiten a soles a actuar quan hagen aconseguit els fons europeus. Comencen ja. Els valencians i el barri de Natzaret els ho agrairan. Ah no, que no han inclòs el barri de Natzaret en les seues previsions!

I no m'agradaria finalitzar sense dedicar unes paraules a la major riquesa, als majors actius de què disposa la nostra Comunitat Valenciana: els jóvens. Els jóvens i els problemes que tenen en l'habitatge. Peccata minuta per a aquest govern, perquè ahir ni una sola paraula. Ni una sola paraula es va escoltar d'este problema.

I això, volem reivindicar la falta de planificació i gestió d'un Consell que va vindre a rescatar persones, i que moltes persones són jóvens sense recursos econòmics ni treball, i que damunt no tenen ni tindran a este pas habitatges per a poder emancipar-se, els eterns oblidats.

I seguint estes directrius i perquè encara pensem que la Comunitat Valenciana no va bé, el nostre grup parlamentari ha presentat una bateria de propostes de resolució sensates, realistes i amb possibilitat de posar-se a efecte, i que esperem que ens la recolzen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, sobre les propostes de resolució del Grup Ciudadanos.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, vosté sap que anem a recolzar-li propostes de resolució de les que presenta en l'àmbit de les infraestructures i de la conselleria de vivenda. Si bé és cert que jo voldria fer-li algunes matisacions al discurs, amb tots els ànims dels acords que anem a consolidar en eixe vot conjunt, i que estic segura que duran a terme noves iniciatives per a aprofundir en qüestions que plantegen, que a tots ens uneixen i ens semblen importants.

Algunes matisacions. Corredor mediterrani. Vosté diu que sembla que Ciudadanos haja de ser el que més fermesa li pose a l'assumpte. I clar, vosté sap què hi ha en discussió, quan se parla de corredor mediterrani, el govern central, el Partit Popular està gastant el doble ramal del corredor mediterrani. És a dir, introdueix un ramal, que és el ramal central, on està invertint els diners que vénen d'Europa, en volta de gastar-los en el corredor mediterrani.

I això se fa mitjançant les inversions dels pressupostos generals de l'estat. I per tant, vostés han permés, per exemple, que este any hi haja inversions dels diners que vénen d'Europa per a anar a un ramal que no és el corredor mediterrani.

I per tant, jo crec que vostés aquí poden fer un discurs amb molta fermesa. Però jo preferiria que vostés feren la fermesa a l'hora de votar a favor dels pressupostos que són dignes per als valencians i valencianes, i per tant a favor de les esmenes que hem presentat la resta de grups en el Congrés i que vostés no van ser tan ferms i van votar que no amb el Partit Popular.

Això per començar. Després, hi ha coses que he de dir-li perquè, vosté diu, bé, el mapa concessional. I vosté sap que efectivament hi ha un problema derivat de la mala gestió del Partit Popular, que de fet hem tingut una consellera que ha permés que hi haja resolucions judicials contra les concessions dels transports.

Que el primer que es va trobar la consellera Salvador va ser una sentència sobre les concessions, perquè constantment any rere any, any rere any durant dècades, i ho va permetre la consellera Bonig, s'anaven renovant sense treure a lliure concurrència. I nosaltres anem a votar-li a favor eixa proposta de resolució, però perquè ens sembla que fer públic com està el tema del mapa concessional no és res roín.

Però no se confonga, el que no podem fer públic és, abans que siga públic en informació pública, en un procediment reglat, són els avantprojectes que ja estan preparats per a estos serveis de transport. Perquè és un servei que van a prestar i les empreses van a concórrer. I no podem traslladar -diguen vostés que és una cosa d'obscurantisme- un procediment reglat, que té una informació pública en un mecanisme reglat. I per això no se poden complir totes les seues ambicions en esta proposta. Malgrat això, vosté sap que li l'anem a votar a favor.

Hi ha algunes qüestions que també m'agradaria dir-li. Parla dels punts negres, els trams perillosos. Parla també, per exemple, de la publicitat que se deu fer d'estes circumstàncies, de conciliació en les vies entre ciclistes o altre tipus de vehicles. N'hi ha dos que parlen d'això, que poden resumir-se que efectivament en abril del 2017 esta conselleria, esta consellera va aprovar el pla director de seguretat vial. I contempla precisament els trams perillosos i els punts negres, i contempla que efectivament s'ha d'aprofundir en acabar amb la sinistralitat, que se concentra en estos punts.

Però també contempla campanyes de conscienciació, campanyes de divulgació, de conciliar tots aquells que ens trobem en les carreteres, que ja podem anar en cotxes, en autobusos, en bicicletes, etcètera. I de fet, ja hi ha hagut una campanya per a conciliar el respecte cap als ciclistes. Està contemplat en això, les seues propostes no són contradictòries amb el que estem fent. Reforcen el que ja s'està fent i sense cap dubte crec que el que volem és avançar encara més.

Vosté parla també de les mesures d'insonorització que es poden dur a terme en xarxa de carreteres, ferroviària, etcètera. S'està elaborant els mapes del soroll. Això està fent-ho el Consell. I d'ahí passaran als plans d'acció. Jo crec que vosté en el moment que arriben estos mapes de soroll que s'estan elaborant i se tindran en breu, estarà satisfeta en la resolució que planteja. I estic convençuda que podrà fins i tot fer aportacions per a millorar-les.

I acabaré diguent que el tema del tram. La T2 de Metrovalencia. Vosté diu que no contempla la part del barri de Natzaret. No és així, no és així. De fet, FGV té previst realitzar en l'últim trimestre del 2017, és a dir, ja, la licitació d'eixos contractes d'adequació dels projectes, perquè en 2018, en eixe any estiga ja planificada l'adjudicació.

És un projecte que sap vosté que és ambiciós. El primer trimestre del 2021 és quan se podrà explotar eixa primera fase d'eixa línia que connecta amb l'Oceanogràfic, i en 2023 tindrem el gust de tindre eixa connexió amb.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. el barri de Natzaret. En aquell moment mos aplaudirem tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. i gaudirem d'esta línia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, senyora García? Vol. ? Té vosté la paraula com a rèplica. Ja pot, ja pot. Sí, ja pot.

La senyora García Jiménez:

Salude la consellera, que està ara ací, ara sí que està, perquè mos escolte i comentar-li algunes coses. Vosté ha dit diverses coses, i aleshores tinc temps limitat per a contestar-li.

Però comentar-li una cosa, del corredor mediterrani. Mosatros estem fent un impuls molt fort en el corredor mediterrani. Jo sé que és una cosa que deuria ser apolítica, deuria ser de tots els valencians. Però deixe-mos també participar en totes les activitats que fan ací del corredor mediterrani, que mos vegem vetats moltes voltes, perquè no assistim a coses o no mos deixen anar a coses. Convide-mos a participar i estarem ahí, donant-los la mà.

Respecte del que ha comentat vosté dels pressupostos. Què és el que hem fet mosatros? Hem donat estabilitat. I vostés, què han donat?

Respecte a les concessions, simplement comentar que jo l'únic que vull és que se fique una proposta en què hi haja transparència, en l'única que volem que, com diu, «a finales», llig textualment, «la consellera ha anunciado que a finales de este año esperamos contar con nuevos proyectos de servicios públicos, autobuses, a partir de entonces en 2018».

Y por último, una que no nos van a votar a favor, y que hemos realizado para las personas, para los jóvenes, jóvenes en «perill», que supongo que ustedes también lo han recibido. Lo único que buscamos es que a gente desfavorecida, como son los jóvenes, también les ofrezcan una vivienda, una vivienda para que se emancipen, una vivienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Mollà, té vosté la paraula, com a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, vaig a començar pel final. Vosté, jo crec que ho sap i. Una altra cosa és que tot el món tinguem aspiracions que açò vaja a més i estic convençuda i la consellera la primera. Perquè, li he de dir, jo amb la consellera he compartit diversos anys ací en el parlament i ha sigut una ferma defensora de la política de vivenda i més adreçada a la gent en situació de vulnerabilitat i al col·lectiu dels joves. (Aplaudiments)

S'ha barallat amb la consellera Bonig quan bloquejava centenars de milions d'euros d'ajudes a la vivenda com la que més. Políticament se diria que mossegava. I ara, amb la gestió, el que ha fet és pagar. Això és el que ha fet esta consellera. Políticament mossegava davant els impagaments a joves i a milers de persones amb els bloquejos dels diners que tenia per a les ajudes al lloguer. I el que ha fet només arribat és el compromís que feia quan mossegava i és pagar. Així que jo vull agrair-li a la consellera. (Aplaudiments) Perquè jo l'he vist ací en acció i m'alegre que haja estat ací en acció i en el Consell també. Això li ho he de dir.

Després hi ha qüestions que m'agradaria dir. Anem a vore. Vosté parla del corredor mediterrani i diu: «Miren, en açò nosaltres som ferms i voldríem anar convidats a tots els actes que se feren. » Perfecte. Lògicament els que depenen de l'administració pública estic convençuda i els que depenen d'altres entitats privades, que també fan una molt bona feina reivindicativa, tots voldrem assistir en la mesura de les nostres possibilitats. Perquè la unitat en açò és importantíssima. Tan important com la de les inversions territorialitzades. Tan important com el sistema de finançament.

I vosté diu: «Bé, nosaltres és que en els pressupostos generals de l'estat, què hem fet Ciudadanos? Estabilitat. I vostés que han fet? » Dignitat. Dignitat a un poble valencià que no accepta uns pressupostos que l'atropellen en els drets que devem rebre en finançament, en diners per al corredor mediterrani i en diners en inversions per a connectar també els nostres petits pobles i ciutats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passarem al penúltim bloc de propostes de resolució. En este cas la que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Llum Quiñonero, que defensarà les propostes de resolució 75. 062 fins a 75. 072, per un temps màxim de set minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Silenci, senyories.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Quiñonero Hernández:

Nos preocupa que esta sea una oportunidad y la vayamos a perder porque vamos con el pie cambiado, señorías. Sin un estudio previo, propio y a rebufo de las necesidades de la propia organización de la regata. Por cierto, que lleva nombre de un coche, de una marca de coche. No nos gastemos en salvar nuestros recursos, quedan compromisos por firmar para el futuro. No nos parece conveniente volver a firmar sin tener los informes previos. Andamos flojos de liquidez, les recuerdo, y muchas tareas fundamentales por afrontar.

Necesitamos fondos para recuperar nuestro patrimonio, nuestras infraestructuras. Necesitamos lograr que cuando toda esa gente de fuera y de dentro nos visite, incluso cuando nosotros mismos veamos nuestro entorno, nos asombremos con lo que somos; les podamos decir que cuidamos nuestro paisaje, nuestras calles, nuestros deportistas, nuestros museos, nuestras escuelas de música, nuestros transportes públicos. Entonces, sólo entonces, los grandes eventos, esas inversiones económicas habrán merecido la pena. Estamos tardando, pongamos la cultura al frente de la política y surcaremos con ella así los mares del mundo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada. (Veus)

Per a exercir el torn en contra a estes propostes de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyories.

Gràcies per estar ací.

L'Acord del Botànic refleja el camino que la sociedad valenciana quiso que se iniciara hace dos años y la quiso recorrer con nosotros, con el nuevo Consell.

L'Acord del Botànic diseñó y lleva dos años desarrollando un plan, un plan, pero ¡qué plan! , un ¡gran plan! , un plan para la Comunidad Valenciana, que es un proyecto ilusionante, para una ciudadanía que ve cómo poco a poco vamos cumpliendo los compromisos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passarem ja a l'últim bloc de propostes de resolució que defensa la il·lustre diputada Isaura Navarro, i són les propostes de resolució de 75. 346 a 75. 354.

Per a la defensa comptarà amb quatre minuts i una rèplica de dos.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Esta és la intervenció més esperada del dia perquè és la de l'últim bloc de propostes.

Em correspon a mi tancar estes defenses de les propostes de resolució després d'una llarga jornada, bé, a la millor per a alguna persona si li ha fet més curta perquè escoltant música doncs jo què sé, s'està millor, ¿no?

I, bé, per part d'alguns grups hem rebut molts crits, insults, que si «vagos», que si «demagogos», i sobretot per part de Compromís ens han acusat d'independentistes de manera reiterada.

I, ¡clar! , jo pense: quan u bé ací a parlar d'això i ens acusa d'independentistes, ¿què volen vostés? , ¿amagar les seues vergonyes? Perquè, en realitat, ací el que volen és molt trist perquè és traure rèdit electoral del procés català acusant-mos a nosaltres d'independentistes. Eixe és el seu nivell polític.

Senyories (rialles), els problemes…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

…polítics se solucionen en política, i vosaltres evidentment el que voleu no és solucionar res sinó traure rèdit electoral, però no els eixirà bé perquè no enganyen a ningú, no enganyen a ningú. (Remors)

Nosaltres, hui, venim ací a parlar de l'ADN del govern del botànic i per això parlem, en primer lloc, de la tasca de transparència. ¿Com? Plantejant el recolzament als municipis per a desenvolupar la mateixa llei de transparència, una cosa que es veu que quan es va fer la llei no tenien molt clara. Cal ajudar als municipis a desenvolupar esta llei en estos dos anys que queden per davant.

I quant al consell de transparència tampoc es vàreu adonar, quan féreu vosaltres la llei, de la necessitat d'arreplegar la partida pressupostària per al seu funcionament. Doncs, bé, gràcies a l'elaboració del reglament per part del Consell es va arreplegar eixa partida pressupostària, i ara el que demanem és que tot això estiga arreplegat en els pressupostos i naturalment que es modifique la llei.

Quant a la participació, altra de les senyes d'identitat del nostre, del Consell del botànic. Hem d'articular mecanismes de pressupostos participatius, i per això el que es demana és que es cree un grup de treball per a trobar els mecanismes més adients per a fer-ho.

També es demana la creació d'un portal web i impulsar una nova llei de participació ciutadana. ¿Per què? Perquè transparència i participació són els mecanismes perquè la ciutadania siga la protagonista de la política, que és l'eix central del botànic: les persones. I estos són alguns dels instruments.

També, com nosaltres volem ficar en valor la tasca de cooperació perquè, ara, esta comunitat és solidària i no corrupta, és digna i pot anar pel món de la mà de la nostra vicepresidenta amb el cap ben alt, ben alt, fent eixa tasca de cooperació (aplaudiments) digna, que això també els molesta, nosaltres també plantegem mesures per a millorar la cooperació i ficant en valor a l'exterior la cooperació valenciana.

També demanem que en els pressupostos estiga arreplegat el destí dels diners que es recuperen del cas Blasco, ¿eh? , que això també era el xiringuito que vosaltres miràveu cap a un altre costat i no és el que és una agència de lluita contra el frau, que alguns li han dit que era un xiringuito. I això la veritat és que em pareix molt lamentable.

En definitiva, pau, solidaritat, transparència i participació, millora de la gestió i també plantegem la celebració d'una gran festa: volem celebrar els 600 anys de la història de La Generalitat; volem celebrar els 40 anys de la manifestació de 1977, el Nou d'Octubre; i volem celebrar els 35 anys de l'Estatut d'autonomia. ¿Qui s'anima?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Respondrà i exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Luis Santamaría, també per un temps de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Señorías, ustedes lloran mucho, vociferan mucho y trabajan muy poco, señorías, aunque les moleste escucharlo. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría, el major benefici per a la ciutadania valenciana es que ustedes no vuelvan a gobernar. (Aplaudiments) ¡Així de clar!

I vindre ací a presentar les resolucions, les propostes de resolució a pes no és treballar pels ciutadans. (Aplaudiments) ¡No, senyor! ¡No, senyor!

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

Vosaltres el que heu volgut és boicotejar el debat polític perquè nosaltres des d'ací portem els dos anys negociant i pactant de manera permanent amb tots els grups parlamentaris. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyor Navarro Casillas:

I quan es demana un poquet de rigor i un poquet de seriositat ens trobem amb una porta tancada. Això és el que passa, això és el que passa, i ara estan patint les conseqüències, ara estan patint les conseqüències.

I, mire, de la proposta de resolució que vosté, el seu grup no ha entés, no es preocupe perquè anem a fer una guia, com es farà una guia de la implementació, doncs jo quan estiga la guia li la trasllade i així vosté ho entén (soroll de papers), i tot el seu grup. Si vol, li done còpies per a tots, que no n'hi ha cap problema.

Sobre el consell de transparència, ¡anem a vore! , però ¡si el consell de transparència el dissenyareu vosaltres! Si nosaltres el que estem és arreglant el seu desaguisado. Si són vostés els que decidiren com havia de ser el consell de transparència, la llei de transparència. I nosaltres arreglant-lo, arreglant-lo, este desaguisado i tants altres, i tants altres, perquè ací el govern del botànic es dedica a governar i a arreglar el que vosaltres deixareu mal, de manera permanent, que ho fa un poquet tot més difícil però ahí estem, treballant per la ciutadania.

I l'agència antifrau, mire, l'agència antifrau és absolutament necessària i imprescindible, i si haguéssim tingut una agència antifrau moltes de les seues magarrufes segurament no haurien passat mai. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ruiz Santamaría, tindrà vosté l'honor de finalitzar este intens debat i esta sessió de debat de política general.

El senyor Ruiz Santamaría:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

¡Per favor! , senyories, per favor.

El senyor Ruiz Santamaría:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Santamaría, per la interrupció.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies. Senyor Santamaría, moltes gràcies.

Senyories, hem finalitzat el debat. I una vegada finalitzat el debat, el que toca és passar a votació. I tot i que s'ha fet un treball intens, tal com quedàrem ahir en la Junta de Síndics per a l'harmonització i fer les fitxes de votació d'acord amb les peticions dels grups parlamentaris, encara tenim un poc de faena. Els convocaré, però preveiem que la votació se produirà al voltant de les deu de la nit.

La cafeteria està oberta. (Algú diu: «No antes, ¿eh? ) No abans de les deu. No sabem si és a les deu, però no abans de les deu de la nit -d'ací una hora menys cinc minuts-. Doncs a les deu tindran lloc les votacions.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 0 hores i 1 minut)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Anem a començar la votació.

El senyor Marí mos demana la paraula. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Per a què? »)

Senyor Marí, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a vore, en el reglament no n'hi ha una disposició específica sobre este supòsit. Sí que parla, en l'article 121. 4, de les votacions separades pels grups parlamentaris als projectes de llei.

També és cert que és un dret que tenen els diputats. I, per tant, vostés.

El senyor Marí Malonda:

Por lo tanto, le pido reflexión. Porque, como dice la señora Bonig en algunas ocasiones, cuando habla también de la veu d'un poble, el señor Alberto, el señor Alexis Marí, el señor David de Miguel y el señor Domingo y los otros dos compañeros también son la veu d'un poble.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

La seua reflexió consta en acta. I, per tant, queda en l'acta del ple. (Veus) Però sí que, feta esta explicació per part seua, saben vostés que tenen dos minuts d'explicació de vot, una vegada se produïsquen les votacions i, fins i tot, poden intervindre en la secció que consideren oportuna.

(Veus) Efectivament, està clar. (Veus) Sí, que se podia donar en altres eventualitats i en altres plens. Ho tindrem en compte i reflexionarem al voltant d'això.

Senyories, doncs, feta esta explicació, anem a passar a votacions.

Senyories, anem a votar, si els sembla bé i no n'hi ha oposició per part dels grups, i no n'hi ha oposició per part dels grups, les dos esmenes tècniques de correcció d'errades. (Se sent una veu que diu: «Para un segon, para un segon. » Pausa)

Estem en connexió, per Telegram, amb la diputada Belén Bachero, a qui saludem i que esperem que tinga un bon part. (Se sent una veu que diu: «Hi ha hagut un problema de connexió. Espera't un moment i torna a entrar i torna a eixir. »)

Aprofitem l'avinentesa per a felicitar la diputada Rosa Mustafa de Falastín, que ahir va ser el seu aniversari, se me va oblidar. (Rialles i aplaudiments) La felicitem. (Se sent una veu que diu: «I Marian, alguna cosa de Marian. » Pausa)

I, per altra banda, també felicitem la diputada Marian Campello, que este dissabte es casarà solemnement a la ciutat d'Elx. (Aplaudiments) Li desitgem un bon matrimoni. (S'interromp la gravació)

Sí, senyories. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat).

Votació de les propostes de resolució

El senyor president:

Els recorde, per al coneiximent general, que entre votació i votació es pot entrar a l'hemicicle, les seues senyories. No durant el moment de la votació, però entre votació i votació, se pot entrar. Per tant, el diputat Almería, qualsevol de les seues senyories poden accedir al ple entre votació i votació. Per tant, si els sembla, anem a passar…

Falta Antonio Montiel. No crec que un vot altere el sentit de les votacions, però sí que seria convenient que el senyor Montiel puguera accedir. Sí, està ben atés, està… Per a la tranquil·litat de les seues senyories, el diputat se troba amb el metge i amb l'ATS, amb els professionals. Per tant, té una atenció mèdica molt notable. Per tant, el senyor Montiel…

Si els sembla bé, anem a procedir… Començar… I torne a repetir que en qualsevol moment del ple, quan se trobe bé, pot accedir al ple. Senyories, he de llegir una última proposta de resolució que ens ha arribat, que no tenen a la seua disposició, però que vaig a llegir.

Perquè si els sembla bé, votaríem les dos correccions d'errades, que són dos escrits de correcció que tenen vostés a la seua disposició, i les esmenes d'aproximació que tenen vostés en les seues carpetes, que són en total tretze esmenes d'aproximació.

I esta última que ens ha arribat que aproxima les propostes de resolució del bloc 32, que diu així: «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a: u, realitzar una auditoria, un mapa de necessitats de les biblioteques valencianes i de les biblioteques escolars, para así dotarlas de infraestructuras y recursos humanos necesarios para su funcionamiento.

Esta està els grups parlamentaris de Podemos-Podem, les propostes de resolució 75. 064 i 75. 072. Anem a votar la correcció d'errades, les esmenes tècniques, d'acord? Votem les correccions d'errades, senyories, les dos correccions d'errades. Senyories. Un segon, que ara tenim.

Senyories, anem a votar la correcció d'errades. Senyories, comença la votació. Queden aprovades. No direm la xifra, perquè queda reflectida en l'ordinador, i per tant se coneix el resultat.

Anem a votar ara les esmenes d'aproximació. Totes les que tenen les seues senyories, més la que acabem de llegir. Senyories, comença la votació. Volen vostés separades? Comencem de nou.

Senyories, anem a votar les esmenes d'aproximació primera, segona i tercera. Senyories, comença la votació. Aprovades.

Passem a la quarta, registre d'entrada 75. 323 i 75. 129. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 66 vots. Està votant la diputada Belén Bachero.

Passem a votar la proposta de resolució número 5. Anem a votar la proposta número 5. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 96 vots.

Passem a votar la proposta de resolució 6, 7 i 8. Senyories, comença la votació. Senyories, aprovades amb 62 vots.

Senyories, anem a votar la proposta de resolució 9 i 10. Senyories, comença la votació. Senyories, aprovades amb 95 vots.

Senyories, anem a votar les propostes de resolució 11, 12, 13 i 14, la que els he llegit. Les quatre últimes esmenes d'aproximació. Senyories, comença la votació. Aprovades amb 66 vots favorables, 30 en contra.

Senyories, passem ja ara sí a votar les propostes de resolució del primer bloc del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar la proposta de resolució 75. 356. Senyories, comença la votació. Senyories, rebutjada amb 51 vots, 30 favorables, 14 abstencions.

Anem a votar la proposta de resolució 75. 357. Senyories, comença la votació. Rebutjada.

Votem ara la proposta 75. 358. Senyories, comença la votació. Rebutjada. 53 vots.

Senyories, votem ara la 75. 359. Comença la votació. Rebutjada.

Votem ara la proposta de resolució 75. 360. Comença la votació. Queda rebutjada per 53 vots en contra, 33 vots favorables, 9 abstencions.

Senyories, votem ara el conjunt de propostes de resolució des de la 76. 281 a 76. 290. Senyories, comença la votació. Rebutjades, amb 53 vots en contra, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 76. 291. Comença la votació. Rebutjada amb 57 vots en contra, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les propostes de resolució 76. 292 a 76. 303. Senyories, comença la votació. Rebutjades, amb 53 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 76. 304. Comença la votació. Rebutjada, 53 vots contraris, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Passem ara a la proposta de resolució 76. 305 a 76. 313. Senyories, comença la votació. Rebutjada amb 52 vots contraris, 34 favorables, 9 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 76. 314. Comença la votació. Rebutjada amb 53 vots contraris, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara les propostes de resolució 76. 315 a 76. 367. Senyories, comença la votació. Rebutjades amb 53 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Passem ara a la votació de la proposta de resolució 76. 368. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 52 vots contraris, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 76. 369. Senyories, comença la votació. Rebutjada, amb 53 vots contraris, 34 afirmatius, 9 abstencions.

I l'última d'este bloc de les propostes de resolució. Votem ara la 76. 370. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 57 vots contraris, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar ara el bloc 2 d'esmenes de Podemos-Podem, del grup parlamentari. En primer lloc votarem la proposta de resolució 75. 102. Comença la votació. Aprovada per 96 vots afirmatius.

Votem ara la proposta de resolució 75. 103. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 95 vots favorables la proposta de resolució.

Senyories, votem ara les propostes de resolució 75. 104 a 75. 107. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 96 vots favorables.

I finalment la proposta de resolució 75. 110. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 55 vots favorables, 41 vots abstenció. (Aplaudiments)

Senyories, continuem ara el bloc de propostes. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «La resta, la resta. Ara la resta de propostes. ») Ah! Perdó! Ara anem a votar la resta de propostes d'este bloc de propostes de resolució del Grup Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. (Veus) Un segon. (Veus) Queda anul·lada la votació. Sí. Anem a repetir. Anem a votar ara la resta de propostes de resolució del bloc número 2 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, queden aprovades les propostes de resolució amb 56 vots favorables, 29 vots en contra, 9 abstencions.

Senyories, anem a passar al següent bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votarem separadament. Votarem primer la 75. 155. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada esta proposta amb 53 vots contraris, 42 vots favorables.

Votem ara la proposta de resolució 75. 156. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 57 vots contraris, 39 vots afirmatius.

Senyories, votem ara les propostes de resolució 75. 157 i 75. 158. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat, 96 vots.

Votem ara la proposta de resolució 75. 160. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots contraris, 43 vots afirmatius.

Votem ara la 75. 163. Senyories, comença la votació. Rebutjada amb 53 vots contraris, 43 vots afirmatius.

Senyories, votem ara la 75. 165. Comença la votació. Aprovada amb 96 vots favorables.

Votem ara la 75. 166. Comença la votació. Rebutjada amb 51 vots contraris, 43 vots favorables.

Votem ara la proposta de resolució 75. 167. Comença la votació. Rebutjada amb 53 vots contraris, 43 vots favorables.

Votem ara 75. 168. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 52 vots contraris, 43 vots favorables.

Votem ara la proposta de resolució 75. 170. Comença la votació. (Veus) Queda rebutjada amb 54 vots contraris, 43 vots favorables. La 170.

Tornem un poc arrere perquè anem a votar la 75. 169, que ens havíem oblidat d'ella. Comença la votació. Queda rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius.

Donem un botet i ens n'anem a la 75. 171. (Rialles) Senyories, comença la votació. (Rient) Queda rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius.

Voten ara la 75. 172. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 96 vots favorables.

Passem ara a la 75. 173. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Passem a la 75. 175. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 14 afirmatius i 29 abstencions.

I l'última d'este bloc d'esmenes és la 75. 176. Senyories, comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Senyories, passem al següent bloc d'esmenes que és el quart dels grups parlamentaris Compromís i Socialista. En primer lloc votarem les propostes de resolució 75. 255 i 75. 256. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les propostes amb 97 vots favorables.

Passem ara a votar les propostes de resolució 75. 257 i 75. 259. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 75. 260. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 58 vots favorables, 39 abstencions.

Votem ara la proposta 75. 261. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 59 vots favorables, 30 negatius, 8 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 75. 262. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 39 negatius.

Votem ara la 75. 263. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 58 vots favorables, 9 contraris, 30 abstencions.

Senyories, votem ara l'última proposta de resolució 75. 264. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 66 vots favorables, 30 contraris.

Senyories, passem al següent bloc de propostes de resolució número 5 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc votarem la proposta de resolució 75. 133. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 67 vots favorables, 1 negatiu i 29 abstencions.

Votem ara les propostes de resolució 75. 134 a 75. 140. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 96 vots.

Passem a votar, ara, la proposta de resolució 75. 141. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 66 vots favorables, 31 vots en contra.

Senyories, votem, ara, la 75. 142. Comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 39 abstencions.

Votem, ara, la 75. 142. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «La hemos votado ya. ») ¡Ah! , val. S'anul·la la votació, efectivament.

Ara, anem a votar les propostes de resolució 75. 144 i 75. 145. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 97 vots favorables.

Votem, ara, la 75. 148. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 97 vots favorables.

I, finalment, la 75. 149. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queda aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Passem, ara, al següent bloc de propostes de resolució. Ara, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el bloc número 6, i comencem amb la proposta de resolució 75. 177. Senyories, comença la votació. (Remors) Sí, sí, anem a repetir. Anem a votar la proposta de resolució 75. 177. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 42 afirmatius.

Anem a votar, ara, la 75. 178. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «¡Hostia! ») (Aplaudiments) Queda aprovada amb 55 vots favorables, 42 vots contraris.

Senyories, anem a votar, ara, les propostes de resolució 75. 179, 75. 181 i 75. 182. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les propostes amb 91 vots favorables, 4 abstencions.

Votem, ara, la proposta de resolució 75. 180. Senyories comença la votació. Senyories, queda aprovada (aplaudiments) la proposta de resolució amb 55 vots favorables, 41 vots en contra.

Passem, ara, a votar les propostes de resolució 75. 183 i 75. 184. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, queden rebutjades amb 54 vots contraris, 42 vots afirmatius.

Passem, ara, a votar la proposta de resolució 75. 185. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat amb 95 vots.

I, finalment, en este bloc de propostes de resolució votarem la número 75. 186. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius.

Continuem progressant i arribem a l'apartat número 7 dels 34 que tenim. I anem a votar les propostes de resolució de Compromís i Grup Socialista. La primera, anem a votar la proposta de resolució 75. 266. Comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 9 abstencions.

Votem, ara, les propostes de resolució 75. 269 a 75. 271. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 53 vots favorables, 43 vots negatius.

Votem, ara, les propostes de resolució 75. 272, 75. 274 i 75. 275. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 97 vots. Unanimitat.

I, finalment, la proposta de resolució 75. 278. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queda aprovada amb 97 vots favorables.

Passem, ara, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, de la secció o el bloc número 8. (Remors) Senyories, anem a votar la proposta de resolució 75. 361. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat rebutjada esta proposta amb 54 vots negatius, 33 afirmatius.

Votem, ara, les propostes 75. 362 a 75. 365. Senyories, comença la votació. Senyories, rebutjades les propostes amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem, ara, la proposta de resolució 75. 366. Comença la votació. Rebutjada amb 54 vots negatius, 34 afirmatius.

Votem, ara, la 75. 367. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots contraris, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Votem, ara, les propostes de resolució 75. 368 a 75. 370. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 30 afirmatius, 12 abstencions.

Senyories, votem, ara, la 75. 371. Comença la votació. Rebutjada amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 8 abstencions.

Senyories, votem, ara, la 75. 372. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 54 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Senyories, anem a votar les propostes de resolució 75. 373 a 75. 375. Comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots negatius, 31 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar la 75. 376. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Passem, ara, a les propostes de resolució 75. 377 a 75. 380. Senyories, comença la votació. 54 negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions. Queden rebutjades.

Senyories, anem a votar, ara, la 75. 381. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 58 vots negatius, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Passem, ara, a les propostes de resolució 75. 382 a 75. 412. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 53 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Passem, ara, a la 75. 413. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 29 afirmatius, 13 abstencions.

Senyories, anem a votar ara la 75. 414 i 75. 415. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem ara la proposta. (Remors) Encara no estem ni per la mitat. Aixina que es relaxen. , (remors) l'ànima s'asserena i tots atents a les votacions. Ara votem la proposta de resolució 75. 416. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 58 vots negatius, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, no cal fer tan ostentós el sentit del vot.

Anem a votar ara les propostes de resolució 75. 418 a 75. 436. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les propostes de resolució 75. 437 i 75. 438. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem ara les propostes de resolució 75. 439 a 75. 441. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

I ara anem a votar les propostes de resolució 75. 417 a 75. 482, les compreses en este espai que no hagen sigut abans votades dins d'este bloc. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots. , 54 negatius, 34 afirmatius i 9 abstencions.

Senyories, continuem amb el bloc número 9 de propostes de resolució. Este és curtet i té tres votacions. Primer, l'ànima s'asserena. , i anem a votar la proposta de resolució 75. 188. Senyories, comença la votació. Senyories, per favor, silenci. Un poquet. Senyories, la proposta de resolució ha estat rebutjada amb 54 vots contraris, 9 favorables i 34 abstencions.

Passem a la següent proposta de resolució, que és la 75. 192. I senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada amb 86 vots en contra, 2 abstencions i 8 vots afirmatius.

I ara votem la resta de. (Remors) ¡Senyories! ¿Podem continuar? Anem a votar la resta de propostes de resolució d'este bloc del Grup Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta de propostes han estat rebutjades amb 54 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Passem, senyories, a la següent secció, la número 10, de Compromís i Grup Socialista. Votarem en primer lloc les propostes de resolució 75. 279 i 75. 284. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 66 vots favorables, 30 en contra, cero abstencions.

Votem ara la 75. 280. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 89 vots favorables, 8 abstencions.

Votem ara la 75. 281 i 75. 282. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Votem ara. , la 75. 283. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 9 abstencions.

I finalment, votem la 75. 285. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Passem ara. , al següent bloc de propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular. Concretament anem a votar la 75. 488. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots contraris, 29 vots favorables, 13 abstencions.

Ara anem. , (remors) anem a votar les propostes de resolució 75. 503, 75. 504, 75. 509, 75. 511, 75. 512 i 75. 530. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 58 vots contraris, 30 afirmatius i 9 abstencions.

Senyories, ara anem a votar la 75. 537. Senyories, comença la votació. Rebutjada amb 54 vots negatius, 33 afirmatius, 9 abstencions.

Anem a votar ara la proposta de resolució 75. 538. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 52 vots contraris, 34 afirmatius, 9 abstencions.

I votem ara la resta de propostes de resolució d'esta secció. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots negatius, 34 afirmatius i 9 abstencions.

Senyories, passem a la següent secció, que és la 12, que correspon al Grup Podemos-Podem. Començarem amb les propostes de resolució 75. 093 i 75. 094. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 95 vots favorables, una abstenció.

Senyories, anem a votar la proposta 75. 095. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 57 vots favorables, 39 abstencions.

Passem ara a la 75. 096. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 87 vots favorables, 8 abstencions.

Passem ara a la 75. 098. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots afirmatius, 38 negatius, 4 abstencions.

Passem ara a la 75. 099. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 66 vots favorables, 30 negatius.

Votem ara la 75. 100. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 39 abstencions.

I, finalment, la 75. 101. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) A vore. , a vore, que jo m'aclarisca. Queda aprovada. , la resolució amb 35 vots afirmatius, 29 contraris i 32 abstencions. 35 vots favorables, 29 vots contraris i 32 abstencions. Esta me l'apunte per a mirar-la demà a vore quina és.

Senyories, crec que hem passat l'equador d'esta interessant vetlada, el apasionante mundo de la propuesta de resolución, i anem a continuar el nostre treball raudo y veloz. (Veus)

Ah! Sí, si volen fem una pausa de cinc minuts. (Veus) Un segon. Un segon! El Grup Podemos-Podem acaba de rebre. L'acaben de rebre ara? (Veus) Val, no passa res, tranquil·litat. L'ànima s'asserena.

Jo els done un minut. (Veus) Cinc minuts, anem a fer una pausa de cinc minuts perquè m'ho ha demanat la majoria de grups. A les dotze i quart estrictes comencem.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a votar ara el bloc 13, propostes de resolució del Grup Compromís i Grup Socialista.

Senyories, anem a votar ara la 75. 295. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bueno, pero espérate, que están entrando aquí. ») Senyories, votem la proposta de resolució 75. 295. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 67 vots favorables, 30 negatius.

Propostes de resolució 75. 296 i 75. 300. Senyories, comença la votació. Senyories, aprovades amb 65 vots favorables, 30 negatius.

Votem ara les 75. 302 i 75. 303. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 58 vots favorables, 39 vots contraris.

I ara votem la resta de propostes d'esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 97 vots favorables.

Passem ara la secció 14, del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, anem a votar la proposta de resolució 75. 874. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 33 vots afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara la resta de propostes d'esta secció, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 53 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem ara la secció 15, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Votem les propostes de resolució 75. 075 i 75. 077. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 54 vots favorables, 42 negatius, 1 abstenció.

Votem ara la proposta de resolució 75. 082. Comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 34 en contra i 9 abstencions.

Votem ara les propostes de resolució 75. 084 i 75. 085. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 55 vots favorables, 42 vots negatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara la 75. 086. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 88 vots favorables, 9 abstencions.

I ara votem la resta de propostes de resolució de la secció número 15. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 97 vots favorables.

Passem a la secció 16, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, en primer lloc, la proposta de resolució 75. 197. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 96 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara la 75. 198. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius.

Votem ara les propostes de resolució 75. 200, 75. 202 i 75. 204. Senyories, comença la votació. Senyories, (veus i aplaudiments) queden aprovades amb 56 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara la proposta de resolució 75. 203. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 96 vots.

I ara votem la resta de propostes de resolució d'esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 53 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Passem a la secció número 17, del Grup Parlamentari Popular.

I, en primer lloc, votarem les propostes de resolució 75. 967, 75. 970, 75. 972 i 75. 975. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 58 vots contraris, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Ara votarem les propostes de resolució 75. 973, 75. 977, 75. 978, 75. 983, 75. 984, 75. 986, 75. 990, 75. 991 i 75. 992. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

I votem ara la resta de propostes de la secció número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 33 afirmatius, 9 abstencions.

Passem, seguidament, a la secció 18, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Votem, en primer lloc, la proposta de resolució 75. 123. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 97 vots.

Votem ara la 75. 126. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 53 vots favorables, 4 negatius i 39 abstencions.

Votem ara la 75. 128. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 68 vots favorables, 29 contraris i 0 abstencions.

Votem ara la 75. 130. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 66 vots favorables, 30 negatius, 0 abstencions.

Ara votem la 75. 131. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 30 negatius i 9 abstencions.

I, finalment, la proposta de resolució 75. 132. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per 96 vots favorables.

Passem a la secció número 19, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem, en primer lloc, les propostes de resolució 75. 208 i 75. 209. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat, amb 97 vots.

Votem ara la 75. 210. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 85 vots favorables, 12 abstencions.

Senyories, votem ara les 75. 211 i 75. 220. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 42 afirmatius.

Votem ara la 75. 212. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 97 vots afirmatius.

Senyories, votem ara les propostes 75. 213 fins a la 75. 219. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat amb 97 vots.

I finalment la proposta de resolució 75. 221. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 96 vots. El que no entenc esta és per què s'ha votat a banda.

Però, passem al següent bloc, que és el número 20 de propostes de resolució de Compromís-Socialista.

Passem a la proposta de resolució 75. 305. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Ara votem la proposta de resolució 75. 306 a 75. 308. Senyories, comença la votació. Aprovades per unanimitat, amb 97 vots.

Senyories, votem ara la 75. 309. Comença la votació. Aprovada amb 58 favorables, 39 vots contraris.

Votem ara la 75. 310. Comença la votació. Aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

I finalment, votem les propostes de resolució 75. 311 i 75. 312. Senyories, comença la votació. Aprovades amb 58 vots favorables, 30 contraris, 9 abstencions.

Passem a la següent secció, número 21.

Votem ara la proposta de resolució del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 75. 146. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada, amb 54 vots favorables, 38 vots contraris, 4 abstencions.

I ara votem la resta de propostes de resolució d'esta secció. Comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 97 vots.

Passem a la secció 22, amb les propostes de resolució.

Primer, la 75. 222. Comença la votació. Rebutjada amb 57 vots en contra, 39 favorables.

Passem a la 75. 223. Comença la votació. Senyories, ha estat rebutjada, amb 64 vots (aplaudiments) negatius, 28 vots favorables.

Passem ara a la 75. 224. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 93 vots.

Passem a la 75. 225. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 85 vots favorables, 12 abstencions.

Passem ara a la 75. 226. Comença la votació. Rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius.

Passem a la 75. 227. Comença la votació. Aprovada amb 85 vots favorables, 11 abstencions.

Passem a la 75. 228. Comença la votació. Rebutjada amb 47 vots negatius, 39 vots afirmatius, 11 abstencions.

Passem ara a la 75. 229. Comença la votació. A vore, ací n'hi ha un empat. Ací n'hi ha un empat. Anem a tornar a votar. Senyories, anem a tornar a votar, segons com ens indica el reglament.

I per tant, tot el món atent, perquè anem a votar la 75. 229. Senyories, comença la votació. Senyories, en el desempat ha eixit negatiu, amb 53 vots negatius, 43 vots afirmatius, 1 abstenció. (Remors)

Senyories, anem a votar ara la 75. 230. Senyories, comença la votació. Senyories, ha quedat rebutjada amb 47 vots negatius, 37 afirmatius, 10 abstencions.

Votem ara la 75. 231. Comença la votació. Aprovada per unanimitat, amb 95 vots.

Votem ara la 75. 232. Comença la votació. Aprovada amb 93 vots favorables, 4 no, 0 abstencions.

Votem ara la 75. 233. Comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem ara la 75. 234. Comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem ara la 75. 235. Comença la votació. Queda aprovada amb 85 vots favorables, 11 abstencions.

Votem ara la 75. 236. Comença la votació. Queda aprovada amb 93 vots favorables, 4 abstencions.

Votem ara la 75. 237. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 97 vots.

Votem ara la 75. 238. Comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 96 vots. Es podien haver agrupat.

Senyories, votem ara la 75. 239. Comença la votació. Queda aprovada també per unanimitat, amb 97 vots.

I passem a l'apartat 23, Grup Compromís i Socialista.

I anem a procedir a la següent votació, que són les propostes de resolució 75. 313, 75. 316 i 75. 317. Senyories, comença la votació. Aprovades per unanimitat amb 96 vots.

Passem ara a la 75. 314. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 63 vots favorables, 30 abstencions.

Votem ara la 75. 315. Comença la votació. Queda aprovada amb 66 vots favorables, 30 abstencions.

Anem a votar la 75. 318. Comença la votació. Queda aprovada amb 55 vots favorables, 40 abstencions.

Anem a votar la 75. 319. Comença la votació. Aprovada amb 67 vots favorables, 29 vots en contra.

Votem ara. La 20 separada? Votem ara la 75. 320. Comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem ara la 75. 321. Comença la votació. Aprovada amb 66 vots favorables, 30 abstencions.

I finalment votem la 75. 322. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 57 vots favorables, 30 negatius, 9 abstencions.

Passem a ara a les propostes de resolució de la secció 24 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, votem les propostes 75. 993 i 76. 114. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 34 afirmatius.

Senyories, votem ara la 76. 075. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 51 vots contraris, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la 76. 096. Comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots contraris, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la 76. 097. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots negatius, 33 vots afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la 76. 106. Comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots negatius, 35 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara les propostes 76. 068, 76. 069 i 76. 071. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 58 vots negatius, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les propostes 76. 058, 76. 060, 76. 061, 76. 065, 76. 070, 76. 074, 76. 077 i 76. 078. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

I ara votem la resta de propostes de resolució de la secció 24. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots negatius, 34 afirmatius i 9 abstencions.

Votem ara la secció 25 de Ciudadanos. Votem la 75. 205. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 53 vots negatius, 44 afirmatius, 0 abstencions.

Votem la 75. 207. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots negatius, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Passem a la secció 26 dels grups Compromís i Socialista. I votem ara la 75. 324. Comença la votació. Queda aprovada en 66 vots favorables, 30 en contra.

Votem ara la 75. 325. Comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem ara la 75. 326. Comença la votació. Queda aprovada amb 87 vots favorables, 8 abstencions.

Votem la 75. 328 i 75. 333. Comença la votació. Queden aprovades amb 53 vots favorables, 38 vots en contra, 4 abstencions.

Votem ara la 75. 329. Comença la votació. Queda aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Votem ara la 75. 330. Comença la votació. Queda aprovada amb 61 vots favorables, 34 negatius, 0 abstencions.

Votem ara la 75. 331. Comença la votació. Aprovada amb 55 vots favorables, 40 en contra.

Votem ara la 75. 334 a 75. 336. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 97 vots.

I ara votem la resta de propostes de resolució. Comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 96 vots.

Per tant, passem a la següent secció que és la 28. (Se senten veus que diuen: «27, no? 27. ») 27 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, votem la proposta de resolució 76. 115. Comença la votació. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No puede salir. No puede salir. No, no, estábamos votando. No la puede dejar salir. No la puede dejar salir. ») Queden rebutjades amb 53 vots negatius, 27 vots favorables, 8 abstencions.

Votem ara la 76. 117. Comença la votació. (Algú diu: «Desde que dices comienza la votación hasta que cantas el resultado no se puede entrar ni salir. ») Rebutjada amb 52 vots negatius, 34 a favor, 9 abstencions.

Votem ara la 76. 124. Senyories, comença la votació. Rebutjada amb 52 vots negatius, 31 afirmatius, 11 abstencions.

Votem ara la 76. 129. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 52 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la 76. 131. Senyories, comença la votació. Rebutjada amb 55 vots contraris, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara la 76. 133. Comença la votació. Rebutjada amb 52 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la 76. 139. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 52 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la 76. 151. Comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la 76. 159. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots favorables, 30 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara la 76. 164. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 54 vots negatius, 30 afirmatius i 13 abstencions.

Votem la 76. 169. Comença la votació. Queda rebutjada amb 54 vots negatius, 30 afirmatius i 13 abstencions.

Anem a votar la 76. 183. Comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots negatius, 30 afirmatius i 13 abstencions.

I ara les propostes 76. 186, 76. 188 i 76. 193. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queden rebutjades amb 53 vots negatius, 31 afirmatius, 13 abstencions.

I, ara, anem a votar la resta de propostes de resolució d'esta secció, la número 27. Comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queden rebutjades amb 53 vots negatius, 34 afirmatius, 9 abstencions.

Passem a la secció 28 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votarem, en primer lloc, la 76. 114. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 58 vots favorables, 1 negatiu i 38 abstencions. (Veus) Sí, senyor Briet ha sigut vosté (rient), si em permet la broma.

Passem a la 76. 115, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Comença la votació. Aprovada amb 67 vots favorables i 30 abstencions.

Passem a la 76. 117. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 58 vots favorables, 29 vots contraris i 10 abstencions.

Passem a votar la 76. 121. Comença la votació. Queda aprovada amb 85 vots favorables i 9 abstencions.

I ja votem la resta de propostes d'esta secció, la número 28. Comença la votació. (Soroll de papers) Queden aprovades amb 67 vots favorables, 29 vots en contra i 0 abstencions.

I continuem progressant en la nostra travessia arribant a la secció 29, que és curteta, del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, Grup Socialista. Votem la. (Veus) Per tant, no anem a votar.

I passem a la casella número 30 (veus), era curteta, ¿eh? , de totes maneres era curta però, passem a la 30, gràcies per l'apunt però no, passem a la 30 i demane molta atenció perquè anem a votar moltes propostes de resolució que són des de la 76. 194 fins a la 76. 280. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Todas, ¡venga! ») Senyories, comença la votació. (Veus) A vore, queden rebutjades amb 54 vots negatius, 30 afirmatius i 30 abstencions (Se senten unes veus que diuen: «13, 13. ») ¡Ai! , perdó, 13 abstencions.

I passem a la 31, i ja estem arribant a la 34, que és del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votem, en primer lloc, la 75. 051. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Votem la 75. 052. Senyories, comença la votació. A vore, queda rebutjada amb 65 vots negatius, 32 vots favorables i 0 abstencions. ¿Esta és la del reciclatge?

Passem a la 75. 052. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, 54») 75. 054, perdó, era per si la… És que veig que estan molt atents i això és molt d'agrair.

Ara, votem la 75. 054. Comença la votació. Esta sí que queda aprovada amb 90 vots favorables, 1 en contra i 4 abstencions. Senyor Víctor Soler, de moment porta vosté…, li ha passat el senyor Briet (rient), li ha passat. (Rialles)

Anem a votar, ara, la 75. 056 i 75. 057. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 87 vots favorables, 9 abstencions.

Continuem amb la 75. 061. Senyories, comença la votació. A vore, queda aprovada (aplaudiments) amb 52 vots favorables, 44 vots en contra. ¿Esta és la del samaruc? (Rialles)

I, ara, anem a votar la resta de propostes d'esta secció, la número 31. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 96 vots.

Continuem amb la secció 32 i anem a passar a votar la proposta de resolució del Grup Ciudadanos 75. 240. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 65 vots favorables, 30 en contra.

Votem, ara, la 75. 241. Comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 97 vots.

Votem, ara, la 75. 242. Comença la votació. Queda rebutjada amb 84 vots en contra, 13 favorables.

Votem, ara, la 75. 243. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 53 vots en contra, 43 vots favorables.

Senyories, votem, ara, les propostes de resolució 75. 244, 75. 245 i 75. 247. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 93 vots favorables, 4 abstencions.

Senyories, votem, ara, la 75. 246. Comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat.

Senyories, votem la 75. 249. Comença la votació. També per unanimitat, 97 vots favorables.

Votem, ara, la 75. 249. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, ya se ha votado. ») Perdó, la 75. 250. Comença la votació. 83 vots favorables -aprovada-, 13 contraris.

Senyories, votem ara la 75. 251. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 92 vots favorables, 4 negatius, 0 abstencions.

Votem, ara, la 75. 252. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les dos amb 54 vots negatius, 39 vots afirmatius, 4 abstencions.

I ja hem acabat. Queden les dos últimes, queda ara la 75. 253 i 75. 254. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queden aprovades per unanimitat amb 97 vots.

I passem a la secció 33, que són els anys que va morir Jesucrist. (Veus) (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Que va viure, que va viure! ») Que el van matar, que el van matar. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que va viure, ¡home! ¿Com que va morir? Els anys que va viure. ») Bé, mos hem entés tots.

Votem, ara, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la proposta de resolució 75. 063. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 67 vots favorables, 30 abstencions.

Passem a les propostes de resolució 75. 064 i 75. 071. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 67 vots favorables, 30 en contra.

Votem ara la 75. 066. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 30 en contra, 9 abstencions.

Votem ara la 75. 067. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 62 vots favorables, 33 vots en contra i 1 abstenció, per tant. (algú diu: «¿Què passa? ») li ha tocat. , a la diputada Garrigues li ha cedit vosté el testimoni.

I passem a la votació la resta. , la resta de propostes de resolució d'esta secció, la número 33. Senyories, votem la resta de propostes de resolució d'esta secció, la número 33. Senyories, comença la votació. I queden aprovades per unanimitat amb 95 vots.

I passem a la secció 34, i n'hi han sis votacions i la senyora Garrigues té ganes que algú. , cedir el seu testimoni a algú de les seues senyories. Per tant, anem vore, anem a votar, del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, la proposta de resolució 75. 347. És que aixina estan més atents. Comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 42 vots en contra.

Anem a votar la 75. 348. Comença la votació. Queda aprovada amb 67 vots favorables, 29 abstencions.

I progressem adequadament fins la 75. 349, que anem a votar. Comença la votació. 66 vots favorables, aprovada; 30 vots en contra.

Avancem a la 75. 350. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 66 vots favorables, 30 abstencions.

La penúltima votació, que és la proposta de resolució 75. 354. I comença la votació. Aprovada amb 66 vots favorables, 30 abstencions.

I ja l'última, i passaríem. I l'última votació i si n'hi ha algun. , i anem a la votació, que és la resta de propostes de resolució de la secció 34. Senyories, comença la votació. ¡Ai! Hi ha hagut sorpresa. Senyora Garrigues, li he de comunicar que li ha passat vosté el testimoni a la diputada Besalduch. (Remors; algú diu: «¡No! Peris, Peris. ») No, no, perdó, a Rosa Peris. Un fort aplaudiment per a tots vostés. (Aplaudiments) i gràcies per l'atenció, queda aprovada la resta de propostes de resolució amb 95 vots favorables.

Un segon, senyories, que n'hi han diputats que no han pogut intervindre i volen fer explicació de vot. ¿N'hi ha algun diputat que vullga fer explicació de vot? El senyor Alberto García. (Aplaudiments)

El senyor Alberto García finalitzarà este debat amb l'explicació del vot.

¿Senyor Alexis Marí? (Veus)

Senyories, té dret a fer explicació del seu vot, perquè no ha fet el debat i, per tant, d'acord amb el nostre reglament, té perfecte dret i d'acord amb el que va acordar la Junta de Síndics.

Senyor. vosté té dos minuts.

El senyor García Salvador:

Simplement, donar les gràcies als grups per l'esforç que han fet avui.

Dic que el meu vot només ha anat guiat per conservar l'interés general dels valencians. Jo no miro mai si les propostes vénen del Partit Popular, vénen de Compromís o de Podemos. Voto simplement el que penso que és millor per als valencians.

Dic que tot i el vet a què estem sotmesos, hem aconseguit introduir alguna de les propostes de resolució.

I vull agrair en especial al senyor Marzà, perquè n'hi havia una paradoxa, que era que és que. , igual que les escoles de música o les bandes sí que podien rebre ajudes per a renovar instruments, eixe cas no se donava en els conservatoris superiors de música. Nosaltres hem inclòs una proposta de resolució, de manera que els conservatoris de Castelló, València o Alacant tindran la possibilitat de renovar els instruments. (Aplaudiments)

Sí que és cert que n'hi havia. , és cert que n'hi havia una proposta que jo pensava que era susceptible de millorar, i inclús me grinyolava un poc. No és ara el moment de reprotxes, però. , per favor, quan parlem de qüestions com el tema de discapacitat, dependència, de menors, sí que seria interessant fer nostres les paraules d'Anatole France, l'autor de Las bodas corintias, quan dia: «No seas jamás humilde con los soberbios, ni soberbio con los humildes. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per les seues paraules, la seua explicació de vot.

I ara, ja, el senyor Alexis Marí podrà disposar de dos minuts per a fer l'explicació dels seus vots.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Y para terminar, hoy no está el presidente, sí que está la vicepresidenta, le dije. , le prometí decir lo que pienso y no me da ninguna pena: pasamos mucho tiempo de penuria y teniendo un gobierno que daba auténtica vergüenza. (Inintel·ligible) . Antena 3 -ya en Canal 9, no-, en La Sexta, yo si la veo a usted. , veo menos al presidente, pero si la veo usted, por lo menos no paso vergüenza. Tenemos un gobierno digno. Hay cosas que mejorar. Usted y yo muchas veces estamos en las antípodas de algunos temas; con el señor Marzà, también. Pero sí, sí, digno; cuando hablo de «digno» es digno, que. , no roban. O sea, es un gobierno digno y no roban. (Aplaudiments) Por lo tanto, (inintel·ligible) . también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, jo els agraïsc molt l'atenció i la dedicació, i me disculpe si en algun moment del debat no he estat a l'altura.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a la 1 hores i 30 minuts del dia 15 de setembre)

