Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de setembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 58. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als serveis de la casa.

Senyories, abans de començar la sessió de ple, esta sessió important de debat de política general, donar la benvinguda a les il·lustres personalitats que ens acompanyen en esta sessió de ple.

M'agradaria -crec que és sentir de la cambra- que guardàrem un minut de silenci per l'assassinat del subinspector Blas Gámez Ortiz, que ahir va morir en acte de servei, funcionari.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories.

Descanse en pau el servidor públic. (Aplaudiments)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat valenciana, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president:

Senyories, donem inici a la sessió plenària ordinària número 58 de la present legislatura, la novena, que té com a punt únic el debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell.

Donem la benvinguda al Consell. I convidem el molt honorable president perquè faça la seua intervenció.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president de les Corts Valencianes.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

Membres de les institucions de La Generalitat que ens acompanyeu.

Valencianes i valencians.

Abans de res, en nom del Consell, vull donar el condol a la família del policia assassinat ahir, el condol a tots aquells que l'estimaven i el suport a totes les forces de seguretat que treballen per la convivència. (Aplaudiments)

Comparec en este debat de política general, davant de vostés, representants del poble valencià, amb la voluntat decidida de proposar, escoltar i definir junts els propers mesos decisius, al nostre parer, per a l'autogovern.

En els darrers dos anys s'ha produït un canvi substancial a la Comunitat Valenciana que afecta a l'atmosfera de diàleg, honradesa i cohesió, davant els extraordinaris reptes que tenim per davant.

Els dic que sóc optimista. Ho sóc perquè en estos dos anys hem vist la millor cara del poble valencià. Hem vist l'autèntic rostre del nostre poble. Eixe rostre que es composa de cinc milions de persones que han fet dels pitjors moments les millors oportunitats; dels treballadors i treballadores que matinen i s'esforcen tots els dies i d'aquells que encara no tenen treball i que són la nostra gran prioritat; dels empresaris que impulsen els seus projectes i es deixen la pell per fer que funcionen les seues empreses; dels estudiants que s'esforcen en aprendre i que ens fan millors com a societat; de les mares i els pares que volen fer d'esta terra el millor lloc perquè cresquen els seus fills; o els nostres majors que han estirat la seua pensió perquè no els faltara res a les seues famílies.

Eixos som els valencians. Un poble treballador, hospitalari i honest. Un poble que, amb el seu esforç, està protagonitzant el seu propi renaixement.

Tanmateix, senyories, nosaltres no caminem sols. El context influeix, quan no, fins i tot, determina allò que les institucions valencianes impulsen.

A hores d'ara, l'escenari actual ens assenyala: una crisi social i econòmica que encara és el present de molts ciutadans; noves amenaces, com el terrorisme global, que tristament hem sentit ben a prop este estiu i una crisi territorial a Espanya que va molt més enllà del conflicte català.

Totes estes crisis, entre altres, tenen una cosa en comú: cap institució pot solucionar-les completament a soles i les tres crisis ens exigixen treballar concertadament institucions i societat.

Ens exigixen solucions per a una crisi social i econòmica que passen per un nou contracte social, on els beneficis i la recuperació es repartisquen també i arriben també als treballadors -qui més ha pagat la crisi és just que també siga qui es beneficie de la recuperació-, on es demane coresponsabilitat a un sector bancari que hem rescatat, amb un cost de més de 40. 000 milions d'euros i on es comencen a fer les reformes ambicioses que necessitem en l'àmbit espanyol perquè els nostres problemes estructurals no s'obliden fins la propera crisi.

Esta crisi social no pot mai superar-se sense els nostres valors compartits: sense solidaritat, sense esforç, sense igualtat, sobretot la igualtat fonamental, la igualtat bàsica, la igualtat que parla de la igualtat entre homes i dones.

Com diu Michelle Bachelet: «La igualdad de género tiene que ser una realidad vivida». Aconseguir eixa realitat viscuda és un objectiu fonamental irrenunciable, és una qüestió cabdal de dignitat com a país.

I també, des d'eixos valors compartits, hem de donar respostes davant les noves amenaces, com ara el terrorisme global, que passen per una col·laboració internacional reforçada i per una actuació local, que ens previnga de l'exclusió i l'odi que genera, a la fi, el fanatisme.

Com va escriure este diumenge, en un encertat -al meu parer- article, Javier Cercas: «Todos sabemos que, adecuadamente envenenados por una de esas ideologías que prometen el cielo y acaban creando el infierno, las mejores personas pueden ser capaces de las peores maldades». Açò no és una guerra entre religions. Açò no és una guerra entre civilitzacions. Cal un combat sí per la seguretat, sí per la integració i sí per la civilitat.

I respostes també a una crisi territorial a Espanya, que s'ha agreujat ara a Catalunya, però que s'origina en una arquitectura institucional que necessita reformes perquè l'estatus actual no garantix la igualtat dels ciutadans i les singularitats dels territoris.

Falta comprensió i respecte. Falta comprendre, quaranta anys després de la transició, que som un país de ciutadans en iguals drets i diferents sentiments. Falta donar una resposta institucional a les nostres singularitats. I falta una estructura racional de cooperació federal.

La setmana passada em vaig reunir amb el president Rajoy, i li vaig traslladar una visió d'allò que és la nostra terra, d'allò que és la nostra comunitat, d'allò que estem fent, i també del respecte democràtic i, per tant, de la defensa de l'estat de dret. Però també li vaig dir la necessitat inajornable del diàleg.

Mai resoldran res aquells que trenquen la convivència, les lleis i oprimixen els drets de qui pensa diferent o en nom d'altres raons. I mai resoldran res aquells que, parapetats darrere la llei, s'obliden que la política és la que construïx les lleis.

És el moment de asserenar les diferències i també d'abandonar l'immobilisme. Som conscients, com vostés, de la gravetat del moment i de les conseqüències que pot tindre per a la convivència i el progrés de tots i de totes. Per això, demane una mirada justa, sensata i decididament positiva.

Aprofundir en les diferències, sobreactuar, buscant el benefici partidista, seria un immens error amb greus conseqüències.

La via per a superar el problema territorial, al meu parer, no és la ruptura, és la reforma. És una reforma en profunditat, amb voluntat de trobar una solució sincera que no genere més greuges, perquè cal reconnectar a milers i milers de persones en un projecte comú. Estic segur que n'estem a temps. En política, si es vol, sempre s'està a temps.

Senyories, hem arribat a l'equador de l'actual legislatura. En 2015, el pacte del botànic va assumir la voluntat del poble valencià d'obrir un temps nou. I el canvi ha tingut tres expressions fonamentals: la primera, que hui som una comunitat més justa, més pròspera i més respectada; la segona, que esta terra té un nou projecte de futur que va més enllà de la gestió del present i la tercera és que el poble valencià s'ha unit per superar el problema valencià on ens juguem el nostre autogovern.

Senyories, este és un debat per a parlar de la Comunitat Valenciana real, de la Comunitat Valenciana d'ara, d'eixe país que anem fent.

Hui la comunitat està millor que fa dos anys. No estem immunitzats, tanmateix, contra l'errada ni tenim l'arrogància d'alguns governants de temps passats que tants problemes han causat a esta terra; però ara podem dir que som una comunitat més justa, més pròspera i més respectada. I això és positiu per al conjunt dels valencians.

Més justa, perquè centenars de milers de valencians viuen millor que en juliol de 2015. Persones amb nom i cognom que viuen a pobles i ciutats, a les comarques, a Castelló, a València, a Alacant. Famílies que tenen problemes i, al mateix temps, s'enfrontaven al problema de tindre un govern absolutament insensible.

Com eren insensibles a les més de 21. 000 persones que ja han recuperat el seu dret a la salut, després de ser exclosos. Se diferenciava entre nacionals i estrangers, oblidant-se que, davant de la salut, tots som persones. O les famílies, com la d'un jubilat que, amb la seua xicoteta pensió, veia com havia de decidir entre quina factura deixava de pagar o quins medicaments deixava de prendre, i, com ell, altres 915. 000 pensionistes. O 400. 000 xiquets i xiquetes, joves, que ara ja no paguen les seues medicines i no han d'abandonar els seus tractaments. (Aplaudiments)

I, davant esta situació, no puc entendre el recurs del govern central per a tornar a eixe passat. Per això li dic, a qui pretenga fer oposició directa o per encàrrec en estos assumptes, a qui la pretenga fer despertant ansietat i incertesa, que no ho consentirem. I vull dir-los, amb tota determinació a totes les persones afectades, a eixes famílies, a eixos pensionistes, que seguiran tenint l'accés gratuït a les seues medicines. (Aplaudiments)

Perquè volem que seguisquen vivint com ara, més dignament. Volem que visquen millor, com també ho fan les 370. 000 famílies vinculades a l'educació, als xiquets i a les xiquetes, que ara ja no pateixen, ara, quan ha arribat setembre, la necessitat d'afrontar els 300 euros de mitjana que suposa comprar els llibres. I els 52. 000 xiquets i xiquetes que ara tenen menjador escolar i dinen també en juny i setembre. O les famílies de 56. 000 dependents, moltes de les quals han de fer sacrificis personals i laborals per a ser cuidadors, i que ara cobren puntualment les seues prestacions, el doble que hi havia quan arribarem al govern. (Aplaudiments) O les 5. 000 persones majors que ja no paguen en els centres diürns, d'on molts havien hagut d'anar-se'n i ara ja han tornat. O més de 50. 000 famílies que compten amb una renda garantida de ciutadania, que tenen una ajuda, que encara que siga insuficient els permet tindre un últim recurs per a intentar seguir vivint cada dia. I les 12. 000 famílies que tenen accés a una ajuda contra la pobresa energètica i que ara tenen una cosa tan bàsica com l'electricitat a les seues cases.

Totes eixes famílies, famílies de veritat, famílies de carn i ossos, no famílies inventades, avui viuen millor gràcies a la reparació de drets que ha fet el govern valencià.

I la suma de totes estes famílies fan que en només dos anys la Comunitat Valenciana haja rebaixat la pobresa en més de quatre punts, mentres que en el conjunt de l'estat s'ha reduït només 1,3 punts. I això ho hem fet tots, el govern i el conjunt de la societat valenciana.

Però, a més a més, som una comunitat més justa i més pròspera. S'està produint una reconstrucció econòmica que partix d'un escenari polític -que això és el primer que ha de posar un govern-, i és posar un escenari que haja de vore amb la transparència, l'honradesa, per tant, el diàleg i l'estabilitat política. I no vaig a dir res més. L'altre dia va dir un diari que és el govern que més ha durat de la història de l'autogovern. Això també és estabilitat.

I vull agrair la presència en este debat dels representants, d'uns representants de treballadors i d'empresaris, perquè l'acord social és imprescindible, la concertació és imprescindible. Si una cosa ha canviat és que este govern sap que no té totes les raons i que, efectivament, hem de construir el futur parlant, dialogant, sumant, creixent, escoltant-nos, arribant a acords.

Senyories, esta reconstrucció està donant també reconstrucció econòmica, està donant resultats positius. Al 2016 vam créixer el 3,3%, un ritme superior al de l'economia espanyola. I l'estimació de l'autoritat fiscal per al primer trimestre de 2017 ens indica que estem creixent a un ritme major també que la mitjana espanyola.

La producció industrial ha augmentat en estos dos anys el doble que en el conjunt d'Espanya. El doble. I la nostra indústria, allò que diem fa molt poc de temps, que el gran objectiu és que arribàrem una altra vegada a ser el 20% del PIB, ja és el 20% del PIB la indústria. (Aplaudiments) I vull dir això que és molt important, perquè no hi ha cap país del món socialment avançat que no tinga una indústria potent.

Les exportacions valencianes van batre l'any passat el seu rècord històric superant els 28. 500 milions. I també vam aconseguir les millors xifres fins ara en turisme internacional amb 7,8 milions de visitants.

Tots els nostres indicadors econòmics, tots sense excepció, han millorat. No només això, la millora està per damunt de la mitjana espanyola. I això ha fet que la nostra taxa d'atur siga la més baixa des de 2009. Des de l'inici de la legislatura hi ha 120. 000 valencians i valencianes que han trobat treball gràcies a l'esforç de les empreses i dels treballadors i treballadores. I, evidentment, la Comunitat Valenciana ara és més respectada.

Després em referiré a la confiança empresarial que ha tornat a la comunitat. Però potser un dels intangibles més rellevants que hem aconseguit com a poble en estos dos anys és haver tornat a Europa i al debat també polític espanyol.

Som una terra oberta, europea i europeista, amb vocació internacional i que aporta al projecte conjunt de la unió que també està travessant dificultats.

No obstant això, el nom de la Comunitat Valenciana a Europa era sinònim d'irregularitat, i per això ha costat recuperar la confiança d'unes institucions que ara tornen a percebre quina és la realitat i la naturalesa dels valencians.

I encara que la confiança no puga mesurar-se en un únic indicador, sí que pot mesurar-se en realitats concretes. Es comprova en el fet de la presència de consellers i conselleres a Brussel·les i la recepció per part de comissaris i el propi president Juncker que solament ha rebut a dos presidents.

I hi ha una voluntat major de conèixer què està passant ací i vore de quina manera nosaltres també podem aportar a la revitalització d'Europa. I ara tinc l'honor d'encapçalar la delegació de les comunitats autònomes espanyoles en el Comité de les Regions.

I ara, fa uns moments, acabe de reunir-me amb el vicepresident del Banc Europeu d'Inversions per a parlar de com podem complir allò que l'antic govern va deixar sense fer, que són els col·legis. (Aplaudiments)

I de la mateixa manera que estàvem absents d'Europa, ho estàvem també del debat polític espanyol, si no era per algunes qüestions que més valia no estar presents. Els nostres interessos, les nostres problemàtiques no formaven part de l'agenda política. Ara la veu dels valencians comença a escoltar-se, amb moltes dificultats perquè el soroll és enorme, però, efectivament, comencem a tindre una veu.

No només hem trencat la invisibilitat, sinó que hem liderat propostes a la reforma del finançament o propostes d'altres tipus, com el pacte contra la violència de gènere en la conferència de presidents i en les conferències sectorials. Hem fet propostes no només pensant en la Comunitat Valenciana, sinó pensant també en el conjunt d'Espanya.

Però, més enllà de la consideració exterior que despertàrem i que, sens dubte, ha millorat la nostra pròpia sensació de reconeixement col·lectiu també, hui hi ha valencians i valencianes que estaran d'acord o no amb este govern. Hi hauran acords i desacords en les decisions que pren este Consell, però, cap valencià ha de baixar la cara perquè les seues institucions protagonitzen la corrupció. (Aplaudiments)

Per tant, senyories, esta primera expressió del canvi es pot resumir que: en només dos anys esta comunitat ha passat d'estar a la cua de tots els indicadors a estar liderant el seu desenvolupament; ha passat d'estar absent a Europa a recuperar la confiança perduda i ha passat de ser invisible a Espanya a ser un actor rellevant en el debat.

Però tot i que els resultats són positius, evidentment, seria absurd, ridícul i no entra en la nostra manera d'entendre la política l'autocomplaença i el triomfalisme. No pot existir cap triomfalisme quan encara n'hi ha 398. 877 valencians i valencianes en atur, o quan el salari mitjà d'un treballador valencià encara és el 90% del salari mitjà espanyol.

Ara bé, ja no contemplem eixes xifres des de la desesperança, sinó que ens animen a seguir treballant, a continuar treballant per a cada vegada estar més a prop d'allò que volem ser com a comunitat.

La segona expressió del canvi és que hi ha un pla, hi ha un projecte de futur. Com els he dit, esta segona expressió de canvi és que tenim un projecte de futur que va més enllà de la gestió del present. Molt més enllà dels canvis produïts, dels positius resultats actuals, hem d'estar preparats per al curt, mitjà i llarg termini.

Crec que, malgrat ser este un debat de l'estat de la comunitat, és necessari i, per tant, parlar bàsicament del moment, és necessari elevar el focus i comprendre que estem accedint a una etapa històrica que ens planteja nous reptes.

Reptes com el futur d'un estat del benestar sostingut per recursos públics en un món global en què l'esperança de vida augmenta provocant noves necessitats, on l'educació necessita adaptar-se a una època d'habilitats i aptituds noves, més que a una de coneixements, com se fea memorístics en el passat. Una època on els nous tractaments ens obligaran a repensar els nostres sistemes de salut.

El repte d'un futur de l'ocupació per a fer compatible el dret al treball digne amb l'extensió de la robotització i la intel·ligència artificial. L'ombra enorme del canvi climàtic i la del límit dels recursos naturals, que posa de manifest la nostra limitada empatia amb allò que és fonamental, que és el planeta, són les respostes que hem de donar.

Tot canvi d'època, tot canvi de paradigma genera incertesa. I n'hi ha molta gent que, davant del canvi, sent inseguretat i se sent desprotegit. No podem permetre que hi hagen més perdedors de les futures crisis i de les futures ambicions col·lectives. Tenen por a ser perdedors.

Però els canvis són inevitables i el que hem de fer és posar remei perquè no hi hagen perdedors en el futur, perquè el canvi no s'identifique amb por, amb temor, perquè la transformació no es relacione amb relacions de resposta extremista, antidemocràtica o xenòfoba.

El proteccionisme i la divisió no són les respostes. La resposta és la transformació, la reforma permanent, reformes del segle XXI sense renunciar a les conquestes assolides durant el segle XX. Reformes en eixe camí del canvi que hem de recórrer junts. Reformes que els propose des d'ací, les que podem fer, les que podem instar fora, com a part d'eixe projecte de futur dels valencians.

Este projecte de futur que estem impulsant es basa en cinc pilars, tot i d'acord amb els compromisos del botànic. El primer, preparar la comunitat per als reptes socials. El segon, preparar la comunitat per als reptes econòmics. I el tercer lloc, preparar la comunitat per als reptes del canvi climàtic. El quart lloc, enfortir els afectes col·lectius dels valencians que donen cohesió al nostre poble. I, finalment, impulsar les necessàries reformes democràtiques institucionals.

Estem impulsant un projecte assumit, com els dia, des dels acords del Botànic que responen a les qüestions inajornables del món actual. Els dia al començament que no caminem sols. És un projecte que va enllà dels temps electorals i pensa en l'horitzó d'una generació. Tot i fugint del curtterminisme que ha sigut un dels mals que ha afectat molt directament a la política i molt especialment a la política valenciana els darrers vint anys.

Com els he dit, el primer pilar d'eixe projecte de futur que estem impulsant consistix en una comunitat ben preparada per als nous reptes socials. Reptes com el canvi demogràfic o l'aparició de noves desigualtats associades a una economia en constant canvi.

Treballem perquè el nostre estat del benestar ens protegisca, no solament de forma conjuntural en temps de crisi, sinó que garantisca la dignitat i la solidaritat de totes les persones de forma permanent.

Precisament per això, i a pesar de les dificultats que travessem, destinem més recursos, més recursos a la inversió social. Cada dia li dediquem 33 milions d'euros a inversió social per a garantir els serveis bàsics fonamentals. El total de la inversió social suposa el 86% del pressupost. I, per primera vegada, la inversió supera la xifra de 1. 000 milions d'euros en polítiques inclusives i 6. 000 milions d'euros en sanitat. I els puc avançar que el pressupost del 2018 augmentarà encara més eixa xifra. (Aplaudiments)

Continuarem invertint en inversió social perquè, per a créixer se necessita una país cohesionat. Tampoc no hi ha cap societat avançada en el món que no estiga cohesionada.

Però destinar més recursos no és suficient. Cal impulsar un nou model i millorar la gestió. Per impulsar eixe model aprovarem en breu una nova llei de serveis socials que permetrà garantir-los com a drets subjectius i fixarà les bases d'un model propi del segle XXI. Un model social que aposta per la remunicipalització amb una inversió de 36,8 milions d'euros, un 118% més que al 2016. Esta inversió permet als ajuntaments passar de 352 persones que tenen contractades per a serveis socials a prop de 1. 400 treballadors i treballadores per millorar la resposta social.

Eixe nou model comptarà amb una potent xarxa per a la recerca i innovació social per a la qual es constituiran tres laboratoris socials en col·laboració amb les diputacions i universitats, dels quals ja està un en funcionament a la Ribera Alta. Al 2018 se signaran protocols per incentivar un laboratori social a la comarca de l'Alcalatén i un altre a Alacant.

Senyories, en este nou model no cap l'exclusió. Una societat avançada i inclusiva com volem que siga la Comunitat Valenciana no pot deixar que ningú caiga del sistema, es quede fora del sistema a conseqüència de les crisis o dels efectes, de les conseqüències indesitjades de la globalització.

Per això s'ha aprovat ja, per part del govern, el Projecte de llei de renda bàsica d'inclusió que incrementarà les quanties de les prestacions, augmentarà les modalitats i les farà perdurables en el temps. Estic segur que esta cambra aprovarà eixa norma perquè tots els valencians i valencianes en moment de màxima dificultat compten amb una xarxa de seguretat. Perquè precisament les persones més vulnerables són les que necessiten més als poders públics.

Respecte al repte demogràfic. Hem de començar a dissenyar un estat de benestar que atenga a un nombre creixent de persones majors i que garantisca un envelliment actiu. Esta promoció de l'envelliment digne es combina amb l'aposta per un model residencial que amplia el nombre de places a 3. 300. És a dir, 1. 000 places més que formaran part de la xarxa pública de centres.

Com els deia, cal un nou model però també la millora continua de la gestió. Ara, per primera vegada, gestionem des de polítiques inclusives 30 milions del Fons Social Europeu 2014-2020 per a polítiques d'inserció laboral que estan beneficiant i beneficiaran a més de 20. 000 persones. Hem estat la primera comunitat autònoma que va vore aprovats estos fons i ja s'estan aplicant en la inserció laboral de joves, dones i col·lectius en exclusió.

En matèria de dependència, com saben, les comunitats autònomes estem sostenint la major part del sistema, mentre l'administració central no complix amb les seues obligacions. També en això hi ha un fet diferencial: la nostra comunitat pateix una discriminació injusta, inacceptable i injustificada. L'administració central hauria d'aportar a les comunitats autònomes el 50% del total del sistema de la dependència. Només aporta en el total del sistema el 18%. Com a mitjana per a la comunitat Valenciana només aporta el 12,9%. Una altra vegada a la cua.

Malgrat això, segons les dades fetes públiques ahir per l'associació estatal de directors i gerents dels serveis socials, la Comunitat Valenciana és la comunitat autònoma que més ha incrementat la inversió pública en atenció a la dependència del conjunt de les comunitats autònomes. (Aplaudiments)

Senyories, el sistema de dependència ha millorat en estos moments, en estos dos anys, només dos anys, substancialment, passant d'estar al furgó de cua a ser la tercera comunitat autònoma amb millors indicadors avaluats.

Això significa que s'han incorporat al sistema més de 30. 000 persones noves, i amb el decret aprovat pel Consell el passat maig s'ampliarà el nombre de personal valorador passant de 18 valoradors a 450 professionals a tota la comunitat. Així evitarem l'agònica espera d'aquelles famílies que han rebut -malauradament moltes- la resposta quan el familiar ja havia mort.

Queda un extraordinari treball per fer i moltes situacions molt difícils per a atendre, una de les més dolentes és la relacionada amb les valoracions de la discapacitat.

Per això, vullc anunciar que este proper any es reforçaran els centres de valoració de discapacitat amb sis nous equips: tres a València, dos a Alacant i un a Castelló. Amb este impuls reduirem el temps d'espera per a la valoració de la discapacitat que en este moment resulta angoixant per a les persones, les famílies que esperen. (Aplaudiments)

I en relació a les persones amb problemes de salut mental, massa vegades estigmatitzades o invisibilitzades, s'ha augmentat el finançament de centres d'atenció a persones amb diversitat funcional mental en un 40%. Este major esforç pressupostari ha permés la creació de 201 places noves amb l'obertura de set nou centres. I millor gestió que està sent més drets.

I, senyories, vullc detenir-me per a parlar de la que és l'expressió de les pitjors de les desigualtats: la violència de gènere. No es tracta d'un fet inevitable, no es tracta d'un accident, no es tracta d'un succés. La violència de gènere és la conseqüència extrema d'un masclisme que cal combatre des de l'origen, la violència de gènere ens interpel·la a tots i a totes com a societat.

Quan una dona és agredida, quan una dona és assassinada, totes les persones decents ens hem de sentir agredits. Per açò la resposta també ha de ser col·lectiva, ha de ser d'unitat. Per això este govern no abandonarà mai a les dones víctimes de violència amb múltiples mesures que afecten tota l'acció de govern, des de les educatives, que són bàsiques, fins a laborals, o també a les pròpies de suport de la funció pública.

Però, a més a més, ja s'han dignificat les instal·lacions a les quals moltes d'estes dones acudeixen, bé canviant-les ja d'ubicació o millorant les seues prestacions.

Així, per exemple, de manera imminent entrarà en funcionament un centre d'emergència a València -que algunes de les seues senyories van tenir ocasió de visitar la setmana passada acompanyats per la vicepresidenta-, que substituirà a una que està en unes condicions francament indignes.

Saben que el Consell convocà a tota la societat valenciana a treballar en un pacte valencià contra la violència de gènere. Hui em complau poder anunciar que el proper 18 de setembre se signarà este pacte que marcarà una fita històrica en la defensa de la llibertat i la igualtat de totes les dones a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Senyories, necessitem un sistema públic de salut universal, sostenible i de qualitat per a garantir l'estat del benestar del segle XXI, un sistema preparat per a augmentar l'esperança de vida i l'atenció de la cronicitat que siga capaç de facilitar també l'accés als nous tractaments que, afortunadament, estan apareixent i estan salvant vides malgrat el seu cost, que efectivament és alt en moltes ocasions. (Soroll de papers)

Durant esta legislatura, en relació amb els nous tractaments, he tingut l'oportunitat de recordar una frase del nostre estimat Ernest Lluch que deia: «La salut té un cost però no té preu. »

La vaig recordar un dels dies en el que més m'he emocionat des que començàrem a canviar junts esta societat, el dia que vaig poder rebre a l'associació de malalts d'hepatitis C i vaig poder anunciar-los que ací, a la comunitat, fera el que fera el Govern d'Espanya anàvem a tractar la malaltia en tots els àmbits. (Aplaudiments) Eixe dia n'hi havia persones que durant un temps van vore com n'hi havia un tractament per a la seua malaltia però no se'ls donava perquè els dien que era massa car.

Ara, a la comunitat la salut té cost però ha deixat de tindre preu, i som la primera autonomia que atén tots els afectats d'hepatitis C. Avui, crec que tots com a valencians ens hauríem de sentir orgullosos de pertànyer a esta comunitat. En menys de dos anys s'ha tractat ja a més de 10. 000 pacients. Som la comunitat que més pacients tracta i, per tant, la que més vides salva.

Volem garantir que davant la malaltia les persones som iguals. I per això cal enfortir la sanitat pública, un sanitat pública de qualitat universal i més eficient. Hui, la sanitat pública valenciana ha aconseguit ser 220 milions d'euros més eficient a l'any, s'ha aconseguit reduir la despesa sense afectar l'activitat assistencial ni el drets dels treballadors, però cal fer més.

Per això, impulsarem un nou model de prestació farmacèutica en les residències de majors que suposarà la creació d'un centre logístic pioner a Europa. Ara, tots els majors tindran atenció farmacèutica individualitza, independentment de si estan en un centre públic o privat, un model que produirà un estalvi anual als usuaris d'1,4 milions d'euros i de 13 milions d'euros a La Generalitat.

S'està assumint l'obligació -que era obligació perquè no es feia- de fiscalitzar les concessions, i s'ha encetat una nova política de comptes en els contractes públics per millorar la despesa.

En 2018 recuperarem la gestió del departament de la Ribera mantenint la cartera de serveis i els drets dels treballadors, una recuperació que es produïx en acabar la concessió per motius d'eficiència, d'eficàcia i de qualitat. (Aplaudiments)

I els anuncie que al costat de la reversió impulsarem un pla Ribera d'inversió sanitària que escometrà millores en l'atenció primària, les instal·lacions de centres de salut de pobles d'esta àrea que estan des de fa molt de temps pendents, i també l'atenció especialitzada a l'hospital.

I un altre departament de salut on hem d'intervindre, perquè així ho demanda la societat, ho demanden els ajuntaments dels diferents signes polítics, pràcticament de tots els signes polítics, és la Marina.

Per això, els anuncie que anem a iniciar definitivament els tràmits necessaris per a resoldre la concessió. (Aplaudiments) Es tracta d'una intervenció motivada, i la voluntat és fer-ho des del diàleg, des de tot el diàleg i atenent la màxima seguretat jurídica.

Esta no és una decisió ideològica -podria ser-ho, i tindríem dret a plantejar-ho com a una decisió ideològica-, sobretot és una decisió que vol abordar fonamentalment la millora dels drets de les persones que van a eixe departament de salut.

La recuperació de concessions, per tant, no implica la finalització d'una col·laboració publicoprivada, que la pot haver-hi, i que l'hauria d'haver-hi, i este Consell ho està fent en distints àmbits de la seua administració. Però sí que estem radicalment en desacord que n'hi haja descontrol, que n'hi haja ineficàcia, que n'hi haja amiguisme. (Aplaudiments)

És, per tant, necessari que n'hi haja una fiscalització adequada dels recursos públics, que n'hi haja competència lleial entre les empreses i que n'hi haja transparència.

Treballem en noves i renovades aliances també en el sector privat per a millorar el nostre sistema i els seus resultats. És el cas, com saben, de l'IVO, on hem adjudicat provisionalment l'assistència oncològica en un nou contracte i que en els pròximes setmanes està previst que finalitze este procés.

Volem la millor sanitat pública valenciana possible, i per a eixe objectiu entenem també la complementarietat amb la sanitat privada.

Senyories, un dels problemes més grans que té el nostre sistema sanitari, que trenca la igualtat i genera incertesa, són sens dubte les llistes d'espera. Durant estos dos anys hem detectat un falsejament de dades que ocultaven les xifres reals de llistes d'espera que eren de 120 dies.

El primer que calia fer era saber la veritat del que passa amb les llistes d'espera perquè, si no, és impossible donar-li resposta.

Malgrat que la situació política, econòmica, fa difícil incrementar totes les millores que voldríem, la situació millora lentament.

Les xifres continuen sent inacceptables, i per això estem impulsant un pla integral per a la reducció de llistes d'espera, prioritzant en la utilització de l'autoconcert, l'obertura per les vesprades, l'obertura de quiròfans els dissabtes.

Estem parlant d'augmentar el rendiment de l'activitat quirúrgica amb 103 nous contractes i un pressupost d'1,5 milions d'euros. Comencen este dissabte els quatre primers departaments: Requena, Gandia, Elx i Sant Joan.

Una millor sanitat també demana millors infraestructures, i per això hem aprovat el pla de dignificació. Un pla de dignificació d'infraestructures sanitàries amb més de 350 milions d'euros d'inversió i que inclou centenars d'intervencions i noves infraestructures, a més d'actuacions més importants, com el nou hospital d'Ontinyent; l'espai de salut campanar Ernest Lluch, que començaran les obres a final d'any; el centre de salut integral Santísima Faz, carrer Girona, d'Alacant; i les inversions tan necessàries als centres de salut de Vinaròs, entre altres.

I els anuncie que el Consell acabarà amb quinze anys de promeses incomplides, de protocols signats i mai finalment portats a terme. I ampliarà l'Hospital Clínic de València, acabarà amb la paràlisi dels mals gestors. En conseqüència, se signarà abans que acabe l'any un nou conveni amb la Universitat Politècnica de València per a adquirir l'escola d'agrícoles. (Aplaudiments)

La nostra contribució, el nostre treball no és més que tractar de posar el sistema sanitari a l'altura de l'excel·lència dels seus magnífics professionals que estan en el clínic i en tots els hospitals valencians, i sobretot allò que es mereixen els valencians, les valencianes: la millor atenció sanitària possible.

Senyories, si hem de garantir els drets socials i el dret a la salut, sense dubte, també hem de vacunar-nos contra l'especulació reparant el dret a una habitatge digne.

La crisi va revelar com l'especulació amb un bé essencial com és l'habitatge podria generar un greu problema social. Enfront d'això és obligació dels poders públics abordar el problema de l'habitatge com un dret independent del cicle econòmic.

Per això, impulsàrem la llei per la funció social de l'habitatge per a fer efectiu el dret a un habitatge assequible, digne i adequat, ampliant el parc públic i evitant els desnonaments dels sectors més desfavorits.

D'acord amb la llei desenvoluparem un pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatge autonòmic.

I els anuncie que eixe pla es presentarà en 2018 avançant un any el mandat legislatiu.

Ampliar el parc públic d'habitatges de La Generalitat, que ja ha augmentat en 600 vivendes; crear un sistema d'obtenció d'habitatges privats per a la posada en lloguer per part de famílies en risc d'exclusió social o emergència habitacional concertant l'assegurament dels riscos que garantisquen el cobrament de la renda i els desperfectes causats i facilitar per primera vegada un lloc solidari de vivendes buides que necessiten algun tipus de rehabilitació i que els propietaris no poden portar-les a terme.

Però més enllà d'este pla, també impulsarem ajudes directes d'urgència per a fer front al pagament de la renda de l'habitatge i de la quota hipotecària en situacions d'especial emergència.

Encara queda molt camí per recórrer, com en tantes altres qüestions, però el resultat d'estes mesures ja s'està veient a esta comunitat. Els desnonaments per execucions hipotecàries s'han reduït un 15,6%, tres punts més que en la mitjana d'Espanya. Això es traduïx que quasi 1. 700 famílies no han perdut el seu habitatge estos dos anys.

En síntesi, per a evitar que els nous reptes signifiquen noves desigualtats, ara som una comunitat que ha augmentat ja la seua inversió social, ha millorat la gestió i està posant les bases d'un nou model social.

El segon pilar del projecte de futur que estem impulsant és preparar la comunitat per als reptes econòmics. Fer del nostre país un espai d'oportunitats, on cada persona puga arribar tant lluny com li ho permeta, no l'herència, o els recursos de la família, sinó el seu talent, la seua voluntat i el seu esforç.

Estem preparant-nos per a competir en la quarta transformació econòmica i ens exigix una millora de la productivitat en allò més important que és, sense dubte, el capital humà.

El nostre gran repte econòmic del segle XXI és crear més treball i que siga de millor qualitat perquè, si no, no n'hi haurà més treball. Eixe és el nostre primer objectiu i la finalitat de totes les polítiques que impulsem.

Per a aconseguir-ho el pla que els propose passa, primer, per invertir en talent fent de l'educació la primera política econòmica; segon, impulsar el capital productiu ajudant les empreses a fer millor allò que estan fent bé i que cada dia fan millor; tercer, aconseguir les millors infraestructures perquè la Comunitat Valenciana siga un espai més atractiu per a la inversió.

L'educació, efectivament, no està només al servei de la capacitació per al treball, l'educació representa molt més per a la conformació de la persona, dels seus valors, de la seua manera d'entendre la vida, de ciutadans crítics, de ciutadans lliures. Tots som el que som en gran part per l'educació, per aquella educació que hem rebut de les nostres famílies, però molt especialment dels nostres mestres.

De fet, el propi Albert Camus, un escriptor que admire, va escriure una carta al seu mestre, al mestre de quan ell era xicotet, el dia que va rebre el Nobel de Literatura. En eixa carta arreplegava la importància d'eixa empremta que els bons mestres sempre deixen en els alumnes. Dia: «Els seus esforços -dirigint-se al mestre-, treball i el cor generós que vosté va posar en açò continuen vius en un dels seus xicotets escolars, que, malgrat els anys, no ha deixat de ser un alumne agraït al seu bon mestre».

Coneixem l'esforç, el treball i el cor generós dels nostres mestres i professors i professores. Cada dia que podem anar a vore un col·lege veem l'estima, la dedicació dels professors.

L'altre dia, en la inauguració del curs, que vam estar la vicepresidenta i el conseller, véiem exactament com el conjunt de professors estan il·lusionats per a intentar fer tot el possible en circumstàncies de vegades molt difícils.

Vam inaugurar un col·lege. , bé, vam estar en un col·lege de Borriana que inaugurava el curs, que havien estat deu anys en barracons. Però el més important. , ara tenen un gran col·lege, però el més important era la comunitat educativa. Eren els pares i les mares que han estat lluitant pel col·lege. Era sobretot el professorat. Això és l'important. I això és el més important que tenim en l'educació valenciana: els professors i les professores. (Aplaudiments)

L'educació ens fa millors persones. I, senyories, estem segurs que amb millors persones, sempre aconseguirem millors resultats. I per això el primer aspecte del projecte econòmic i social de la Comunitat Valenciana és, sense dubte, l'aposta pel talent.

Senyories, en eixa aposta per l'educació, pel talent estem introduïm molts canvis. Inclús n'hi ha qui vol fer de l'educació la seua trinxera política. Però l'únic objectiu de les reformes, que no els càpiga el menor dubte, l'únic objectiu de la reforma, de les reformes que s'estan fent en l'educació és millorar els resultats educatius.

Perquè el fracàs escolar en la Comunitat Valenciana era del 23,4%. Inassumible. I fa unes setmanes el mateix ministeri d'educació reconeixia que la Comunitat Valenciana era una de les comunitats autònomes que més havia retallat fins a 2015 la seua inversió per alumne. Per tant, la falta d'inversió ha tingut conseqüències.

Per a canviar esta situació estem impulsant un pla per a la millora de l'educació valenciana, que es concreta:

Menors ràtios. Ja s'ha aconseguit un descens mitjà de cinc alumnes per aula.

Més docents. En dos anys ja n'hi ha 4. 000 docents més en l'educació valenciana.

Millors infraestructures i l'eliminació -sí- dels barracons per a solucionar una situació d'extrema gravetat. Saben vostés que dels 1. 391 centres educatius públics, 703 necessiten algun tipus d'actuació.

Hi ha dos casos singulars, el del Cremona d'Alaquàs i el 103 de València. Com saben, el primer ja s'han adjudicat les obres. Respecte al 103 esta mateixa setmana s'obriran les pliques econòmiques i abans que acabe el mes s'haurà adjudicat la construcció. (Aplaudiments) Gràcies. gràcies a tots aquells pares i mares que en moments de gran dificultat han estat ahí defensant l'ensenyament públic.

En total, durant el curs 2016-2017 ja es va iniciar el procés de construcció de 26 centres educatius. Però queda molt de treball, i els nostres xiquets i xiquetes no han de pagar més temps la factura de les gestions passades, la factura dels barracons o la factura de CIEGSA.

Hem d'anar molt més ràpid, i som conscients que no podem esperar més. Per això també els anuncie un nou impuls. Els anuncie la major iniciativa de construcció, reparació i millora de centres escolars, compartida amb els ajuntaments, des de la constitució de l'autogovern.

Un pla que impulsarem en col·laboració amb els ajuntaments que vullguen sumar-se i que estarà dotat de més de 700 milions d'euros. (Aplaudiments) Un pla. un pla on col·laborarem amb els ajuntaments, que són els qui millor coneixen les necessitats educatives dels seus pobles i ciutats i que podran avançar en la tramitació dels seus expedients per tal que comencen quan abans i millorar amb urgència els centres educatius.

La norma s'aprovarà en les properes setmanes i suposarà accelerar tots els terminis perquè els nostres estudiants tinguen després de molts d'anys els col·leges i els instituts que es mereixen. (Aplaudiments)

Senyories, no podem encara donar-nos per satisfets, però la suma d'estes mesures en només un curs escolar. , hem aconseguit en només un curs escolar que el fracàs escolar haja baixat dos punts. Totalment intolerable encara, però s'ha baixat dos punts. No anirem pel camí incorrecte.

Dins de la millora de l'educació cal actuar amb urgència en un dels aspectes que pitjor ha funcionat en el nostre sistema educatiu, tant ací a la Comunitat Valenciana com al conjunt d'Espanya: el coneixement d'idiomes.

El 99,5% de la població domina oralment el castellà, el 33% el valencià i només el 6,6% l'anglés. Per això, basant-nos en les indicacions pedagògiques dels experts, aprovàrem un model que permetrà que els alumnes puguen aprendre castellà, valencià i anglés.

Em negue a pensar, senyories, que existisquen partits polítics o grups d'interés que estiguen contra eixe objectiu. ¿Com se pot estar en contra que els xiquets i les xiquetes valencianes sàpiguen valencià, castellà i anglés?

Valencià i castellà és que, per més que vullguen, són les llengües oficials, perquè és el que els toca. Però l'anglés és la llengua de referència del futur i, per tant, és un punt clau en la igualtat d'oportunitats. Per això, mai s'està a temps. de rectificar quan toca. I, per tant, jo demane que rectifiquen a aquells que volen fer de l'educació i l'ensenyament de les llengües un espai de confrontació. (Aplaudiments)

A més a més, s'ha posat en marxa el pla de formació del professorat per al millor coneixement i adequació de la pedagogia idiomàtica, i un pla nou a Espanya. Un pla que este curs serà absolutament imitat, a partir d'ara -estic segur- per moltes comunitats autònomes, i és el pla de 1. 000 auxiliars de conversa per a totes les escoles públiques valencianes. (Aplaudiments) Eixa és la manera d'avançar en la igualtat d'oportunitats. 1. 000 auxiliars que van a vindre de països anglòfons i que van a intentar ajudar-nos a allò que és fonamental, que és precisament la conversa -la conversa en anglés- i la capacitat d'expressar-nos adequadament en anglés.

Teníem un problema de fracàs escolar, tenim un problema de fracàs escolar, i estem millorant-lo. Teníem un problema de coneixement d'idiomes i hem impulsat una solució. I també teníem un problema d'equitat a l'accés en l'educació.

Famílies que no podien proporcionar-li als xiquets en l'edat més menuda l'entrada en l'educació per raons econòmiques, ja s'ha posat en marxa la creació d'aules de dos a tres anys dins del sistema públic, i en el curs que acaba de començar comptarem ja amb un total de 96 aules.

Mentre a tota Espanya es reduïx l'alumnat de zero a tres anys escolaritzats, a la Comunitat Valenciana en només dos anys hem augmentat 3. 000 xiquets i xiquetes. (Aplaudiments)

També hi havia gent, i hi ha gent, que no podia estudiar Formació Professional per a millorar el seu futur, per no haver-hi places suficients. I en només dos anys ha augmentat el nombre de titulacions en 29, i s'han incorporat més de 750 professors i el nombre de places ha augmentat per primera vegada per damunt de les 130. 000 places. I és insuficient. La Formació Professional és fonamental i anem a incentivar absolutament tot el que són els processos de formació dual i tots els processos de Formació Professional en tots els àmbits.

I hi havia gent també que era expulsada de la universitat perquè no podia pagar la matrícula. Ara, hem augmentat les beques, en l'últim any un 24%. O este mateix curs que comença també les taxes universitàries, complint allò que vam prometre. Malgrat la dificultat econòmica, s'han reduït un 7% i ho faran un 8% en el futur. (Aplaudiments)

Cada vegada l'educació, les nostres oportunitats depenen menys, per tant, dels diners de la família dels estudiants, i això ha de ser un orgull com a societat, perquè l'educació és patrimoni de tots i de totes. Per això els demane als grups polítics i a la societat, i a tots els actors, que són tota la societat, perquè volem ser una comunitat educadora, que participen activament en una nova llei d'educació valenciana, que ha de ser de tots, que volem que siga de tots, però, efectivament, s'ha de donar eixa negociació, s'ha de donar eixe espai des de la bona voluntat, i no defensant interessos particulars, sinó defensant l'interés general. (Aplaudiments)

Senyories, com saben, alguns dels nostres millors joves han hagut de marxar fora. Volem i necessitem que puguen tornar, perquè el seu talent és tan intens com que el MIT situe a cinc valencians de menys de trenta-cinc anys entre els deu joves innovadors més importants, més destacats d'Espanya. Dels trenta-cinc, deu són valencians.

Per això, impulsem el pla Gent, on La Generalitat invertirà 61,6 milions d'euros, amb una primera convocatòria el proper gener. Un pla que donarà oportunitat als joves investigadors de desenvolupar el seu talent i a les empreses valencianes d'aprofitar-lo per a créixer junts.

Juntament, amb la recuperació del talent emigrat, no podem permetre que hi haja treballadors i treballadores que queden excloses del mercat laboral. Així, s'ha ampliat el pla Avalem Joves, on l'anterior Consell no havia executat els fons. O amb la introducció d'Avalem Joves Plus, que ha permés un treball en ajuntaments, diputacions i mancomunitats a 4. 000 joves valencians. 4. 000 joves valencians que, quan les seues senyories i jo mateix vam estar de vacances, estaven a casa, estaven sense poder treballar. I ara tenen l'oportunitat un any d'entrar per primera vegada en el mercat de treball. Per això, per coses com eixes, conseller, val la pena. Val la pena de veritat el canvi d'este país. (Aplaudiments)

I els anuncie que, després de la nova assignació de fons de garantia juvenil a Espanya, anem a sol·licitar al ministeri que siguem. , que signem en els serveis públics d'ocupació acords per tal de duplicar la partida de l'Avalem Joves Plus, perquè s'han quedat fons en Espanya sense gastar, i nosaltres estem disposats a gastar-nos més. I volem que l'any que ve, si complix el Govern d'Espanya, en compte de 4. 000 joves, seran 8. 000 joves els que se podran beneficiar. (Aplaudiments)

I, senyories, esta és una transformació econòmica que aposta per les persones, i això significa no deixar a cap col·lectiu arrere. Per això, després de l'Avalem Joves, ve també l'Avalem Experiència.

Amb este pla, abordarem un altre dels col·lectius afectats per l'extensió i per intensitat de la crisi, que han estat els majors de quaranta-cinc anys. Persones que estan patint en moltes ocasions una situació injusta a la fi de la seua vida, que afecta greument a la seua futura jubilació.

Per això, els anuncie que dins dels plans d'ocupació dirigits als aturats de llarga durada anem a prioritzar aquells que precisament s'apropen a la jubilació, per incrementar les seues cotitzacions i que puguem tindre una pensió digna.

Senyories, el segon aspecte de la preparació econòmica per als nous reptes que proposem és generar un entorn on les empreses puguen millorar el seu capital productiu.

La Generalitat està acompanyant les empreses en un trajecte que passa per la innovació, el finançament i el foment de la internacionalització. Una innovació que ha de ser transversal i ha d'aprofitar tots els seus recursos, tota la capacitat que tenim de creativitat els valencians.

Com saben, este mateix any, ha entrat en funcionament l'Agència Valenciana d'Innovació que servirà per a sumar sinèrgies d'investigadors i agents econòmics en la transició cap a un nou model econòmic.

I els anuncie avui que promourem en el complex de l'actual Ciudad de la Luz el «districte digital». Un gran espai de digitalització i intel·ligència artificial en l'economia valenciana. Un espai que es centrarà en l'impuls de l'internet de les coses i de les ciutats intel·ligents, en la indústria digital de l'educació, la gammificació, el comerç electrònic o el turisme digital, i que tindrà com a objectiu atraure a la Comunitat Valenciana talent i empreses per configurar un espai referent a Europa. (Aplaudiments)

La innovació és l'eix transversal de l'economia -de la nova economia-, així ho hem definit en la nova estratègia RIS3 Comunitat Valenciana per a la participació d'empresaris i treballadors que suposa la definició del nostre horitzó de creixement intel·ligent. Un creixement intel·ligent que ha d'arribar a tots els sectors, que ha d'arribar al conjunt de les pimes valencianes, de les xicotetes i mitjanes empreses.

En la indústria hem impulsat un pla d'R+D+I dotat de 34,7 milions amb iniciatives per a la digitalització, per a la contractació de personal investigador i per a inversions innovadores.

El turisme potencial del treball d'Invattur, que està realitzant un treball fonamental en el desenvolupament de projectes tan pioners, com el de les platges intel·ligents i que els anuncie, per primera vegada, tindrà també una seu en cada província.

En l'agricultura, amb una nova llei de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que ja estem preparant perquè els nostres agricultors tinguen les millors ferramentes per enfrontar un sempre mercat tant competitiu.

I les pròpies administracions públiques, on estem impulsant el pla estratègic TIC 2016-2020, amb un pressupost de 550 milions d'euros. I el pla de transformació digital, que ja ha aconseguit el creixement de les xifres de prestació electrònica dels usuaris en un 200%, 100. 000 usuaris més en dos anys en l'administració electrònica valenciana.

Però, senyories, este procediment de transformació econòmica necessita instruments financers que doten i donen suport a les iniciatives empresarials.

La comunitat ha patit la pèrdua de la major part del seu sector financer. Va ser una catàstrofe que Bancaixa desapareguera, que desapareguera la CAM, que desapareguera el Banc de València. Això va ser una catàstrofe econòmica. I té responsables. I, per tant, que ningú s'oblide, perquè nosaltres no ens oblidem que hi ha responsables. (Aplaudiments)

Però, senyories, este procediment de transformació econòmica necessita, per tant, instruments potents. Després de la pèrdua d'estos instruments, necessitem un Institut Valencià de Finances més fort i la SGR.

L'1 de gener de 2018 tindrem ja en plena vigència el nou banc públic valencià de La Generalitat. (Aplaudiments) Mentrestant, l'IVF ja ha creat en 2017 distintes línies de crèdit. Només en els crèdits de tipus zero l'IVF ha posat a disposició de les empreses 150 milions d'euros que en els propers anys ampliarà.

A més, els anuncie que el nou fons de fons que impulsarà l'IVF estarà dotat inicialment en 70 milions d'euros i inclourà dos noves vies d'inversió.

Una primera inversió social, innovadora en tota Espanya, que finançarà la creació de nous negocis per part de persones aturades i que a més acompanyarà el projecte de la seua gestió en col·laboració dels centres europeus d'empreses innovadores.

I la segona part del fons, destinada a l'economia productiva, que tindrà una banda fons d'inversió en startups o de capital risc i, per altra, préstecs participatius en col·laboració amb el sistema d'emprenedoria existent a la Comunitat Valenciana.

L'IVF ha passat de ser una estructura en fallida, part de l'espiral del malbaratament i l'amiguisme, a ser un dels instruments que impulsarà la transformació del model econòmic.

I la SGR, a la qual van haver de rescatar per una gestió que no sols s'ha demostrat equivocada, sinó també interessada, ja ha tornat a donar este any els primers avals amb criteris de solvència per ajudar les pimes i als autònoms, que és, per cert, el que s'haguera hagut de fer sempre.

A més de la innovació i el finançament, estem fomentant un aspecte fonamental. Este matí me dia una cosa el vicepresident del Banc Europeu d'Inversions que és interessant. Fa un temps a molts empresaris quan els preguntaves si estaven exportant estaven dient: «¡Qué remedio nos queda! ». Perquè hi hagué uns moments de crisi que n'hi havia una baixa demanda interna.

Ara ja no és aixina. Ara la internacionalització, l'exportació és un fet permanent, i ha de ser un fet permanent. I, per tant, La Generalitat ahí ha de fer un esforç, com està fent, especial.

En només dos anys ha augmentat el nombre d'empreses valencianes exportadores en mil noves empreses que exporten. I perquè cada vegada siguen més, La Generalitat està augmentant la xarxa Ivace Exterior, perquè quan acabe la legislatura hauran multiplicat per cinc la seua presència. I també s'està reprogramant el pla de promoció exterior, per obrir més oportunitats de mercat a països, com ara Estats Units i el Regne Unit, que ens interessa especialment per l'efecte que va a representar per a l'economia valenciana el brexit.

I, senyories, hem d'impulsar específicament els nostres sectors productius, sectors en algun cas madurs, però que són fonamentals per al nostre fet econòmic. Fer-ho per aconseguir que on fem les coses bé les puguen fer cada dia millor. Sectors, com ara l'agricultura, el turisme o la indústria.

En matèria d'agricultura, ramaderia i pesca la nostra terra ha estat sempre. ha tingut sempre un pes determinant en el conjunt d'Espanya i també -per què no dir-ho- d'Europa. Els nostres llauradors han estat un exemple d'esforç i d'innovació.

Com bé saben, al camp valencià ja exportàvem quan exportaren una excentricitat en la resta d'Espanya. Creiem en el sector agroalimentari. El govern valencià creu profundament en el sector agroalimentari com un sector viu i bàsic de l'economia valenciana d'ara i del futur.

Per això estem impulsant una reforma estructural, estem impulsant les exportacions i la qualitat. En definitiva, estem al costat d'aquells que en el camp valencià estan mirant cap al futur.

En primer lloc, una reforma estructural que impulsarem amb la nova llei d'estructures agràries, que arribarà a estes Corts abans que acabe l'any. Una llei que millorarà l'associació dels agricultors per a millorar la competitivitat, i també el paper dels jóvens, que ha de poder ser plantejat com un projecte de vida. L'envelliment del camp l'hem de superar. És una situació dramàtica per al camp valencià la situació de l'envelliment.

I en la mateixa línia, perquè el nostre sector siga cada vegada més competitiu, hem d'impulsar ajudes a inversions per millorar les professions agràries. I ho anem a fer ara en un projecte per valor de 25 milions d'euros, més del triple que en l'anterior convocatòria.

I els anuncie que en el present semestre presentarà la conselleria, presentarem, el pla de suport i foment del cooperativisme, per a modernitzar el cooperativisme. (Aplaudiments) Perquè el cooperativisme té un gran futur i l'economia social té un gran futur, però s'ha de modernitzar, s'ha d'innovar en la gestió. És una eina fonamental i ahí hem d'estar les institucions públiques ajudant.

Estem recolzant el sector i ajudant-lo a reproduir eixe esperit de transformació innat, explorant nous mercats amb ells, com hem fet en les fires internacionals, com Berlín, que vam estar.

Però, a més a més, hem d'exigir-li al Govern d'Espanya que agilite els tràmits dels protocols d'exportació perquè el nostre sector deixe de perdre mercats, nous mercats que tenim ja constatats, per raons burocràtiques.

I, en tercer lloc, apostant per la qualitat amb el pla de foment de l'agricultura ecològica. Abans de la posada en marxa d'este pla només un 6% de la superfície agrària valenciana era de caràcter ecològic. Gràcies al pla s'ha incrementat en dos anys fins el 8%.

I també impulsant figures de qualitat perquè el producte valencià siga reconegut per allò que és un producte de màxima qualitat, preocupant-mos per la sanitat vegetal, com ho estem fent, actuant amb la previsió de la Xylella, com vull dir-los en total claredat als agricultors afectats, que no els abandonarem. Hi ha un pla d'ajudes per a compensar la seua desfeta i La Generalitat estarà al seu costat.

El futur del nostre sector passa per millors estructures, més exportació i incentivar sempre la qualitat dels nostres productes agroalimentaris.

La Generalitat al costat de qui són els protagonistes, de qui són aquells que ho saben fer bé, anem a treballar en eixe horitzó.

I en matèria de turisme, vull dir clarament que este Consell aposta pel turisme, no hi ha cap dubte. De vegada algú presenta com que hi ha dubtes. No, no, no hi ha cap dubte. Tot el contrari.

El turisme genera treball, genera riquesa i sobretot el turisme genera nous valors. Perquè és molt important el contacte amb les persones.

I precisament perquè creiem en el sector volem treball i estem treballant perquè tinga un futur sostenible i allunyat dels conflictes que s'han produït en altres territoris. Som una terra hospitalària i ací no hi ha cap turismefòbia.

Una terra que aposta per la sostenibilitat, la qualitat. I eixos criteris són el que vol impulsar a través de la llei de turisme, oci i hospitalitat, que abans de final d'any remetrem a Les Corts, perquè no hi haja en el futur turismefòbia, per a no cometre errades que s'han pres en altres llocs, per a fer un espai habitable i per a les persones que diuen que són de la ciutat i de la gent que vénen a disfrutar uns dies de vacances amb nosaltres.

Estem en una línia positiva. I és molt revelador que després de la temporada d'estiu les previsions d'ocupació a setembre siguen del 80% o que el turisme d'interior haja crescut esta temporada el 8,5%.

Per a seguir eixe camí, pel que el turisme cresca en aquells mesos i en aquelles zones, inclús en zones no especialment turístiques, aprovarem un pla, el pla de desestacionalització, consolidarem els plans de governança turística i també el nou programa Creaturisme.

I per a donar resposta als nous reptes del sector, com els apartaments turístics, estem impulsant una campanya per al control de l'oferta il·legal i la competència deslleial.

Durant la campanya d'inspecció duta a terme entre els mesos d'agost i setembre s'ha aconseguit aflorar un total de 2. 556 nous habitatges turístics. Ja han passat a formar part del registre, ja es poden comercialitzar amb garanties pel sector i pels usuaris.

No estem en contra de cap producte turístic que no siga un producte turístic que denigre les persones. De tots els altres productes turístics és el mercat qui ha de parlar.

Però, evidentment, estem en contra de la falta de regularització. Tanmateix, han d'estar absolutament regularitzats, han de pagar els seus impostos i no han de provocar competència deslleial. (Aplaudiments)

Saben vostés que durant molts anys l'única promoció foren. , promoció turística aixina d'alçada eren allò dels grandes eventos. Això ha canviat. I no estem en contra dels grans esdeveniments quan realment siguen rendibles.

Tot el contrari, estem a favor d'aquells que tenen impacte positiu en la societat valenciana una vegada avaluats. Els donaré dos exemples. Hem prorrogat la Volvo dos edicions i el gran premi de Xest cinc anys més. I ho hem fet amb eficiència, 12 milions d'euros d'estalvi entre les dos qüestions. (Aplaudiments).

Per tant, grans esdeveniments no signifiquen ni malbaratament ni corrupció si se fan adequadament, si hi ha transparència i hi ha capacitat de control.

En indústria, a més a més de les mesures d'innovació, finançament i internacionalització esmentades, hem d'impulsar ajudes específiques per a la renovació de la maquinària dels principals sectors industrials de la Comunitat Valenciana.

Sectors com ara el calcer, la ceràmica, el metall i mecànic, tèxtil, joguet o moble. En 2017 el pressupost ha sigut de 10 milions d'euros. I els anuncie que el proper any estes ajudes als sectors industrials es doblaran i aplegaran a 20 milions d'euros, incloent també sectors com el químic, el plàstic i l'automòbil. (Aplaudiments)

I el tercer aspecte de la política econòmica és aconseguir millors infraestructures per a fer de la comunitat un espai més atractiu per a invertir. Per això hem elaborat el mapa del sòl industrial de la Comunitat Valenciana i hem aprovat l'avantprojecte de llei de promoció, gestió i modernització de les àrees industrials de la comunitat, que millorarà el valor de l'espai industrial i estimularà els 700 parcs industrials existents.

Al costat d'este iniciatives generals, en determinades àrees s'han produït importants avanços. Aixina, en el parc logístic de València, on s'ha multiplicat catorze la superfície adjudicada ja, o a Elx Parc Empresarial, en procés d'una nova ampliació.

I com no, en Parc Sagunt, que ha passat de ser en menys d'un any un projecte paralitzat i quasi en fallida per la mala gestió, a un exemple d'un parc industrial dels més reeixits d'Espanya. (Aplaudiments)

S'ha passat, s'ha passat d'una ocupació del 30% a una del 85% i la pràctica paràlisi a una inversió privada, que només en els dos primers anys significarà 100 milions d'euros.

Una bona notícia per a la comunitat que justifica que hui també els anuncie formalment la construcció de Parc Sagunt II. (Aplaudiments) Una iniciativa de 6 milions de metres quadrats que ens permetrà ampliar l'oferta d'espais de gran dimensió a empreses que volem atraure després de les noves perspectives del port de València i els moviments que han hagut allà.

Eixa millor gestió del sòl, al costat d'altres característiques de l'economia i la societat valenciana, estan permetent elevar l'atractiu de la Comunitat Valenciana com a territori per a la inversió.

El Consell ha aprovat l'avantprojecte de llei de creació del punt d'atenció de la inversió i el projecte finestra única atenció, que tramitarà els expedients d'aquells projectes que aporten un valor afegit en matèria social i mediambiental per a incidir, per suposat, en la creació d'ocupació.

Encara que es tracta d'una variable amb un grau de variabilitat, crec que ara ens podem alegrar, com quan no ens alegrem quan les estadístiques ixen d'una altra manera, que el primer trimestre de 2017 la inversió estrangera a la nostra comunitat s'ha multiplicat per cinc.

Senyories, les empreses tornen a confiar en la Comunitat Valenciana. Hi ha exemples molt significatius del multinacionals que se n'havien anat i han tornat. Altres que augmenten la seua inversió. Estem parlant estos dies la decisió de Crown, la decisió de Thyssen en el seu moment, estem parlant del cap. de la compra de Noatum. Estem parlant que les empreses estan mirant la nostra comunitat. Hi han centenars de nous projectes que són ja una realitat. Ja els dic que tot aquell que vinga a la Comunitat Valenciana, amb bona intenció, perquè també en vénen amb no tan bona intenció, però tot el qui vinga amb bona intenció no només trobarà receptivitat, trobarà en el Consell el millor aliat, perquè no hi ha res més que ens il·lusione i és que els valencians tinguen treball. (Aplaudiments)

Senyories, les empreses, els treballadors i les treballadores i la part que li correspon al Consell, amb tota humilitat, estem fent els deures. Però, ¿què ens frena? ¿Què ens frena perquè el creixement de la Comunitat Valenciana no fóra el creixement que li pertoca, que té el potencial esta comunitat? Doncs, ho ha dit l'informe del BBVA, fa uns mesos, ho deia clarament, falta que la inversió pública siga la inversió que necessita la comunitat.

Som la comunitat amb menor inversió per habitant d'Espanya: 119 euros, enfront dels 185 de la mitjana estatal. I entre. , per no dir que faig només una època, en general, per fer-ho en amplada, des de 2004 a 2017 sempre hem estat entre les cinc darreres. Això també té conseqüències.

Inversions que cal fer ací, que no només són rendibles per a la comunitat, algunes són importants, fonamentals per a Espanya o també per a Europa, com ara el corredor mediterrani, que no em cansaré de repetir les dades que fan incontestable esta infraestructura, que ens ha costat. , ens ha costat molt de temps, fins i tot, que rectifique el govern i que torne a fa cinc anys per a fer la doble via a Castelló, amb tot el que això ha suposat, quan ja eren obres que estaven adjudicades.

Però el corredor mediterrani és fonamental, perquè aportem el 50% de la població espanyola, el 45% del PIB, el 47% del teixit productiu, el 46% de l'ocupació, el 51% de l'exportació. I els ports del corredor mediterrani canalitzen el 78% de tot el trànsit de mercaderies i el 82% dels contenidors a Espanya.

El 10 d'octubre tindré ocasió de defensar els corredors europeus al Ple del Comité de les Regions, a Brussel·les.

Agraïsc el treball de tots els equips i el treball dels empresaris valencians i els agents socials per impulsar esta infraestructura vital per als valencians, molt especialment el treball que han fet a través d'AVE, darrerament.

Perquè, senyories, este no és un debat del centre contra la perifèria, sinó com podem deixar de ser perifèria econòmica d'Europa, no només la Comunitat Valenciana, la península ibèrica sencera.

Per això, senyories, els valencians no plorem. Jo plore per coses que m'afecten personalment. Jo, en inversions, exigisc, exigisc el que ens correspon. (Aplaudiments) I exigim una cosa tan senzilla com racionalitat, racionalitat a l'hora d'elaborar els pressupostos, racionalitat a l'hora d'invertir allà on pertoca, i no arbitrarietat.

I, mire, totes les paraules que han vingut ara del nou ministre, benvingudes siguen, benvingudes. Sempre val més tractar amb una persona educada que amb una maleducada, això per definició. I, per tant, benvingut siga el nou tarannà. Però el tarannà se començarà a demostrar, sincerament, en els pressupostos de 2018. Ahí vorem si hi ha o no hi ha un canvi. (Aplaudiments)

Per això, li exigirem, en una propera reunió que tindrem en el ministre, que l'agenda valenciana d'infraestructures estiga inclosa en els pressupostos. Demanem que s'incloga, per suposat, l'avanç del corredor mediterrani, però també altres:

El finançament del transport metropolità. No pot passar ja un any més sense que el transport metropolità de València tinga el mateix nivell d'ajuda que tenen els de Madrid o Barcelona. És que no és possible que continuem aixina.

I, naturalment, no se pot mantindre sense cap tipus de planificació el tren de la costa, l'ample Castelló-Tarragona o la connexió de l'Altet amb Alacant, amb les rodalies, és fonamental. (Aplaudiments) Estem parlant de l'aeroport més important de la Comunitat Valenciana, un dels aeroports més importants d'Espanya, l'Altet; i no pot estar sense tren. Perquè no és que estiga ara sense tren, és que no està planificat ni que hi haja tren d'ací una dècada. Per tant, eixa és la qüestió. Ningú s'imagina l'aeroport de Barajas o del Prat sense tren. ¿Per què ens hem d'imaginar l'aeroport de l'Altet sense tren i sense planificació de futur perquè hi haja tren? Per tant, defensarem eixa connexió, perquè és una qüestió justa, simplement.

I entre eixos compromisos que demanarem, els anuncie que començarem els tràmits també perquè el govern central reconega la connexió aèria Castelló-Madrid com a servei públic. (Veus) Sí, sí. ¿Que vol que tanquem l'aeroport? No, ja. Si vol. (Aplaudiments) D'eixa manera, (veus) l'aeroport de Castelló, que és un aeroport de La Generalitat. , no era el aeropuerto del abuelito, és l'aeroport de La Generalitat, (veus i aplaudiments) i La Generalitat li ha de traure el rendiment possible. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor president del Consell:

D'eixa manera, en esta connexió, (veus) d'esta manera, podran impulsar que s'establisquen vols que connecten, sobretot que situen l'aeroport de Castelló en el mapa, que no està en estos moments, i donant-li màxima projectivitat a una inversió que als valencians ens ha costat molts diners i que hem de fer el més operativa possible.

El senyor president:

Un segon, president.

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador, el president, que està en l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

I, senyories, els propose i els demane que si les necessitats valencianes no estan als pressupostos, tots junts, tots els grups signem esmenes valencianes per al pressupost de 2018. Que no se tracta simplement de signar una declaració: «Que estamos enfadados», no, no; és que ara ja va seriosament, és que anem a signar tots junts perquè allò que creiem i que diguem ací a Madrid també siga realitat. (Aplaudiments)

Senyories, com veuen, estem impulsant mesures perquè la comunitat afronte, des de ja, reptes econòmics del futur. Mesures per a formar part dels canvis i no sols. , formar part directa dels canvis, no sols estar mirant com passen els canvis, per a utilitzar tot el nostre talent -que és molt-, tota la nostra creativitat -que és molta-, per a ajudar a les nostres empreses, al nostres sectors, que han demostrat en els pitjors moments les grans virtuts, i, sobretot, perquè la transformació es traduïsca en treball. El treball, eixe és el gran repte, és la gran voluntat, que cada valencià tinga el dret al seu projecte de vida, treball i dignitat.

Senyories, el tercer pilar del pla que els propose és preparar la comunitat per als reptes del canvi climàtic. Totes les polítiques que desenvolupem no poden, en cap cas, donar l'esquena al territori. Hem de tornar a posar en valor. , hem de posar molt més en valor el nostre entorn, ja en un escenari indiscutible de canvi climàtic. Ja no n'hi ha ningú que. , bé, Trump i algun cosí per ahí, però la resta ja no, tot el món està clar que sap que el canvi climàtic és una realitat. I, per tant, ens obliga a ser més eficients i a usar millor els recursos.

El nostre objectiu prioritari és reduir les emissions de l'efecte hivernacle i adreçar les passes de la Comunitat Valenciana cap a una economia baixa en carboni, al temps que mitiguem els efectes que està provocant l'escalfament global en un territori tan vulnerable com el valencià. Per això, hem de protegir els nostres ecosistemes, combatre la sequera, garantir aigua i fomentar l'eficiència energètica.

Com deia, és imprescindible protegir els nostres ecosistemes. Fer-ho pel seu propi valor com a medi on ens desenvolupem, com eixe entorn que forma part de nosaltres i perquè som nosaltres els principals aliats per disminuir els riscos naturals.

Per a protegir-lo, hem impulsat noves línies de gestió forestal, centrades en la sostenibilitat del bosc mediterrani, amb ajudes per valor de 22 milions, o en actuacions de repoblació i millora ecològica després dels incendis. I, precisament, per evitar eixos incendis, hem ampliat els recursos contra els incendis amb més brigades i hem involucrat la societat amb la col·laboració cívica dels mitjans de comunicació, als quals els agraïsc, molt sincerament, tot el treball de divulgació i de difusió que estan fent en la campanya «Stop al foc».

Perquè, senyories, com a generació no tenim dret a deixar esta terra pitjor que la trobàrem. No tenim cap dret. I hem de ser conscients que eixe és un valor fonamental que hem d'assumir com a societat.

Com saben, la sequera és una de les conseqüències del canvi climàtic, i més en un clima mediterrani com el nostre, on patim la sequera climatològica i la sequera hidrològica. Ací, la mitjana dels pantans de la conca del Xúquer es troba al 35%, una situació en la qual no ens trobàvem des de, pràcticament, fa una dècada; els del Segura estan prop del. , encara pitjor, al 25%. Les dos són les que menys aigua emmagatzemen d'Espanya.

Per això, estem actuant sobre les dos sequeres:

Sobre la climatològica, ajudant els cultius de secà amb aportacions de 25 milions d'euros per a l'assegurança, préstecs subvencionats i línies d'ajuda.

I, en segon lloc, estem actuant sobre la sequera hidrològica. És dir, no volem cap guerra de l'aigua. La guerra de l'aigua ha estat un fracàs, ha sigut absolutament estèril. Volem que l'aigua siga per a tots, efectivament, però sense confrontació; que hi haja possibilitats d'aprofitar tots els recursos que tenim.

I el nostre pla no descarta res. És un pla que parla de tots els àmbits, per tal de cercar el rigor, el diàleg, l'eficiència, l'estalvi, sense demagògies sobre les dessaladores, sense demagògies sobre transvasaments que no se van a fer. El que hem de fer és aprofitar tot allò que tenim, que ja ho tenim, i posar-ho en valor.

Els criteris de la nostra gestió es basen, per tant, en el rigor, el diàleg, cercar l'estalvi, l'eficiència, recolzar les comunitats de regants per modernitzar els seus regadius i compatibilitzar la defensa als sectors econòmics amb polítiques responsables.

Però hi ha una realitat inqüestionable, que és veritat que cal recolzar al màxim: la situació que viu el sud d'Alacant, y muy especialmente la Vega Baja, que necesita recursos adicionales. Y, por eso, este gobierno está actuando. Primero, en el trasvase Júcar-Vinalopó, que estará operativo esta legislatura. Segundo, en la defensa sin complejos de los usuarios del trasvase Tajo-Segura, que es necesario para solucionar uno de los déficits estructurales más importantes de España. Y, por último, les anuncio que vamos a pedir al gobierno central una nueva tarificación del agua de desaladoras para que nuestros regantes paguen un precio asequible y puedan asumirlo para sus cultivos. (Aplaudiments)

Senyories, l'expresident de l'ONU, Ban Ki-moon, va dir en un discurs sobre el canvi climàtic, una asseveració que compartisc profundament: «Ja no podem permetre'ns el luxe de la indecisió». Així és, senyories. Estem fent una societat més justa, més pròspera, que sap on es dirigix social i econòmicament. Però hem de creure que tot això no pot existir si no és possible que protegim el nostre entorn. No esperem que siga tard i que algú, en el futur, se'n recorde massa de nosaltres.

Senyories, el quart pilar del projecte de futur que impulsem és treballar per reforçar els afectes dels valencians.

Durant dos dècades es va diferenciar els valencians. Se'ns deia: los valencianos buenos y los valencianos malos. Se va establir un model únic. Es va negar la diferència i la diversitat, en tota la riquesa que comporta.

Els valencians parlem en castellà i en valencià. Som de distintes comarques. Tenim maners diferents de pensar. Però ens unix el voler ser valencians. Cal acceptar el pluralisme, la realitat valenciana, perquè és diversa, és plural, és rica. I per això no tenim cap por, des del govern valencià, de defensar un valencianisme obert, integrador, on càpiguen tots.

Volem generar afectes, mitjançant la cultura, coneixent-nos millor a nosaltres mateixos; cohesionar el nostre territori, defensant la llibertat i la tolerància.

En primer lloc, impulsant la nostra cultura com un dels grans pilars que sostenen la nostre identitat.

La cultura, eixa fàbrica de significats que diu el professor Ariño, ens defineix i és resultat de la nostra expressió com a societat.

El major pressupost ara existent en cultura ha permès incrementar les ajudes directes als sectors culturals en el període 2015-2017: en arts escèniques un 75%; el suport a indústries musicals valencianes ha augmentat un cent per cent i en cinema i audiovisuals s'ha impulsat un sistema d'ajudes triennals fins als 5 milions d'euros.

Com saben, este Consell té la ferma voluntat de practicar la descentralització i per a aconseguir-ho és rellevant la difusió cultural. Els anuncie que en les pròximes setmanes està prevista la firma del conveni del CADA, un d'eixos elefants blancs que estava sense cap tipus d'utilització, un gran edifici mort. Un conveni entre La Generalitat, l'Ajuntament d'Alcoi, la Fundació CAM per tal d'establir una seu de l'IVAM a la província d'Alacant. (Aplaudiments)

Un altre contenidor, un altre elefant blanc que traguem de l'oblit, que acostarà els fons museogràfics a la ciutadania en una proposta descentralitzada i sumatòria de l'espai públic i privat d'art tant potent que tenim a la Comunitat Valenciana. Es tracta del primer museu de La Generalitat a Alacant.

I per a impulsar la internacionalització del nostre sector cultural hem presentat recentment el programa Cultura Resident. Un programa pioner en el nostre país que posarà a disposició de creadors i creadores la possibilitat de desenvolupar els seus projectes en una estància a Castelló, Valencia o Alacant. Una cultura que valora totes les seues cares.

Per això, enguany, 2017, s'ha impulsat l'any Blasco Ibáñez, Azorín, Miguel Hernández, en eixe 75 aniversari de la seua mort. I este novembre commemorarem el 80 aniversari del congrés d'escriptors en defensa de la cultura, que va convertir a València en la capital de la cultura per la democràcia i contra el feixisme.

I La Generalitat i l'Ajuntament de Sueca difondran del llegat de Joan Fuster després de l'obertura de l'espai que porta el seu nom a sa casa. Perquè els valencians no triem entre els uns i els altres. Som de Blasco Ibáñez i d'Azorín, i de Miguel Hernández i de Joan Fuster, de Gil-Albert i de Francisco Brines. I estem profundament orgullosos de tots ells. (Aplaudiments)

L'any que ve recordarem un gran cartellista, un muralista, un dissenyador: Josep Renau. Un dels valencians més universals en la defensa de la cultura i la democràcia. Un valencià del qual ens sentim orgullosos i al que, mitjançant la celebració d'este any, retornarem simbòlicament d'eixe exili que mai haguera hagut de patir.

Però, senyories, per a conéixer-nos millor a nosaltres mateixos, l'enfortiment de la nostra cohesió i la cultura valenciana del segle XXI no podem completar-ho sense un espai audiovisual propi.

El tancament de l'RTVV va constituir un dur cop per a l'autoestima dels valencians, la nostra projecció exterior, la promoció de la nostra llengua i el desenvolupament de la indústria audiovisual.

L'actual Consell ha volgut, des del primer moment, recuperar una radiotelevisió pública autonòmica, com a element de promoció de la nostra llengua, de la nostra cultura, de la cohesió, pensada per a una societat democràtica valenciana, que mereix un mitjà independent, no governamentalitzat i plural. El Consell ha fet tot el que ha estat necessari perquè això siga una realitat i estes Corts també.

Ahir la directora general anuncià que la radio serà una realitat abans que acabe l'any i la televisió ho serà en el primer trimestre de l'any que ve. Tot el nostre suport al consell rector i a la directora general per a posar en marxa À Punt Mèdia des de la independència i l'autonomia per fer un mitjà de comunicació que unisca els valencians i del qual tots ens puguem sentir també orgullosos. (Aplaudiments)

Perquè este país tinga tota la potència necessària, hem de tindre un ecosistema comunicatiu valencià, públic i privat, arrelat al territori i capaç de projectar-nos dins d'Espanya i al món.

Per això s'han ordenat les llicències de TDT, s'està en procés de regularitzar les de ràdio, consolidant un nou espai de proximitat en tota la comunitat. I anem a signar també un acord amb RTVE perquè s'instal·len al centre de producció audiovisual en un exercici d'eficàcia i d'eficiència i perquè es comprometen a fer més programació no solament per a ací, sinó per a tota Espanya.

Un ecosistema comunicatiu valencià que servirà per a cohesionar el territori valencià que ha de cosir tant el nord com el sud, tant el litoral com l'interior. Perquè cosir el nostre territori és fonamental per a la superació de les desigualtats i els desequilibris. Eixa lluita contra les igualtats és una fita irrenunciable per a la Comunitat Valenciana, per a nosaltres.

La despoblació d'una comarca es una realitat negativa per al conjunt del territori valencià i per raons tant ambientals, socials o culturals hem d'intentar que això no siga irreversible. Hem d'abordar eixe combat difícil, però volem comarques i pobles vius. Com diu Paco Cerdà en un llibre magnífic: «Ningú hauria de gaudir de la catàstrofe etnològica, de la mort d'un poble i de la seua reducció a evocadores ruïnes».

Precisament per això, hem impulsat l'elaboració de l'agenda valenciana antidespoblament, Avant per a combatre la despoblació que afecta determinades comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana. Plantejarem propostes de discriminació positiva, incentius fiscals, ajudes i millors serveis públics. Amb plans com l'impulsat per l'IVF contra l'exclusió financera que patixen molts dels municipis de la comunitat.

Però probablement la distància més gran que separa els municipis actualment és la bretxa digital. Per això els anuncie que anem a impulsar un pla dotat de 3 milions d'euros per a acabar amb la bretxa digital i eixos municipis tinguen accés a Internet com a un element fonamental per a fixar població, noves empreses i capacitat de futur. (Aplaudiments)

I, senyories, com els deia, l'objectiu és reforçar la Comunitat Valenciana com una comunitat, com una terra, com un país lliure, inclusiu i tolerant.

Per això, hem de partir del coneixement i respecte a la nostra pròpia memòria democràtica. Fa un parell de mesos vaig tindre l'ocasió de visitar la fossa 103 a Paterna, vaig poder parlar amb els familiars -alguns d'ells ja molt majors- i vore la seua il·lusió per a finalment trobar la pau.

Quan escoltes la seua història te n'adones que no pot haver una societat decent si no se saben tancar bé les ferides, que són les de tots i les de totes. I vullc dir-los, que La Generalitat estarà al seu costat per poder enaltir persones i vides arrancades pel fanatisme aprovant la llei de memòria democràtica. (Aplaudiments)

És qüestió de valors compartits. Valors com la solidaritat valenciana que s'ha demostrat que, en només dos anys, hem multiplicat per cinc les ajudes al desenvolupament. I ho hem fet recuperant també la transparència i l'honradesa. Una cosa és cooperació i una altra cosa és el que passava abans en cooperació.

Eixa Comunitat lliure, solidaria, inclusiva i tolerant que defensem es construeix amb el permanent treball per la igualtat. Sense igualtat d'oportunitats no hi ha llibertat real, no es pot donar mai per conclosa -com estem comprovant en els últims temps- el ressorgiment de vells estereotips.

Ho hem comprovat quan els intolerants han volgut fer màrqueting de l'odi o més recentment en episodis d'agressions homòfobes, com la que va patir una parella que tornava d'una boda fa unes setmanes. No hi ha cap moderació ni relativisme possible amb l'odi, perquè és precisament la nostra convicció de tolerància la que impedeix tolerar-ho.

Per això, la futura llei LGTBI garantirà la igualtat efectiva de drets i la no discriminació per a tots. I com a societat diem alt i clar que els únics que sobren a esta societat són els intolerants. (Aplaudiments) En definitiva, la cultura, el nostre territori, la nostra forma de ser, els nostres valors són els grans pilars que impulsen els nostres afectes cap a la Comunitat Valenciana. I este poble necessita estimar-se més, perquè eixa serà, sense dubte, la millor eina del seu futur.

Finalment, el quint pilar del projecte de futur que estem impulsant consisteix en introduir les necessàries reformes democràtiques i institucionals, tant en l'àmbit autonòmic com impulsar-se a la resta d'Espanya. Una agenda que aborde la transparència, la representativitat democràtica, la prevenció de la corrupció, el reforçament de la nostra administració, de la nostra justícia i dels nostres municipis.

La transparència i la prevenció de la corrupció és un dels eixos fonamentals del canvi que està impulsant el Consell. No podem alçar la hipoteca reputacional si no som capaços, en definitiva, de garantir uns procediments nets permanentment.

En només dos anys l'índex de transparència de La Generalitat s'ha situat en el 94,4%, per damunt de la mitjana del conjunt d'autonomies.

Ara la comunitat és reconeguda internacionalment per les seues polítiques pioneres, aprovant -com hem fet ací a Espanya- el primer reglament de transparència. Esta volem que siga la nostra imatge exterior que, d'una vegada per totes, oculte el passat de la corrupció.

Precisament, per a continuar millorant la nostra transparència, en els pròxims mesos aprovarem també l'avantprojecte de llei de lobbies de la Comunitat Valenciana. I, en el plànol instrumental, es treballa en la posada en marxa dels sistemes d'alertes primerenques per a la prevenció de la corrupció utilitzant tots els mecanismes de caràcter informàtic que tinguem. La prevenció també en la corrupció és millor que la curació.

Per a impulsar la reforma institucional necessària, el nostre segon objectiu és aconseguir una administració reforçada i eficient.

Com saben, la valenciana és l'autonomia amb menys quantitat de treballadors públics autonòmics de tot l'estat i la tercera amb menys empleats públics. Una administració on més del 60% dels empleats públics tenen 50 o més anys i només 58 persones de l'administració general de La Generalitat tenen una edat inferior a 30 anys.

Per a revertir esta situació el Consell farà tot el possible per a recuperar l'administració -i en això estem- impulsant una oferta d'ocupació en administració general de 5. 286 places entre 2017 i 2019; impulsant en educació l'oferta d'ocupació més important de la història de La Generalitat, amb 15. 000 places entre 2018 i 2021 i tornant a obrir una oferta d'ocupació en sanitat després de nou anys amb la incorporació de 17. 000 places en el conjunt de la legislatura.

En eixe sentit, vull reiterar al govern central, com li vaig reiterar personalment al president Rajoy: han d'eliminar les taxes de reposició. De manera urgent aquelles que afecten els sectors bàsics que no poden veure's minvats com ho estan fent ara en els serveis públics fonamental. Però també en la seguretat, que és un servei públic fonamental, o la mobilitat com els maquinistes de ferrocarrils. (Aplaudiments)

I dins de la nostra reparació institucional, este Consell considera fonamental la millora de la justícia. És un assumpte prioritari, perquè només un país on la justícia funcione és un país just.

Per això, impulsem un nou model de justícia gratuïta, que és, sense dubte, el de millor cobertura en estos moments d'Espanya. Hem dignificat el torn d'ofici, augmentant un 30% les retribucions dels advocats i pagant en temps i forma, acabant així amb els retards que arribaven fins a un any i seguirem incrementant les retribucions del torn d'ofici el proper any.

Junt amb això, hem augmentat la cobertura a un major número de persones en risc d'exclusió social, sent la primera comunitat autònoma que atorga la justícia gratuïta a les persones amb diversitat funcional. (Aplaudiments)

Esta tardor entrarà en funcionament la nova xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes del delicte que garanteixen una assistència multidisciplinària. Una xarxa que també serà pionera.

També entraran en funcionament els equips psicosocials comarcals per a treballar en sinèrgies, perquè ací no es tracta de fer departamentisme, sinó intentar unir en favor del ciutadà els recursos públics. I abans d'any es presentarà el pla de digitalització dels jutjats de la Comunitat Valenciana.

En quart lloc, la nostra agenda de reformes ha d'abordar la situació dels ajuntaments. La Generalitat és una administració municipalista. Front a un Govern d'Espanya que tracta als ajuntaments com a menors d'edat, retallant-los competències i recursos, per a este Consell els ajuntaments, com bé saben alcaldes i alcaldesses, són també Generalitat.

Per a nosaltres els ajuntaments són també Generalitat. Són institucions valencianes. Hem passat de les paraules als fets i hem aprovat el fons de finançament local del qual ja s'ha abonat el 50%. ¿Saben des de quan estava previst el fons local? Des de 1999. (Aplaudiments)

Com ja els he dit, a més confiem en els ajuntaments per a treballar junts, per a gestionar serveis socials, per a gestionar infraestructures educatives i perquè este fons incondicionat el destinen a allò que ells pensen que és fonamental, que és més important. Són ells els que han de decidir.

I també els anuncie que els propers dies aprovarem la segona part del fons a subvencionar projectes locals en infraestructures culturals, turístiques i de mobilitat urbana, aquelles que són susceptibles de cofinançar pel programa operatiu Feder i que mobilitzarà 95 milions d'euros. (Aplaudiments)

Senyories, com veuen, no sols impulsem reformes si no que les apliquem a la d'administració. Però les apliquem de forma molt diferent a aquells que identificaven reforma en retallades. La reforma és per millorar l'estat de benestar, no per retallar.

Es preguntava l'economista Antón Costas en un article d'opinió fa un temps: «¿Quin és el criteri per a jutjar la desitjabilitat o no d'una reforma concreta? » I responia que «eren els seus efectes sobre la desigualtat. Si una reforma augmenta la desigualtat, no és una bona reforma ni per a la societat ni per a l'economia. No hi ha volta de fulla».

Eixa és la reforma que defensem, la que volem aplicar, sent més transparents per a no pagar la factura de la corrupció; reforçant la nostra administració perquè siga més eficaç; millorant la justícia perquè tots i totes tinguen accés; i apostant pels nostres ajuntaments que és la millor forma d'atendre les necessitats.

Però, senyories, com saben, totes les reformes que necessita la Comunitat Valenciana no poden ser impulsades només des d'ací, des de la Comunitat Valenciana. Hi ha múltiples reformes pendents del conjunt de l'estat, algunes bàsiques com les que afecten al mercat laboral, o a la retallada de drets i llibertats que hem patit en els darrers anys. Però si n'hi ha una reforma que per a nosaltres és inajornable és, sens dubte, la reforma del sistema de finançament.

Per això la nostra unitat com a poble, la unitat dels grups polítics, empresarials, sindicals és fonamental. La nostra unitat per a solucionar el problema valencià és una expressió fonamental del canvi que ja anem fent.

Senyories, existix un fet incontrovertible que només la insolidaritat o la ceguesa interessada pot negar. La igualtat a Espanya, entre altres coses, depén que n'hi haja cinc milions de valencians i valencianes que tinguen les mateixes possibilitats que en els altres territoris. Ja ens conformaríem amb les mateixes que al País Basc però ací no ens fa falta, doncs almenys en la mitjana. (Aplaudiments)

Possibilitats perquè, com a mínim, aspirem a la mateixa salut, a la mateixa educació, a la mateixa atenció als suports socials, a les mateixes polítiques de creació d'ocupació. Així ho han entés i ho compartix la comunitat, la societat, els grups polítics, sindicats i empresaris.

També, les organitzacions i entitats de l'àmbit de l'economia, el sector financer, ramader, estan ahí defensant esta posició. Mai, des de la reivindicació de l'Estatut, tants valencians i valencianes hem estat tan units per a aconseguir un objectiu tan just.

Com coneixen les seus senyories, el passat 26 de juliol es va lliurar al ministre d'hisenda el dictamen elaborat per la comissió d'experts constituïda d'acord amb la conferència de presidents. I vullc aprofitar l'ocasió per tal d'agrair públicament al professor Francisco Pérez que, com a representant de la comunitat en esta comissió, haja realitzat un extraordinari esforç per tal d'explicar i defensar els arguments i els continguts de la proposta valenciana a Espanya. (Aplaudiments) D'este dictamen s'han realitzat diverses valoracions.

I, certament, a nosaltres punts com el tracte de l'endeutament acumulat a causa de l'infrafinançament no ens satisfà tal com figura, i per això el professor Pérez féu un vot particular que està recolzat també per altres comunitats autònomes, no sols per la valenciana.

Però, en el conjunt, no obstant això, els aspectes fonamentals estan inclosos, així ocorre amb el desmantellament progressiu de l'statu quo, que vam defensar des de fa molt de temps, o els criteris de suficiència i d'equitat, o la mateixa suficiència financera del conjunt de les comunitats autònomes. L'informe és una bona base, però ara és la política.

En la reunió que vaig mantindre la setmana passada amb el president del govern li vaig transmetre que la reforma del finançament i la fi de la inversió, de la infrainversió que patim, no pot esperar ja més. Cada dia que passa és un dia més de desigualtat, és un dia més de falta d'oportunitats, és un dia més que no podem assumir perquè ¡ara ja se sap! , és que ara no n'hi ha ni un expert, alguns diuen més o menys, són més favorables a nosaltres o menys, però no n'hi ha ¡ni un! que puga defensar que la Comunitat Valenciana no és la pitjor finançada d'Espanya.

Per tant, l'acord de la conferència de presidents deia 2017, i 2017 és 2017. (Aplaudiments)

Amb tota la voluntat de diàleg perquè el nostre camí sempre és el diàleg, sempre serà el diàleg, continuarem un agenda de contactes entre La Generalitat i el govern que inclourà distintes reunions amb el ministeri d'hisenda i el ministeri d'infraestructures.

Tanmateix, també anem a intensificar el que hem fet des del primer dia que estem en el govern valencià, que ha sigut intensificar els consensos a través de l'acord entre les distintes comunitats autònomes. És un element fonamental tindre també eixa capacitat de relació entre les comunitats autònomes.

Hem de continuar sostenint una posició compartida i que tots mantinguem per tant en els propers mesos amb tenacitat fins la tossuderia, si fóra necessari.

El senyor president:

Sí, un segon, president.

El senyor president del Consell:

Deia un lliberal de veritat, Isaiah Berlin que «els pitjors enemics de la llibertat eren la desigualtat i l'uniformisme. » Compartim eixa reflexió.

Volem un sistema d'igualtat de drets permetent-nos convergir amb la mitja espanyola per finançament per capita i que no tracte igual situacions que no ho són, possibilitant la reducció del deute, tenint en compte l'acumulació històrica de la nostra insuficiència financera. Igualtat entre ciutadans, singularitat entre territoris.

Senyories que, en definitiva, el finançament, a part del seu valor instrumental, és la manera de poder fer les polítiques que volem, també és un mitjà per a recuperar allò que significa l'entitat política Comunitat Valenciana, la seua plena autonomia, l'acord de l'estatut, les lleis, no una autonomia amputada que se'ns imposa aprofitant la nostra feblesa financera.

Per això, finançament no és només igual a més recursos, també és autogovern, també és dignitat del poble valencià. (Aplaudiments)

Fa quaranta anys el poble valencià vàrem protagonitzar la història, la nostra història, unint-nos per a reclamar la nostra transició a l'autogovern. Hui els anime a continuar protagonitzant la nostra història refundant eixa unitat per a, quatre dècades després, aconseguir la nostra transició a l'autogovern just.

Perquè, senyories, esta no és una reivindicació de part, és una reivindicació de tots i de tots. Esta no és una reivindicació del Consell, és una reivindicació del conjunt dels valencians. Cada vegada que hem posat per damunt els interessos dels valencians als nostres propis ens hem acostat més a una solució justa.

Els demane, per tant, que construïm eixe espai per damunt del partidisme, els demane unitat en un període fonamental per a afrontar este repte.

Senyories, tenim per davant una etapa política de gran transcendència, amb els nostres propis reptes, els valencians, i amb altres que compartim amb Espanya i amb Europa. Res serà fàcil però per als valencians mai res ha estat fàcil. Portem amb nosaltres l'esforç, l'honradesa i el respecte a la paraula donada, perquè amb la tenacitat acumulada al llarg de la nostra història hem aconseguit formar part dels primers territoris d'Espanya en indústria, exportacions i turisme gràcies a les empreses i als treballadors.

Perquè la creativitat forma part del nostre ADN; perquè la nostra llengua, el valencià, és ara una llengua activa, amb futur, creadora, amb nova riquesa cultural i cívica; perquè les nostres universitats figuren en llocs destacats dels rànquings internacionals; perquè, malgrat la forta immigració de la passada dècada, cap xenòfob ha trobat ressò en la nostra societat; perquè des de l'estabilitat, l'honradesa i el diàleg la Comunitat Valenciana, senyores i senyors, va millor; perquè ens sentim profundament solidaris amb les persones que patixen o no troben ocupació i traem recursos de baix de les pedres per a facilitar una ruta d'esperança.

I amb eixes i altres fortaleses estem millorant les expectatives dels valencians, la seua qualitat de vida i el benestar, i obrint oportunitats als joves perquè no siga veritat allò que la seua generació viurà pitjor que l'actual.

Amb eixes i altres fortaleses estem iniciant el nostre renaixement a través d'un camí de canvi que ha desplaçat la improvisació i dibuixa una estratègia amb què preparar-nos per a tots els reptes del futur, un camí en el qual es reflectix la imatge de la veritable Comunitat Valenciana, del país dels valencians, la que és exemple de fets positius i que, lluny d'espantar-se davant dels grans canvis, es mostra confiada perquè els valencians sempre ens hem situat a l'avantguarda, mai hem tingut por als canvis, mai hem tingut por al progrés.

És una operació ambiciosa, i els demane que, en la mesura que siga possible, la caminem junts perquè ens juguem molt més d'allò que representem ideològicament. Ens juguem el futur de les persones, ens juguem el futur de tantes esperances.

Per això, senyories, este és un camí que hem de fer junts però és una operació ambiciosa, un projecte de treball, de justícia social, d'igualtat d'oportunitats. Impulsem-lo junts.

Senyories, tenim un pla. Este és el pla. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyories, suspenem la sessió fins a les tretze hores, d'ací mig hora ens tornarem a reunir.

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Reprenem el ple.

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

A continuació, tindran. intervenció dels grups parlamentaris. En primer lloc, la síndica del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de trenta minuts.

Senyories, prenguen posició del seu escó.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Membres del Consell.

Senyories.

Però hui, senyories. (aplaudiments) senyor president, vull començar donant-li l'enhorabona. Hui vosté s'ha superat, respecte de l'any passat, el debat. Ha avorrit vosté encara més que l'any passat. ¡Enhorabona! (Aplaudiments) Tan sols calia vore les cares del seu Consell i els seus diputats.

Senyor president, hui li he de dir que vosté ha avorrit a socis i a estranys. Però, a més a més, vosté ha parlat d'una comunitat imaginària, d'una comunitat que no existix, d'una comunitat on no viuen els cinc milions de valencians.

A més, senyor president, el seu repertori se limita a la repetició de tres idees cansines. Tot el seu discurs d'ahir, de hui i, segurament, i estic absolutament segura que de l'any que ve en el debat, se centra en tres idees: la primera, vosté responsabilitza al PP de tots els mals de la humanitat; en segon lloc, vosté anuncia compromisos, programes i projectes que no se materialitzen i, en tercer lloc, vosté no ha assumit cap responsabilitat política per la seua mala gestió. (Aplaudiments)

En primer lloc, l'atac al PP. Mire, president, no n'hi ha intervenció, roda de premsa i sessió de control en què vosté no s'ocupe o no mencione i mostre públicament la seua gran estima pel meu partit. I jo li ho agraïsc de veres, president. Però em permetrà un consell: quan abans, millor. Quan abans vosté interioritze -vosté, el seu govern i les seues senyories- que, malgrat els seus insults i atacs, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana continua sent el partit majoritari, el primer i el preferit pels valencians; quan abans, millor. (Aplaudiments)

En segon lloc, senyor president, el seu discurs té el distintiu de l'esquerra, claríssimament. Vosté, com a bon socialista reconvertit a populista en la cúspide de la seua quadragèsima trajectòria política, promet més que parlat i promet per a incomplir.

Mire, president, li donaré dos dades. ¿Sap vosté quants compromisos va assumir en el debat de política general de l'any passat? Cinquanta-quatre. ¿Sap vosté quants n'ha complit? Onze, un de cada cinc. (Aplaudiments)

I mire, senyor president, el pitjor que li pot passar a un polític és que deixe de ser creïble. I vostés fa molt de temps que ja no són creïbles. De fet, mai han sigut creïbles.

I en tercer lloc, n'hi ha altre mantra que vosté sempre repetix. Vosté, el seu govern no fa res mal. Vosté. , no existix en el seu govern l'autocrítica. Vostés sí que tracten a la societat valenciana com un programa de Barrio Sésamo: uns valencians són bons i els altres som roïns. Si les dades són roïnes, la culpa de Madrid, de Mariano Rajoy, però si les dades són bones és gràcies al govern del Titanic.

I en esta situació, senyor president, no tenim més que donar-li les gràcies al Titanic. Gràcies però per zero hospitals nous. Gràcies per zero centres de salut nous. Gràcies per zero col·leges i instituts nous. (Aplaudiments) Gràcies per zero euros en energies renovables. Gràcies per zero euros en modernització d'infraestructures judicials. Ho vam fer tot mosatros, o quasi tot. Havia soles de mantindre les infraestructures, i va i se li cremen. Això és el que havien de fer. (Aplaudiments)

Eixe, senyor president, és el seu balanç. Els fets són tan evidents, president, que no se poden amagar darrere de les paraules. ¿I sap ja el que diu la gent de vostés? «És que este govern no fa res». ¡I quanta raó tenen, quanta raó!

¿Se acuerda usted el primer anuncio que hizo en el debate de política general del año pasado? ¿Se acuerda? ¿Cómo es posible que se les olvide? ¿El primer anuncio del renacimiento valenciano, y no se acuerda? Yo se lo diré. Mire, «vamos a desarrollar un plan de calidad, y equidad y eficiencia de la sanidad pública valenciana». No existe, presidente.

Y el segundo dato: la ejecución presupuestaria. Señores del Titanic, ustedes venían a rescatar persones. El problema es que a ustedes les gusta trabajar poco. Si me lo permiten, y dicho sea con el mayor de los respetos, son un poquito vagos.

Para el Partido Popular, señor presidente, la ley de la dependencia mejora la vida de las personas, cambia la vida de las familias. Pero a ustedes, señor presidente, solo les motivan y les guían las motivaciones electorales. Y si por esas motivaciones electorales sobra la gente, pues se aparta la gente. ¿Que no hay dinero? Pongan ustedes más recursos, que para lo que quieren, para enchufados y asesores, sí que tienen. Esa es su hoja de ruta: dejar por el camino a los más vulnerables. (Aplaudiments)

Como les he dicho, ustedes no crean empleo, presidente, ustedes son el principal obstáculo para la creación de empleo.

Pero si hay una libertad que ustedes han atacado es la libertad de elección y la libertad de los padres a elegir de tipo de educación que quieren. Porque sí, señor presidente, la educación es una herramienta fundamental de cambio. Nosotros sí que creemos en la libertad. Hoy todo el mundo sabe que el partido que defiende la libertad sin complejos es el Partido Popular. Ustedes quieren adoctrinar, por eso eliminaron el distrito único y por eso han impuesto el chantaje lingüístico. (Aplaudiments)

Mire, presidente, la lengua no puede ser un instrumento de confrontación, sino de unión. Las lenguas no se imponen, las lenguas se aprenden y se quieren. ¿Sabe usted cómo justifican…, porque usted sigue la misma hoja de ruta que en Cataluña los nacionalistas, empezando por la educación? El decreto de chantaje lingüístico lo defendió su socio de gobierno con un lema, con un lema de la CUP: «Anem lents perquè anem lluny. » ¿Exactamente es esa la comunidad que usted quiere? ¿Es este el futuro que quiere para esta comunidad, president?

Presidente, no es el momento de las camisetas ni de las manifestaciones, es el momento del pacto y del diálogo. Las manifestaciones… Así se empezó en Cataluña en diciembre del 2007, todos reclamando inversiones y financiación y al grito de «Espanya i Madrid ens roba». ¿Ese es el futuro que quiere para esta comunidad?

El senyor president:

Sí, un segon, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El temps, president.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula, la síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a… (Veus) Demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Quinto. Pacte per l'educació. President, fem de l'educació un instrument d'unió, no de confrontació. La llibertat com a base d'eixe pacte de l'educació. I li propose dos mesures molt concretes: un pla de foment del valencià en les zones castellanoparlants, en més recursos materials i personals, que no siga el valencià una ferramenta d'enfrontament.

Y, en segundo lugar, un plan de inmersión lingüística, sí, para que los niños de la escuela pública, los que hemos estudiado toda la vida en colegio público y con becas, tengamos la misma igualdad de oportunidades de salida que aquellos que llevan a sus hijos a colegios bilingües. Por eso le propongo que uno de cada cinco colegios nuevos, así, progresivamente, den el 80% de las clases en inglés, porque así se aprende inglés, presidente. (Aplaudiments)

En segundo lugar, apoyo a los autónomos, con una ampliación de la tarifa plana a nuevos autónomos hasta dos años. Y aquellos autónomos cuyas rentas no superen una determinada cantidad, 15. 000, 25. 000 euros, se les bonifique el cien por cien de la cuota autonómica del IRPF. (Aplaudiments)

Mire, señor presidente, con la salud de los valencianos no se juega. (Veus) Y tampoco vamos a permitir que se oculten las listas de espera, las verdaderas listas de espera que ustedes no dan a la oposición y que el TSJ les ha condenado por opacidad por novena vez. (Aplaudiments)

En segundo lugar, decía la señora Oltra que «el Cabanyal és el símbol de la derrota del PP, és el símbol de la victòria de la raó front la ignomínia». Dos años después, cuando usted y el señor Ribó visitan el Cabañal, los vecinos, la veu d'un poble, les dicen que ustedes no estáis…, «Vosotros no estáis cumpliendo. Nos habéis abandonado». (Aplaudiments)

Y, en tercer lugar, ¿se acuerda? «Obrirem Canal 9 el primer 9 d'octubre». ¿Se acuerda del vídeo de los extrabajadores? «Van agafar els nostres megàfons, se van ficar les nostres robes». Els treballadors eren part del canvi. Al sendemà de guanyar les eleccions, tot havia canviat; els extreballadors no eren ningú, eren els culpables. ¿Se acuerda, señora Oltra? (Veus) Los extrabajadores dejaron de ser héroes cuando firmaron el finiquito, que es un derecho laboral de los trabajadores. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, la contestació del president del Consell serà separada als grups parlamentaris. Per tant, li donem la paraula perquè conteste a la intervenció de la síndica del Grup Popular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Yo veía que no estaba muy atenta, ¿no? Ni una nota ni nada. Y ahora ya lo entiendo, porque, efectivamente, usted toda la contestación a mi discurso es que no tiene nada que ver ni con el discurso ni con la realidad de la Comunidad Valenciana. Nada. Ni una verdad. (Aplaudiments) ¡Ah! , sí, una, una verdad. La única verdad constatable que ha dicho es que el pueblo siempre tiene razón. Efectivamente, tuvo razón y les echó a los corrales; tuvo razón. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci. (Protestes)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El mateix silenci i respecte que he demanat per a la síndica del Grup Popular demane ara per al president del Consell, (veus) el mateix silenci, el mateix silenci.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

S'ha eliminat el copagament farmacèutic a 1. 315. 000 pensionistes, persones amb diversitat funcional i menors. ¿És veritat o no és veritat? (Veus) Yo agradezco que no se haga (inintel·ligible) … Estamos en un parlamento serio.

Hay 52. 000 niños que ahora tienen comedor escolar, lo tienen. ¿Les va a decir…, le dicen a usted que lo que tiene que hacer el gobierno es que les quite el comedor escolar?

Respecto a los equipamientos y a las infraestructuras, claro, se necesita, se necesita…, digamos, coraje; se necesita coraje hablar ustedes de nuevos hospitales y de hospitales que no se han hecho. ¡Oiga! , el de Vall d'Uixó, que pusieron el cartel hace dos legislaturas, ¿cómo va, cómo va el hospital? ¿Dónde está el hospital? Dos legislaturas. (Aplaudiments) ¿Cuánto dinero se ha gastado en el cartel? Pues, efectivamente, se ha gastado bastante dinero en el cartel, porque, por lo demás, no se ha hecho nada.

Por ejemplo, empecemos por el campo de la educación. Mire, centros acabados en dos años de legislatura: escola infantil Altea; Rosa Serrano, de Paiporta; Majón-Cervantes, d'Alacant; Ángel Esteban, de Benicarló; l'Alarden, d'Onda; Playa Flamenca, d'Orihuela; Honori García, de la Vall d'Uixó -un institut magnífic-; Evaristo Calatayud, de Montserrat; centro social del Grau, de València; Nou Pedro Alcázar, de Nules; el Perelló, de Sueca; Benicadim, de Beniarbeig; Cardenal Tarancón, de Borriana; Princesa d'Astúries, d'Elx; Botànic Cavanilles, de Vall d'Uixó; San Juan de Ribera, de Burjassot.

Estos… (Veus i aplaudiments) Sí, sí, claro…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Por tanto, un poquito de vergüenza torera no iría mal. (Aplaudiments) Ahora, se está reformando el hospital. Y, en esta legislatura, se acabará, para que esa vergüenza no exista nunca más.

Y ya les he anunciado hoy que otro compromiso incumplido sistemáticamente y firmado por el presidente de La Generalitat, en su momento, de la ampliación del Clínico, a partir de este nuevo curso se va a poder realizar.

Pero, oiga, de verdad, el gobierno del cambio ha puesto en marcha este plan de edificación de estructuras que, desde luego, no va a ser el plan de hacer cosas tan grandes, tan maravillosas, sino se trata de solucionar los problemas de esa gente, ¿sabe? Me gustaría que este señor que se ríe tanto, por ejemplo, estuviera en el hospital de Elche, tuviera que ir al hospital de Elche, allí. Me gustaría que fuera eso. Pero hay muchos que no…, esto no les interesa demasiado, es evidente.

Mire, en relación a una de las propuestas que ha hecho, entre otras, que ha hecho de la educación, yo lo que le he dicho antes en la intervención, lo que les pido es que se tomen en serio la voluntad de un acuerdo en la educación.

Pero, en cualquier caso, además, hemos pagado los seis millones de euros que se les debían a los profesores de la concertada.

Yo creo que hay… Es que no quiero agotarles, pero hay algún… (Veus) No, sí. No; sí, tranquila. No, si ya sé que a ustedes les importa nada esto, es evidente. A ustedes lo que vaya bien en la comunidad no les gusta nada; que las cosas vayan mejor, no les gusta nada. Pero, bueno, es que las cosas son así.

¿Y qué hicimos? Porque esto no ha sido que el conseller Marzà se levantara un día y dijera…, como usted dice: «Ahora -dice- vamos a hacer un plan de 80% de inglés». Oiga, ¿de usted esto sabe? ¿También es filóloga? No, no. Yo creo que estas cosas lo que hay que hacer es ir a expertos. Y nosotros fuimos a expertos. Fuimos a la universidad, hablamos con los expertos, con expertos de aquí y de fuera -hay expertos de Europa que han estado dando apoyo a esta posición-, y nos dijeron que ese era el camino, el camino que ellos veían, un camino que no segregara niños, un camino que fuera capaz de integrar, un camino que no es el de la inmersión lingüística, como en otros sitios, ha sido un camino diferente. Y ese camino es un camino que ustedes quieren bombardear. Pero es un camino que vamos a ver, finalmente, cómo se sustancia desde el punto de vista legal. Pero es evidente que nuestro objetivo es irrenunciable y no vamos a renunciar.

Respecto a la inversión. Bueno, pues, por ejemplo, podíamos hablar de sanidad, que usted se ha centrado bastante en sanidad. ¿Le parece poca inversión, respecto a la legislatura pasada, la inversión en el departamento de salud de Orihuela, de 195% más; o en el departamento de salud de Elda, 208% más; o en el de Elche, 278% más; o el de salud de Alcoy, 281% más; o en el Alicante, en hospital general, triplicar el trienio 2012-2015; o la del departamento de Sant Joan d'Alacant, 582% más; o la inversión en la Marina Baixa, 676% más? Bueno, pues, eso es lo que hay. Son cosas del holograma, pero, realmente, haberlas haylas.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

A continuació, continuem el debat amb la rèplica de la síndica del Grup Parlamentari Popular al president del Consell.

Li demane el mateix silenci i respecte per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor presidente, concretamente los dos colegios a los que ha aludido, al de Burriana y al Instituto Honori García de Vall d'Uixó, los adjudicó el Partido Popular siendo consellera la señora Catalá y yo de infraestructuras, ella de educación (aplaudiments), en marzo del 2015. ¡Hombre! , señor presidente.

Mire, señor presidente, nosotros también somos la veu d'un poble, somos el partido mayoritario de los valencianos, y también vienen las familias, y los padres, y los ciudadanos -muchos de ellos no son votantes del Partido Popular. Cuando yo le he dicho que no pase a la historia por ser el primer presidente que venda su partido -un gran partido por el que yo tengo un gran respeto- ni a los nacionalistas independistas de Compromís y Cataluña, ni tampoco venda esta tierra, no hablo en nombre solo del Partido Popular, hablo en nombre de los cientos de alcaldes y muchos alcaldes de Alicante que ven que Alicante se desvertebra, que no tiene usted un proyecto común, que no se tienen en cuenta, señor Marzà.

No estamos hablando de hacer de la lengua un instrumento de enfrentamiento, estamos hablando de un chantaje lingüístico, de imposición del valenciano, y si quieres tener más inglés tienes que coger las líneas en valenciano. (Aplaudiments) Que no lo dice el Partido Popular, que han salido más de 300. 000 personas, que han venido padres que tienen derecho, que el Tribunal Superior de Justicia ha dictado una sentencia que le dice que es nulo, que ustedes han infringido el derecho fundamental previsto en el artículo 14 de la Constitución que establece la igualdad.

Señor presidente, no me dice nada, siempre mirando atrás. No me ha dicho nada de las dos propuestas. ¿Plan de fomento del valenciano en las zonas castellanoparlantes? Porque yo sí que me he reunido con ellos, su conseller no, usted no, pero yo sí que me he reunido y me lo han pedido. Y por eso está aquí la veu d'un poble que quiere aprender valenciano. (Aplaudiments)

El plan de inmersión lingüística, no son los expertos, son lo que dan en el plan de estudios en los colegios británicos, ahí donde van los hijos de los socialistas ricos. Porque les recuerdo lo que usted decía -(veus) sí, sí, sí- lo dice el partido: «El problema del Partido Socialista es que los trabajadores nos han abandonado. » Los tenemos nosotros, señor Puig, los tenemos nosotros. (Aplaudiments) ¡Claro!

El ministerio les va a llamar. , es importante, pero es que el 90% es agricultura tradicional que hay que apoyar y que apoyamos. El ministerio les llamará para un pacto nacional del agua. Y yo le pido una cosa, y le voy a apoyar, presidente, mi partido y mi grupo: que escuche la voz de los regantes y de los agricultores de toda la Comunidad Valenciana, que (aplaudiments) ¿sabe qué quieren? Trasvase.

Mire, mire, señor presidente -acabo-, dice usted que a la televisión nos oponemos. ¡Hombre! , cuando un gobierno viene a rescatar personas, cuando van ustedes llorar. , -bueno, no diré llorar, que les molesta- quejándose por las esquinas que no pueden pagar a los más de 14. 000 dependientes que tenemos, no pueden hacer colegios nuevos, no pueden acabar con las listas de espera. Digo yo que lo primero, antes que abrir chiringuitos como la agencia antifraude y esa oficina antilobbies antes de que esté la ley -211. 000 euros-, la memoria histórica -los cuatro millones-, digo yo que primero, las personas,¡ y luego, televisión valenciana. (Aplaudiments) Porque no es a favor; es en contra de una parte de la cámara. O si no, ¿por qué lo han presentado en el botànic? ¿Para que en el imaginario colectivo se asocie la televisión al botànic? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor Morera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell. ara sí, amb un temps ja limitat. (Remors)

Senyories, per favor, ara demane el mateix silenci i respecte. el mateix silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula, que és el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Vostés (inintel·ligible) . algun problema amb Catalunya, ¿no? Jo crec que té alguna fixació. À Punt. En el meu poble sempre diuen: «A punt de començar», al seu també. O siga, ¿quin problema té À Punt? (Aplaudiments) És que pareix. Escolte, és que de veritat. de veritat, ja està bé, ja està bé. Vostés no. no fa falta que agiten. , o siga, en este episodi, senyora Bonig, no fan falta ja més piròmans. Ja n'hi han prou piròmans. A soles li faltaria a vosté que ara des d'ací vaja tirant foc. ¡Home! , doncs no pareix el més raonable. I jo li aconselle que faça cas als majors, en este cas.

¿Per què sap el que passa? Que al final és important saber la història. I la història és un element fonamental per a construir el futur. I, per tant, jo li demane prudència. Ja sé que és impossible, però li la demane, perquè és la meua obligació.

Mire, respecte una sèrie de qüestions que vosté ha plantejat per contestació a coses que havia dit jo, efectivament, el col·lege. el col·lege en concret que vam estar l'altre dia, el Tarancón, la senyora Català va tardar quinze anys. Van estar quinze anys en barracons. ¡No està mal, no està mal! ¡Gran éxito, gran éxito! Gran éxito. (Aplaudiments) Bé, doncs després. (Veus) No, no, la senyora Català, per favor: la senyora Catalá i els antecessors, i els antecessors dels antecessors.

Mire, ¿sap qui és el problema? Que els sap molt mal parlar de la història. Perquè la seua història, veritat, és moltes vegades per a avergonyir-se. Sincerament, eixa és la realitat.

¿La realitat sap quina és? Que, mire, n'hi ha una tasca que hem hagut de fer nosaltres, un treball que hem hagut de fer ara nosaltres molt important. I és un treball que no m'havia donat temps per a explicar clarament. Perquè, efectivament, mire, no només és una qüestió d'intentar projectar coses de futur i coses que teníem nosaltres en els programes electorals i coses que teníem nosaltres per a projectar a la societat, sinó que, a més, n'hi havien altres qüestions que estan ahí i que no tenim més. més voluntat que intentar millorar.

Per exemple, ¿què és bona gestió? ¿Quina és una gestió que jo crec que és positiva? Per exemple, el que ha passat en l'Àgora. PP, construïx l'Àgora sense saber per a què. ¿Saben què va fer en l'Àgora? Dos mítings del PP i tres campionats de tenis. Els mítings del PP no sé si els van pagar o no. Però bé, supose que sí. (Veus) Sí, val, doncs molt bé. Val. (Aplaudiments i veus) Val, val. Perdone, perdone, espere que paguen. que paguen. Això, perfecte. Molt bé, Val. ¡100 milions d'euros! 100 milions d'euros per a no res, perquè no hi havia contingut. ¿Què hem aconseguit? Arribar a un acord amb La Caixa i n'hi haurà el Caixafòrum més important d'Espanya. (Aplaudiments) Amb zero euros, amb zero euros. Això és gestió política. Això és el que ha de fer un president; no fer altres coses. Això és el que ha de fer.

Terrenys de Terra Mítica. Les empreses no pagaven.

El senyor president:

Un segon, president. Un segon.

Si alguna de les seues senyories ha de parlar, poden abandonar l'hemicicle. Però mentres està en l'ús de la paraula qualsevol orador -en este cas, el president del Consell- demane silenci i respecte. No podem demanar respecte, si no respectem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Terrenys de Terra Mítica. Les empreses no pagaven el cànon. Ho feen. , el que havien fet últimament era pagar nits d'hotels, dies de golf. Bé, jo no vullc suposar res, però és igual. Això no era una manera correcta. ¿Veritat que no és correcte que front a un cànon, al final tu li dones unes entrades? No, no. Nosaltres, gràcies a això, recuperarem 26 milions d'euros. Això és bona gestió, senyora Bonig.

El sòl de la Ciutat de la Llum, dèsset anys paralitzat i amb problemes judicials. Ara, pròximament, n'hi haurà un acord.

El centre de cultura de Benidorm, un projecte pressupostat amb 45 milions d'euros, que es paralitzà. Portaven invertits 18 milions. Es paralitzà. La gent de Benidorm està evidentment indignada, perquè està a més en un lloc que se veu permanentment. Quan vaig estar amb els empresaris, molts d'ells dien: «No, el que cal fer és bombardejar-lo, perquè per a continuar aixina. » Nosaltres no el volem bombardejar, volem aprofitar-lo. I amb els diners que anem a recuperar de Terra Mítica, els reinvertirem en el centre de cultura de Benidorm.

I la Ciutat de Llum, ¿què vaig a dir-los? Sis anys paralitzada. A punt de regalar-la per 16 o 17 milions en una subhasta. Hem aconseguit parar la subhasta. Hem aconseguit finalment. , aconseguírem arribar a un acord amb Brussel·les. Hi ha una part que és nonprofit que ja podem utilitzar.

L'auditori de Torrevieja, costà 53 milions. Estava set anys aturat. L'hem adjudicat a un operador cultural per tal que se programe una programació estable per a tota la Vega Baja.

Els antics jutjats de Castelló, quan se va canviar el jutjat, edifici tancat des de 2006, un edifici al centre de la ciutat de Castelló, finalment hem arribat a un acord amb l'Ajuntament de Castelló. l'Ajuntament de Castelló, en les polítiques socials i la seu de la conselleria de polítiques inclusives per a millorar l'accessibilitat i també el prestigi social que han de tindre els serveis socials estaran en eixe edifici tan digne.

L'edifici d'RTVV de Burjassot. Ja ni el vaig a comptar. Però, finalment, fins i tot hem arribat a un acord amb Televisió Espanyola, que vostés deurien aplaudir, perquè finalment hem fet eficiència. Anaven a gastar-se sis o set milions i hem aconseguit finalment arribar a un acord. Per tant, una qüestió absolutament positiva.

O el centre de fruits secs d'Almassora. ¿Què vaig a contar-los? Centre de fruits d'Almassora, s'invertiren dos milions i mig d'euros i mai se posà en marxa. Ara el destinarem a institut de tecnologia ceràmica.

O les cases de cultura de Manises, de Les Alqueries o la biblioteca de Vila-real. Eixa biblioteca tan famosa, biblioteca sin libros. Bé, finalment s'ha pogut. , inclús pagar La Generalitat allò que devia.

Per tant, senyories, eixa és la tasca que està fent el govern, entre altres coses. Una part molt important de la nostra gestió és intentar superar les desfetes i els bodrios que havien vostés fet en el passat. I sobretot donar-li utilitat.

Abans se rien quan parlàvem de l'aeroport de Castelló. Però, escolte, l'aeroport de Castelló no. , al marge que se puga estar en discussió o no de com se va fer i de la manera que es va plantejar, n'hi havia una cosa que era absolutament ridícula, i és que fóra un aeroport unipersonal amb estàtua inclosa. Això era una. Bé, no vaig a dir el que era, perquè ho saben tots. ¿Per a què vaig a insistir jo en el que era? El que era. és un desastre.

Finalment, el que sí que és veritat és que des que estem governant nosaltres, eixe aeroport en estos moments està tenint activitat. Està tenint activitat. (Veus) ¡No! ¡No! El dia. No, no, que no, que no.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

. el dia que vullgues te diré com ha crescut l'aeroport des que estaven governant vostés, que tenien 100. 000 passatgers; (remors) ara, més del triple. Però és igual. ¡Però, perdone, si és igual! ¡Si és igual! Si és. , va a ser. Però si és igual.

El senyor president:

Senyories.

Un segon, president. (Veus)

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. Ja no sé com dir-ho.

El senyor president del Consell:

Per tant, nosaltres el que hem fet és tot allò que estava i que podia tindre algun tipus d'utilitat, i que calia intentar posar-ho en valor al màxim, doncs ho estem fent. Ho estem fent en tots els àmbits que tenim. I jo crec que això demostra que els progressistes governem millor l'economia que vostés, que la dreta.

La dreta no negocia bé els contractes. La dreta no fa els deures adequadament quan parlen de l'interés general. La dreta evidentment té altres interessos. Per això, ara, en l'economia li va bé un govern progressista a este país. (Veus) Històricament; efectivament, històricament. Històricament ha sigut. Però si vostés sí que han afonat esta comunitat. ¿Com és possible que vostés vinguen a dir-ho? (Aplaudiments) Si vosté fóra Thatcher, podríem discutir el que va fer. Però si vostés han arruïnat esta comunitat. L'han portada al nivell de deute més gran de la història. Si vostés són els pitjors gestors d'Europa. I això sí que s'està estudiant ja en les escoles d'economia. (Aplaudiments)

Mire, pacte. pacte nacional de l'aigua. Senyora Bonig, nosaltres estem totalment disposats a parlar. Fins ara soles n'hi han hagut una sèrie de reunions a nivell de director general, i nosaltres estem en eixe aspecte disposats, com sempre. Ara bé, amb exigències clares, actuacions realistes front la sequera, planificació realista amb escenaris de canvi climàtic, garantia per a usos agraris i també per a les zones humides, perquè això és fonamental.

El transvasament Tajo-Segura, senyor Ciscar, hem dit per activa, per passiva que sí. No vagen enganyant per ahí a la gent diguent que no. ¡És que nosaltres hem dit que sí! Ho estem dient permanentment, que sí. ¡Sempre! ¡Sí! (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

La consellera ha dit que sí. (Veus) Sí. Sap. (Veus) Bé.

El senyor president:

Un segon, president.

Senyories, si no volen que continuem el debat. si no volen que continuem, continuen per eixa línia. ¡No deixen parlar a l'orador que està en l'ús de la paraula! ¡No deixen parlar! Els pot agradar més o menys el que diu, però respecte absolut. I si algú ha de parlar, que isca fora.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Nosaltres, per descomptat, des del màxim respecte institucional, que és el que estava seguint la consellera en totes estes negociacions i farà en el futur, fugim de la confrontació, que és el que els agrada a vostés. Vostés estan buscant en tot la confrontació, en alguns temes que els van donar molt de rendiment.

Ara l'altre dia escoltava: «Nosotros no somos de manifestaciones». I jo recordava que no soles no eren de manifestacions quan el agua para todos, sinó que pagàvem tots les seues manifestacions, amb milions i milions de la Fundación Agua y Progreso, (aplaudiments) y las paellas en el río. y las paellas en el río.

Clar. jo crec que, entre altres coses, la senyora Bonig vol retirar-me a mi per la memòria. Perquè, clar, això és una qüestió que de vegades fa falta: memòria. I la memòria històrica d'este país també és fonamental.

I li vaig a dir una cosa: volem pa i cultura. I la memòria històrica, la memòria democràtica és parlar de persones. Perquè si vosté tinguera a un familiar sense saber on està, li agradaria -supose- que tinguera un lloc on poder anar a posar les flors cada 1 de novembre. Això és parlar de persones i és parlar d'humanitat. I a això este govern no va a renunciar. Poden dir el que vullguen, perquè això també és política d'unitat d'un país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, es suspén el ple. Es reprendrà -que anem mal de temps- a les quatre i quart, a les 16 hores i 15 minuts.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 23 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar amb el nostre treball.

Continuem amb la sessió ordinària de declaració de política general.

I ara per a conéixer la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Podemos-Podem, Antonio Estañ, per un temps màxim de trenta minuts.

Senyor Estañ, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, diputats, diputades, consellers, conselleres.

Bona vesprada, president.

Esta situación, además de dificultades, pues nos trae momentos curiosos, como digo, como es el de Toni Cantó, siendo corregido en Twitter por la propia cuenta de esta cámara y, bueno, por escuchar diariamente, y hoy también, a la señora Bonig hablar tanto de Cataluña y de los països catalans que parece Joan Fuster. (Rialles)

Para no quedarme atrás, voy a comenzar mi intervención con un autor catalán, como es Enric Juliana, que en el pròleg de El despertar valencià, de Víctor Maceda, escribía que: «El País Valencià és el territori més delicat i imprecís del mosaic hispànic, estratègic, complex i propens a la tensió, frontissa entre el nord i el sud, entre Madrid i Barcelona, entre el castellà i el català, entre l'esperit mercantil i la temptació especulativa, entre la indústria i el turisme, entre la ciutat i el camp. »

Es evidente que gran parte de los problemas a los que hoy nos enfrentamos, a los que nos enfrentamos como sociedad valenciana y que están en la base de l'Acord del Botànic, tiene su origen directo en los veinte años del Partido Popular.

En conclusión, este terrible modelo y sus consecuencias, del Partido Popular, basado en un estatuto débil y no desarrollado, un territorio cultural y geográficamente vertebrado, corrupción y recortes en servicios públicos, dependencia enorme del ladrillo, monocultivo del turismo. A todo esto es a lo que l'Acord del Botànic y todos sus integrantes debemos hacer frente. (Aplaudiments) Y de nuestra capacidad de alejarnos de él dependerá que cumplamos nuestros acuerdos con la ciudadanía, que estemos a la altura de la oportunidad que se nos presenta, que ésta no sea jamás recordada como una oportunidad perdida, sino como el inicio de una época de esperanza y progreso para los valencianos y las valencianas. (Aplaudiments)

Necesitamos, por tanto, ser capaces de solucionar situaciones concretas, como las condiciones de vergüenza que se dan en nuestro campo, en el calzado, la de nuestros jóvenes poniendo copas, a la vez que diseñamos ese modelo productivo a largo plazo, basado en la innovación. ¿Vamos a ser verdaderamente capaces de tomar las decisiones que no solo mejoren la vida y rescaten personas, sino que las alejen del rumbo que las tira por la borda?

Y el gran conflicto, el gran conflicto educativo de esta legislatura es, evidentemente, la política lingüística. Y el conflicto está siendo grande porque, evidentemente, no es solo un conflicto educativo, es un aspecto fundamental para construir un proyecto común -o para destruirlo-, ya que no se puede hablar de vertebración, no se puede hablar de cultura sin hablar de cómo cuidamos nuestras lenguas, ¿no?

Se están dando pasos para despegarnos de la política lingüística del PP, basada en crear confrontación y división entre el pueblo valenciano. Pero ahora estamos en un momento crucial en el que tenemos que ser capaces de comprender la diversidad y la riqueza cultural de nuestro territorio.

Necesitamos, por tanto, corregir las políticas de desprecio al valenciano y asegurar la cooficialidad y los derechos lingüísticos, pues, por una cuestión de simple y justa democracia. Pero también necesitamos un plan específico para comarcas castellanohablantes y zonas urbanas, donde mucha población no ha tenido contacto con el valenciano y en muchos casos lo percibe más como un obstáculo que como una riqueza y una oportunidad -a esto también se ha dedicado el PP durante muchos años-. De hecho, esperamos que ese plan de choque que proponía la señora Bonig, pues, no sea el de continuar con el choque entre valencianos. (Veus i aplaudiments)

Tras la lamentable judicialización del decreto, pensamos que ahora es momento de pensar una política lingüística que cohesione nuestro territorio. Y proponemos ponernos a trabajar para conseguir un marco legal de plurilingüismo que amplíe y mejore el decreto. Proponemos que ese debate se enriquezca en estas Corts. Es evidente que algunos no querrán colaborar, resolver este problema sería quedarse sin proyecto político. Pero debemos desarrollar un plurilingüismo que vaya más allá del sistema escolar, que contemple los distintos puntos de partida para llegar al mismo, que debe ser que nuestros niños y niñas aprendan tres idiomas; y que el tesoro de tener dos lenguas sea un motivo de cohesión y no de división. (Aplaudiments)

Señor Puig, vamos a estar a su lado para reivindicar una financiación justa y plantarnos ante Madrid, como también deberíamos plantarnos ante las políticas de austeridad. Pero no basta con esperar el favor y las promesas del señor Montoro. Mientras esperamos está en nuestra mano auditar esos 44. 000 millones de deuda, tal y como dice l'Acord del Botànic.

Hoy, muchos se dedican a hablar de Cataluña en vez de hablar de la política valenciana. Y a ustedes les decimos: sí, tenemos que independizarnos pero tenemos que independizarnos de ustedes, tenemos que independizarnos de las políticas (aplaudiments) y del modelo del Partido Popular que tanta precariedad y sufrimiento tenemos en esta tierra.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Estañ García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

M'agradaria informar a la cambra que l'absència de la consellera de justícia és a causa que està representant el Consell i el conjunt de La Generalitat en la presència… l'entrega de la medalla d'or de la policia al subinspector Blas Gámez Ortiz, i en el funeral pel seu assassinat. (Veus) No, no, no, mos representa al Consell, la consellera i, per extensió, al conjunt de La Generalitat. Nosaltres tenim -també a estes Corts-. tenim mosatros treball a fer.

I, ara, el president del Consell contestarà a la intervenció del síndic del grup Podemos-Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El proyecto de futuro, el proyecto de país del que yo les estaba hablando esta mañana, que es de cohesión social, que es un proyecto de justicia, que es un proyecto de reequilibrio territorial, no solo mira al presente, al corto. Y por eso es evidente que hay cuestiones que no se trata de unas cuantas medidas. Cuando estamos hablando del cambio climático, y situarlo como un pilar fundamental de la agenda, es evidente que no hay una solución inmediata, pero es fundamental que ocupe la parte central que debe ocupar de nuestra agenda. Es evidente, además, que hay una confluencia de competencias y de instituciones que tenemos que arbitrar de una manera adecuada.

Y también es cierto que había componentes internacionales, y el fenómeno China, y el sudeste asiático, bien. Pero afortunadamente ahora estamos en una situación de reversión de esa situación, tenemos una mejor posición industrial. Y esta mañana les decía que es un magnífico dato que la Comunitat Valenciana ya tenga el 20% del PIB industrial. Eso significa que estamos de alguna manera volviendo a diversificar la economía valenciana que es un elemento clave.

Para mí, ser camarero no es ninguna cuestión que se pueda hablar en términos peyorativos. Lo que no puede ser es que haya camareros mal pagados y camareros haciendo más horas de las que les corresponda. (Aplaudiments)

Porque, efectivamente, hay muchas posibilidades de turismo muy diferentes, hay que segmentar mucho más, hay que intentar buscar nuevos productos que tengan que ver con lo que la ciudadanía desea en estos momentos. Hay muchos países que para nosotros son emisores fundamentales de turismo, que también están un poco cansados de los productos que les estamos dando, o que les están dando en otras zonas, y que necesitan que tengan otras posibilidades.

Y en la construcción pues, efectivamente, tenemos en marcha el plan Renhata, los ARRU, que son todos los proyectos de rehabilitación de los centros históricos que también este año se van a aumentar, y también el Pativel y el pla de l'horta que son, entre otros, planes importantes para la protección del medio natural.

Esta mañana les hablaba de un plan que para mí es especialmente importante -y permítame que esta tarde lo pueda volver a repetir y, bueno, como usted es joven y tal pues también me motiva, ¿no? -, en el sentido de que tenga usted en cuenta que para mí, por ejemplo, ver a muchos jóvenes que hace nada, hace tres meses estaban en casa y que no tenían ninguna expectativa de trabajo, y que ahora estén trabajando en un ayuntamiento, en una mancomunidad, en un proyecto que les va a abrir las puertas para saber lo que es una experiencia laboral, no va a ser definitivo, pero, ¡oiga! , estas cosas valen la pena. Y estas son cosas que estamos haciendo ahora.

Y en el ámbito de la agricultura es necesario incorporar a los jóvenes con una capacidad de ofrecerles futuro de verdad porque, si no, no se van a incorporar, porque en estos momentos evidentemente ven que la agricultura es un sector que no les atrae porque no hay posibilidades de desarrollo. Y, efectivamente, estamos ya viendo cómo este año ha aumentado más la incorporación de nuevos agricultores jóvenes, pero estamos muy lejos del objetivo; es que hay un envejecimiento enorme del campo.

Entonces, es evidente que en este trabajo que queremos hacer interdepartamental, entre todos los departamentos, también con los ayuntamientos y con todas las instituciones, las diputaciones -con la Diputación de Castellón estamos hablando-, vamos a ver de qué manera es posible que se les dé una oportunidad al interior.

Porque, como le decía esta mañana, que una comarca se despoble no es un problema solo de esa comarca, es un problema del conjunto del país. Y, mire, hay comarcas de una belleza extraordinaria como la Tinença de Benifassà que en estos momentos tiene una población asimilable a los países más despoblados de Europa, ¿no? , pues a Laponia.

Y, en ese sentido, está la estrategia 2020 energética, con la fotovoltaica, con la eólica; está también con todos los apoyos de autoconsumo; está también el automóvil eléctrico que -como les decía- es una cuestión fundamental y vamos a trabajar también con las grandes empresas relacionadas con el automóvil aquí, en la Comunidad Valenciana. Y, desde luego, también, está la actualización del PIR, que es un elemento fundamental, el Plan Integral de Residuos, que evidentemente sigue sus pasos.

Pero yo creo que es evidente que en estos momentos podamos decir que las mujeres que están maltratadas, tanto desde el punto de vista de la propia acción de la vicepresidencia como después en el ámbito d'habitatge, se les está dando una consideración especial a aquellas personas que son víctimas de la violencia, aquellas mujeres víctimas de la violencia de género.

Pero, por ejemplo, centros en proceso de licitación y que saldrán en los próximos meses a licitación: el IES Pere Maria Orts de Benidorm, el Vilanova d'Alcolea, Albocàsser, Santa Pola, Xaló, Els Poblets, Mislata, Alboraia-La Patacona, Almoradí, Alacant-La Canyada, Castalla, Torreblanca, Fondó de les Neus, Alacant-L'Almadrava, Vinaròs-Jaume I, Torrevieja. Estos.

Después, centros en proceso de construcción. En les comarques d'Alacant: Sanchis Banús d'Ibi, ja quasi acabat; Miguel Hernández de Rojales, acabarà teòricament en 2018, el febrer de 2018; Les Platges d'Oriola. , d'Orihuela en Orihuela, en teoría también en primavera del 2018; La Encantá de San Fulgencio, en marzo-abril de 2018; Azorín de Petrer, hay un problema en estos momentos con la empresa, y La Callosilla de Callosa del Segura está adjudicado.

En las comarcas de Valencia: el CEIP Carraixet d'Almàssera, en la fase final d'obra; l'Emilio Lluch de Nàquera, a principios de 2018 estará acabado -de eso doy fe, porque estuve a verlo-; el Cervantes de Gandía; la Encarnación de Torrent, comienza la obra en septiembre; el Villar Palasí de Sagunt, en teoría acabarán las obras en Navidad o principios de 2018; el Ramón y Cajal d'Anna, empiezan las obras en septiembre; el Rafelbunyol, empiezan las obras este mes; en el Ciutat Cremona, la obra está adjudicada y el Ramón Muntaner de Xirivella que también empezaron. En Castellón, el IES L'Alcalatén de L'Alcora, que ya está casi también casi acabado.

Por tanto, oiga, nos gustaría ir más aprisa, sinceramente, pero vamos al ritmo que podemos. Estamos dedicando. , y está dedicando un gran esfuerzo el equipo directivo de la conselleria de educación. Por eso, a mí, a veces, cuando se denosta el trabajo de los demás simplemente por hacerlo. Porque, oiga, mire, las cosas a veces salen mejor o peor, pero es bastante duro tener que aguantar a. , gente que está dejándose la piel, haciendo cosas que incluso no son las cosas que debería hacer, que se les tilde de vagos, pues a mí, sinceramente, me produce hastío u otra cosa peor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. president.

Per a rèplica a la contestació al president del Consell, síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

De hecho esta capacidad nuestra de mantenernos con medio cuerpo en la calle y medio cuerpo en la institución, pues creo que debe ser ampliada. Y ya, como venimos comentando, l'Acord del Botànic siempre hablamos que es a cuatro y estamos notando como falta esa cuarta pata, ¿no? , como falta la sociedad civil, esa interacción y esa participación ciudadana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ, per la seua intervenció. Ara li contestarà, per a finalitzar este torn, ja en un temps passat, el president del Consell a l'última intervenció.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y en ese sentido, oiga, nosotros somos conscientes, empezando por el final, de que tenemos que acordar y tenemos que negociar. Y esa es la vía que hemos seguido hasta ahora, ¿no? Hicimos el botànic, hicimos la revisión del botànic, ahora después habrá una comisión, la comisión que ustedes tienen que plantear de partidos. Yo creo que eso es el funcionamiento de una democracia avanzada. A algunos les sorprende, pero es lo que pasa en Europa desde hace ya mucho tiempo en muchos sitios, ¿no? , en la inmensa mayoría.

Ahora bien, es verdad que tenemos que intentar buscar fórmulas para quienes ahí, trabajen dignamente y que les paguen lo que toca, por supuesto, y que además haya medidas de seguridad, porque efectivamente a veces ha habido un problema, que son grandes masificaciones. También ahí hay un gran trabajo que hace La Generalitat y, bueno, pues evidente que tenemos que garantizar a todos los jóvenes que asisten a estos festivales el máximo de seguridad posible.

Ahora estamos en procesos de urbanización -esta mañana les hablaba del Parc Sagunt II-, porque, efectivamente, la industria es fundamental. Tenemos el 20% de PIB industrial, y es una gran noticia. Y tenemos que ir más allá.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem en el debat, ara amb la intervenció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, suspenem el ple durant cinc minuts, per motius fisiològics.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, continuem el ple ara amb la intervenció -disculpen la suspensió- de la síndica del Grup Ciudadanos.

Per un temps taxat de trenta minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Los valencianos no les votaron para que se quejaran y se instalaran en el victimismo por la herencia recibida y por el maltrato de Madrid. Se lo decimos siempre, si ésta va a ser su prioridad, creemos que es preferible que se levante de ese butacón azul marino, que lleva consigo unas responsabilidades que en dos años aún no ha asimilado, y que pase a sentarse en cualquiera de los butacones granates del hemiciclo, de verdad se lo decimos.

Tampoco les votaron para que dejaran la educación de nuestros hijos en manos de un conseller que ha provocado el inicio de curso escolar más desastroso, con más incertidumbre que se recuerda (aplaudiments) y que ha llevado a la comunidad educativa al caos más absoluto.

Los padres nunca han tenido tantas dudas acerca de la educación de sus hijos. Y por eso, y por su improvisación, les ha llevado a aprobar un decreto ley que no es más que un parche a su mala gestión.

Señor Marzà, miente descaradamente, miente a los ciudadanos, llamando a su decreto «plurilingüe», cuando claramente es un decreto que impone la inmersión lingüística. Llámelo por su nombre: «decretazo de inmersión lingüística».

Señor Marzà, es usted un irresponsable. Se ha negado a dar instrucciones a los directores de centros escolares sobre la aplicación del programa lingüístico. A diez días del inicio de curso ni familias ni profesores sabían cómo iba a aplicarse esa suspensión y se convalida en esta cámara cuando los niños de la provincia de Alicante ya estaban en las aulas. (Aplaudiments)

We have the chance to start all over again. Take advantage of this situation, mister Marzà. Let's reach an agreement for the educational pact that we suggest, one that safeguards of the next generation's profits, leaving the political interests behind, but having among the speakers the entire educational community and every party in this counsel. (Se sent un veu que diu: «Parla en valencià! »)

El propòsit, (aplaudiments) el propòsit ha de ser preparar el millor possible els nostres joves i que finalitzen l'etapa escolar dominant almenys el valencià, el castellà i l'anglés.

Com veu, senyor Marzà, jo també parle les tres llengües, que és exactament el que voldríem per als nostres xiquets. (Aplaudiments) I malauradament tant vosté com mosatros som uns afortunats.

Lo mismo que con la atención a los niños con discapacidad. Miren, en municipios como en Petrer hay niños a los que les reducen las sesiones de atención temprana para reducir la lista de espera. Y coincidirán con nosotros que eso es una crueldad. (Aplaudiments) Así no se reduce una lista de espera.

Criticábamos Culturarts por ser un chiringuito más, pero su interés en desmantelar este órgano y crear otro ente a su imagen y semejanza solamente obedece al objetivo de crear un títere más.

Y aquí permítame que haga una mención especial a la futura radiotelevisión pública valenciana, la del botànic. (Remors) Me gustaría,…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, bajen un poquito la voz. (Se sent una veu que diu: «El aire. »)

El aire, les tengo que…, le paro el tiempo, señora Sánchez, les comunico que el aire -según nos dicen los servicios técnicos- está a tope, o sea, no se puede poner más fuerte. (Veus) Lo sentimos, hem insistit moltes vegades i ens comuniquen que està al màxim en este moment.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Sánchez, per favor.

Si són tan amables, continuem amb la intervenció de la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Me gustaría destacar la triste situación a la que hemos llegado en este tortuoso camino. Me refiero a que, en lugar de generar ilusión entre profesionales de la comunicación ya que este sector cuenta con un 90% de desempleo, están provocando un enfrentamiento entre ellos. Lo único que les preocupa es convertirla en altavoz de sus políticas, y en esto nada cambia respecto a la televisión anterior.

Mire, senyor president, respecto a autónomos y emprendedores, ¡menos mal que no han creado un Avalem para este colectivo! La falta de cumplimiento con los autónomos no es más que otra muestra del olvido y la dejadez de este Consell con un colectivo que crea miles de puestos de trabajo y al que se le ponen continuas trabas. Sin embargo, para Ciudadanos son una prioridad.

Nuestra economía y nuestros empresarios no pueden esperar más. Y por cierto, agradecemos que haya tenido en cuenta nuestra eterna reivindicación de conectar el aeropuerto de L'Altet con el resto de redes que sean indispensables para la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

¿Qué pasará en los presupuestos del 2018, señor Soler? Bueno, ya lo hemos leído hoy en prensa, que volverá la varita mágica de los 1. 300 millones, en fin. ¿Qué impuestos les quedan por subir para poder cubrir esas partidas ficticias? Dígales a los valencianos, señor conseller, cuánto más les va a tocar pagar por no haber previsto un plan B.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

I per a contestar té la paraula el president del Consell, senyor Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Lo que vamos a hacer es, evidentemente, instrumentos, que, por cierto, los empresarios lo ven bien. Por ejemplo, la agencia de innovación o el Ivace lo ven bien los empresarios, porque saben que les ayuda a competir. Pero quienes tienen que competir y quienes compiten son ellos. Por lo tanto, la reforma la vamos a hacer conjuntamente y la va a hacer sobre todo el tejido productivo valenciano.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

¿Usted va a decir que era lo mismo hace dos años? Pues es que lo siento, pueden inventar lo que quieran, pero no hay ningún indicador, ni económico ni social, en la Comunitat Valenciana que haya empeorado sustancialmente estos dos años. ¡Todos han mejorado! Y les sabe mal, y lo siento. Que le sepa mal a otro partido, pues es normal, porque de alguna manera parece que. , es el que se ha visto superado. Pero en este caso, en su caso yo creo que no le costaría nada aceptar la realidad, porque creo que eso sería un ejercicio positivo para lo que debería conformar un espacio de nueva política, que, por cierto, veo que envejece rápidamente la nueva política.

Y, mire, no crea que. , que lo digo porque queda bien desde aquí, desde la tribuna. Hay un comunicado de la asociación de directores de infantil y primaria. No, no lo digo yo. Es la asociación de directores de infantil y primaria. «El inicio del curso lo estamos viviendo con absoluta normalidad. No hay ningún problema de padres y madres, y mucho menos ningún caos relacionado con el plurilingüismo. El caos sería haber repetido la admisión de alumnos tal como piden algunos sectores. » Eso lo dicen los profesionales. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

Mire, respecto al tema del plurilingüismo ya hemos estado durante estos días comentando. Saben ustedes ya. , yo creo que es difícil sacar de ese pozo más petróleo. Pero lo que es evidente. , lo que es evidente es que al final se tendrán que posicionar.

Mire, el modelo de plurilingüismo de la Comunitat Valenciana no es un modelo de inmersión, se pongan como se pongan. No es un modelo de inmersión. ¿Podría serlo? Sí. ¿Y sería legítimo? Sí. Pero no lo es.

El problema. , el método de plurilingüismo que se ha elegido ha sido un modelo basado, como he dicho esta mañana reiteradas veces, en un modelo técnicamente solvente, con asesores de aquí de la comunitat, universidad y de fuera, y era un espacio para eliminar la segregación de alumnos, y es una manera de sumar para conseguir el gran objetivo. Y el gran objetivo no es otro que la igualdad de oportunidades ante los idiomas y que todos los niños y niñas valencianos sepan castellano, valenciano e inglés. Yo no entiendo cómo Ciudadanos puede estar en contra de eso, no lo entiendo. No entiendo cómo ustedes pueden estar en contra de que haya mil asistentes de inglés. Y esa es una cuestión que está haciendo este gobierno. Por tanto, ese es, ese es el planteamiento que queremos. No vamos a renunciar a que sepan valenciano, inglés y castellano. (Aplaudiments)

Informe de la Federación de Asociaciones en Defensa de la Sanidad Pública. Según declaraciones del presidente de la federación, el último informe del (inintel·ligible) . , publicado el 5 de septiembre, recuerda la valoración de la sanidad valenciana en los últimos catorce años. En la valoración del año 2016 el informe corrobora la mejora relativa, siendo la Comunitat Valenciana una de las cuatro que asciende de posición.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

En definitiva, yo creo que estamos en un momento en el que es necesario de verdad trabajar todo lo que se pueda juntos. Tenemos la ley de educación. Y les invitamos a participar en la ley de educación y que hagamos un máximo consenso posible en la ley de educación. Esta ley debería ir mucho más allá, no pensar, yo no pienso, de verdad, no pienso en las elecciones; yo pienso de verdad en que en 2025, en 2030 esta comunitat sea una de las mejores, más avanzadas socialmente de comunidades, regiones de Europa. ¡En eso pienso! Eso es lo que quiero para, de alguna manera, pues haber contribuido a mi país, que es lo que más me importa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, president.

La senyora Sánchez, per a rèplica, quan. (Veus)

Bé, anem a vore si som capaços de continuar en el debat, perquè és el torn de la senyora Sánchez, que té deu minuts per a replicar la intervenció del senyor president.

Senyora Sánchez, quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, nosotros proponemos…, creemos que es una prioridad solucionar el problema de los beneficiarios de la dependencia, que siguen a la espera de que el Consell les pague y no les engañe. Tienen dinero para lo que les interesa, como 55 millones para la televisión o 28 millones para entes duplicados, como la Agencia Valenciana de la Innovación. Por ello, Ciudadanos propone una línea de crédito, mediante acuerdo con entidades de crédito y a través del IVF, para que se adelanten los pagos de los expedientes reconocidos que todavía se encuentran pendientes de pago, ante la insuficiencia de recursos.

Y es más, les recuerdo que ayer el Partido Socialista votó a favor, por si acaso le queda alguna duda. (Veus) Pero, bueno, no vamos a dejar de reivindicar la eliminación de esta figura. Y no vamos a dejar de hacerlo en la futura reforma del estatuto. Si es necesario, lo volveremos a presentar. Pero la eliminación de los aforamientos debe salir sí o sí. Porque en Ciudadanos creemos en la regeneración. Porque en Ciudadanos no creemos en los privilegios de la clase política; porque si tú, valenciano o valenciana que me estás escuchando, no tienes esos privilegios, ¿por qué los voy a tener yo?

Mire, los niños de tres años van a estudiar de cero a dos horas de inglés, lo que significa que habrá niños que estudiarán cero horas de inglés. ¿Le parece que ese es un sistema plurilingüe real? Seguimos sin avanzar en la apuesta por el aprendizaje del inglés.

Usted, como ya le he dicho, ha optado por un decreto de inmersión lingüística -sí, lo siento, lo reiteramos, inmersión lingüística-, en lugar de por un decreto plurilingüe real, en el que el valenciano, castellano e inglés tengan un peso equilibrado. Que, por cierto, insistimos, la educación, por aparecer en el título I de la Constitución, no puede legislarse mediante decretazo, pero, en fin, allá ustedes.

Nosotros el modelo plurilingüe que proponemos y que hemos propuesto desde el primer día es uno compensado, el del 33-33-33, donde no haya chantajes lingüísticos, donde no haya prioridades de una lengua sobre otra, y menos entre las lenguas cooficiales.

Y, tanto que usted defiende la educación inclusiva, señor Marzà, su decreto se olvida de los niños con necesidades educativas especiales. ¿Acaso ha pensado, por ejemplo, en los niños de ese centro de Petrer, del que le hablaba antes? Mire, los niños de Asprodis, que necesitan esa atención temprana y que, además… Es que, encima, se les reducen las horas de logopeda. ¿Ha pensado en ellos? En el decreto no hay mención alguna a la situación en que deja a estos chicos y chicas. Si tienen problemas para expresarse en su propia lengua materna, sea la que sea, ¿cómo les van a imponer dos lenguas más? Dígamelo. ¿Es así como pretende que estos niños aprendan tres lenguas, sin tener en cuenta sus necesidades educativas?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell, durant deu minuts.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

¿Por qué tenemos que renunciar a tener un servicio público de televisión? Si lo que es absolutamente irracional es lo que hizo el Partido Popular, que no tenía ningún sentido, que lo hicieron no se sabe aún por qué, pero este no es el problema económico de la comunidad. Y hemos hecho una cosa, y les digo una cosa -que es un mérito que se deberían ustedes también en cierta medida pues apropiar o, por lo menos, defender- ustedes pusieron un límite. Y nosotros estamos de acuerdo y dijimos que sí, el gobierno. Para que no vuelva a pasar jamás, para que nunca jamás vuelva a pasar lo que pasó con esos 1. 200 millones enterrados del Partido Popular. Por eso.

Y por eso es fundamental que tengamos una televisión que sea un servicio público de calidad, que nos sirva para mejorar la realidad -entre toda la comunidad- la realidad lingüística, la cultura, la producción audiovisual, todo aquello que es importante para una comunidad de cinco millones de habitantes que necesita un ecosistema informativo valenciano, potente, no solo público, también privado, porque es fundamental, porque es básico. Para una sociedad moderna tener un ecosistema informativo potente es fundamental.

Respecto al plurilingüismo no quiero ya -digamos- incidir mucho más. Pero usted ha hablado, por ejemplo, de un nivel que está previsto en el decreto del plurilingüismo. El 30-30-30 es un nivel que está previsto y que se puede elegir. Por tanto, es que a veces yo siento la convicción de que muchos que hablan del decreto del plurilingüismo ni se lo han leído ni tienen el mínimo interés en que haya de verdad un objetivo que es que los niños y las niñas sepan valenciano, castellano e inglés. (Aplaudiments) Y que están bien cómodos en esa situación de desigualdad y de falta de equidad.

Lo que sí que estoy seguro es que usted no ha participado en el diseño de un currículum de plurilingüismo en ningún país. En este han participado especialistas españoles de distintas comunidades autónomas y también europeos que se dedican al aprendizaje, a crear currículums para el aprendizaje de las lenguas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, continuarem el debat ara amb la intervenció del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula el síndic de Compromís, Fran Ferri.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor president, senyor president de La Generalitat.

Senyora vicepresidenta del Consell.

Membres del Consell. Consellers i conselleres.

Companys i companyes de Les Corts.

Abans de res, sumar-me al condol que ha manifestat el president este matí per este policia assassinat en servei.

I després, senyor president, volia agrair-li la intervenció que ha fet vosté este matí, una intervenció que ha sigut realista de la situació que tenim ara mateixa al nostre país, a dos anys vista del canvi valencià. I també de tot allò que ens queda per fer, no? Una intervenció amb la mà estesa a tots els grups socials i polítics i una intervenció també en positiu amb moltes propostes de futur i fonamentals per al futur de la nostra terra.

Lamentablement el to del debat després ha canviat, no? , amb alguna intervenció que, fins i tot, ha tingut per a mi moments humorístics. És que, «clar, la tele es dirà À Punt i eixe és un lema independentista, català. » «Mireu, mireu, la portada del diari. » Per a mi això tenia un punt humorístic. Perquè, a vore, de veres, este és el nivell de debat? Este és el nivell de debat? À Punt és independentisme? Jo estic marejat, ja. Perquè si no, que m'expliquen a mi per què la senyora Rita Barberà li va ficar À Punt a una agència de col·locació en l'Ajuntament de València. Jo ja estic marejat. (Aplaudiments) Jo, m'ha agarrat un iuiu.

A vore. Un poc de serietat. Vostés s'imaginen que jo ací pujara a dir que això és com si jo diguera, ací en esta tribuna, que Partido Popular comparteix el seu nom amb la República Popular de Corea? Vostés imaginen que jo pujara a dir això? És que no seria un debat seriós. Per favor, que estem en la casa del poble valencià. Siguem un poquet seriosos en el que diguem. (Aplaudiments)

Per cert, ja sabem per què alguns no van vindre a la presentació d'ahir d'À Punt. Ja ho sabem. A banda de per això, és perquè no estan d'acord que una televisió siga independent del poder governamental. (Protestes) Ells preferien.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ferri Fayos:

. ells preferien quan les televisions. , el Partit Popular finançat il·legalment pagava més de vint mil euros perquè entrevistaren als seus regidors i regidores. Per això no vénen a les presentacions d'À Punt. (Aplaudiments) Perquè preferien un model de televisió com estos, com estos.

Però bé. Anem ja al debat. A vore. I després ja ha vingut el típic vaticini de la senyora Bonig (protestes) dient, dient.

El senyor president:

Senyor, senyor (inoïble) .

El senyor Ferri Fayos:

. «senyor president, està vosté venent-se a Compromís» i que tenim un full de ruta ocult i vés tu a saber què. Un vaticini més de la dreta valenciana.

Però miren, els valencians i les valencianes podem estar tranquils perquè hui la dreta ha volgut dibuixar un futur apocalíptic, un futur catastròfic. Però podem dir que les seues habilitats de pitonisses deixen un poquet que desitjar, eh? Si no, atenció al gran anunci que va realitzar la portaveu de la dreta el 6 d'octubre de 2015. Deia: «La presidenta del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, Isabel Bonig, auguró este martes…

El senyor president:

Senyor Ferri, un segon.

El senyor Ferri Fayos:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no té vosté la paraula. Senyor Alfredo Castelló, no té vosté la paraula. I demane silenci i respecte. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

Està passant el temps, president.

El senyor president:

Si el senyor Ferri està fent el debat de política general i està usant.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, és que el senyor Castelló acostuma a interrompre a l'orador quan no li agrada el que està dient per a trencar el ritme. (Aplaudiments) Ja ho sabem, ja ho sabem, senyor Castelló. No passa res. No passa res. Ja ho sabem.

Bé, la senyora Bonig va augurar que n'hi haurien eleccions.

El senyor president:

Senyor Ferri, senyor Ferri, en tot cas el debat és amb el president del Consell. (Protestes i aplaudiments)

Senyories, un poquet de silenci i no interrompen el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

És que sembla que ací el Partit Popular pot parlar de Compromís tot el dia i jo no puc parlar del Partit Popular. És que açò. Anem a vore. (Aplaudiments) Anem a vore. Anem a vore. Bé.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte.

El senyor Ferri Fayos:

Si el Partit Popular és educat i em deixa parlar continuaré. Si no, doncs, bé, podem parar el debat.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Podem parar el debat fins al divendres. No passa res. (Veus)

Bé. La senyora. Senyor president, la senyora Bonig deia que «habría elecciones anticipadas en la Comunidad Valenciana porque hay problemas visibles e invisibles». Això ho deia el 6 d'octubre de 2015. «A dos años vista habrá elecciones. » Això el 6 d'octubre. Que algú li diga a la dreta que el que necessitem no són pitonisses, són propostes realistes que canvien la vida dels valencians i de les valencianes. (Aplaudiments) Així que menys augurar i més ajudar a este Consell a millorar la vida de les persones.

I és que, senyor president, la dreta valenciana té un problema, confonen desitjos amb realitats. Desitjaven un govern dividit i estable, però tenim una majoria forta i un equip de treball cohesionat. Desitjaven que esta terra se sumira en el caos més absolut, però tenim un govern que està millorant la vida de la gent i ho està fent amb una estabilitat i amb molta normalitat. I, sobretot, la dreta valenciana desitja, amb totes les seus forces, tornar al passat. Això sí que és ser reaccionari, una força reaccionària i la ideologia de tornar al passat precisament, això és el que vostés recolzen a Madrid i estan recolzant últimament ací en les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Però este poble no enyora els anys de corrupció, este poble té ganes de futur. I com volem mirar al futur el que necessitem és que la dreta valenciana deixa de preocupar-se tant per atacar i comence a proposar. I comence a proposar. Perquè ara el que n'hi ha és una majoria parlamentària que escolta, que dialoga, que acorda i, per tant, no hi ha excuses per a no proposar.

Potser la dreta no planteja propostes en positiu senzillament perquè saben que no tenen cap tipus de credibilitat. Recordem, lamentablement, que és la dreta espanyola qui governa Espanya des de 2011. Primer en majoria absoluta del Partit Popular, després en un espai de coworking amb Ciudadanos.

I clar, la ciutadania pot vore clarament el que significa un govern i un altre. Sap el que significa el govern del Partit Popular i sap què significa el govern del botànic. Per exemple, un exercici de classe. Quin govern va decidir només entrar en el poder pujar els impostos a les classes mitjanes i treballadores? El govern del Partit Popular. Podeu respondre, eh? Quin govern va decidir baixar els impostos a més de milió i mig de persones i pujar un poc la contribució dels més rics? El govern del botànic. Quin govern intenta ofegar els ajuntaments? El Partit Popular i la llei Montoro. Quin govern crea. ? (Veus)

El senyor president:

Un segon, senyor Ferri. Un segon.

Senyories, tots vostés coneixen el reglament i saben que s'ha de. Però no he tallat a cap portaveu quan ha fet referències a altres grups parlamentaris. Per tant, són vostés lliures d'usar el temps de la manera que consideren oportuna. I demane silenci i respecte per al senyor Ferri perquè si no em voré obligat a cridar l'atenció a més d'una de les seues senyories. (Aplaudiments)

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, president.

El senyor president:

Disculpe vosté, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Quin govern crea fons de cooperació municipal per a donar més recursos a l'administració més propera a la ciutadania? El govern del botànic. Per cert, quines diputacions participen? Les del botànic. Quines diputacions no participen d'eixe fons de cooperació. ? Les del Partit Popular.

Quin govern està lluitant per a recuperar els diners que han furtat els corruptes i van usar, per exemple, per a comprar pisos a Miami? El del botànic. Quin govern aprova amnisties fiscals perquè els de la Gürtel puguen portar-se els seus dinerets que tenen a Suïssa? El del PP. Quin govern és expert a retallar els serveis públics i prestacions a persones més vulnerables? El del Partit Popular. Quin govern treballa per a recuperar els drets i aconseguir un rècord en la reducció de pobresa? El govern del botànic.

És que, president, ¡no n'hi ha color! , si comparem el govern de Madrid amb el seu govern és que no n'hi ha color.

Per això la dreta ataca d'esta manera tan furibunda les polítiques d'este Consell. Pensant-ho bé: no ho fa perquè no tinga alternativa, ho fa per amagar que la seua alternativa és la de sempre, la que coneguem els valencians i valencianes en els últims vint anys, la que van instaurar ací, i ara estan aplicant-la a Espanya. La seua alternativa és la de sempre: corrupció, desigualtat i retallades.

Eixe és el model del Partit Popular que ara valida Ciudadanos amb els seus escons a Madrid.

Els valencians i les valencianes els coneixem bé, prou bé, perquè els hem viscut durant molts anys, els hem patit. Per això, quan la portaveu de la dreta valenciana ens parla de certes coses -com les propostes que feia este matí-, sincerament, jo no me les crec.

Ja sabem el que feia el govern d'Isabel Bonig. Per això sabem l'alternativa que s'amaga darrere del PP i de Ciudadanos, un passat al qual els valencians no volem tornar. I compte amb intentar demonitzar els consellers o els càrrecs públic del botànic: «el discurs del caos», «l'apocalipsi», «catazuela». ¡No cola! , senyories de la dreta, canvien vostés el xip.

Diuen que les comparacions són odioses però, de vegades, i després d'escoltar algunes de les coses que s'han dit hui ací, en este parlament, crec que les comparacions són necessàries.

Per això, senyories, els propose un exercici molt senzill: anem a comparar les notes que donava la ciutadania als consellers del Partit Popular, eixos que ara van donant lliçons de bona gestió, amb les notes que li atorguen als consellers del botànic. Les dades són les publicades en El País en 2014 i en Las Provincias en 2017. Alguns exemples. Comencem, per exemple, amb educació.

Senyor Marzà, ¡enhorabona! , està vosté aprovat mentre la seua predecessora no arribava ni al 4, tenia un 3,6; la senyora Catalá recollia un suspens, vora dos punts de diferència. Pot ser perquè els valencians i les valencianes preferixen un conseller que es deixa la pell per a millorar l'educació pública i no una consellera que es dedicava a desmantellar.

Podríem continuar, per exemple, per dir alguna cosa, amb vivenda. Els valencians i les valencianes aproven la consellera Salvador amb un 6,4 mentre suspenien estrepitosament la consellera Isabel Bonig amb un 3,8.

Segurament, això passa perquè els valencians preferim un Consell que paga al dia les ajudes a l'habitatge i fomenta el lloguer social a una consellera que amb la seua nefasta gestió va generar 240 milions euros de deute a més de 50. 000 famílies.

I ja sabem (remors), ja sabem que la dreta té obsessió amb la vicepresidenta del Consell, però és que la ciutadania valora la seua gestió de forma molt positiva amb un 5,8; cosa que no passava ni amb el senyor Ciscar ni amb l'anterior consellera de Benestar Social que a penes superaven el 3. (Soroll de papers)

Estos són exemples d'una realitat conjunta, d'un treball en equip al Consell, a Les Corts, a les diputacions i als centenars d'ajuntaments.

Tots els consellers i conselleres del botànic són aprovats per la ciutadania; tots els consellers de «todos a la cárcel», dels governs del Partit Popular eren suspesos sistemàticament per la ciutadania. I això no passa per casualitat, passa perquè la ciutadania veu que esta nova majoria, que la majoria del botànic treballa per a millorar la seua qualitat de vida, treballa per a la felicitat de tots els dies de ¡totes! les persones.

Senyor president, la ciutadania percep que este govern treballa per a millorar la vida de totes les persones. Recorde quan estàvem a l'oposició i ens deien que allò que proposàvem no era possible. Els de les retallades ens deien que era impossible recuperar drets, que no n'hi havia marge per a millorar la vida de la gent. I en estos dos anys hem demostrat que se'n enganyaven, hem demostrat que mentíem quan deien que no era possible posar les institucions al servei de les persones.

I ¿per què deien això? Molt senzill. Només poden haver-hi tres motius: el primer motiu és que no sabien com fer-ho, per tant eren uns incompetents (soroll de papers); l'altre, que digueren que no era possible perquè no volien fer-ho, per tant desídia; i el tercer motiu és que ni volien fer-ho ni volien saber com fer-ho millor. Però l'època de la desídia i la incompetència ha quedat en el passat, ara tenim un Consell que sap gestionar.

Per això em sorprén quan la dreta parla de gestió, parlen de la seua capacitat de gestió i ho repetixen com un mantra, com si fóra de veres. Els que ens van deixar el deute astronòmic, els dels forats, els dels pufos, els de les retallades, ¡diuen que saben gestionar!

També, n'hi ha qui busca contraposar la gestió amb la ideologia. Miren, açò és molt senzill: este govern, esta nova majoria gestiona amb idees. I sí, ho confessem, tenim la ideologia de la llibertat, de la igualtat i de la diversitat. (Aplaudiments) I mai, i mai demanarem perdó per tindre idees i aplicar-les. ¿Com anem a demanar perdó per això? Perquè, ¿saben què passa? Que quan no es gestiona en base a idees, es gestiona en base a maletins i a sobres. ¡I això ja s'ha acabat! (Aplaudiments) ¡I això ja s'ha acabat!

La bona gestió és entendre que darrere dels números n'hi ha persones, i és que a la dreta no li agrada gestionar, mai li ha agradat gestionar, a la dreta el que li agrada és manar, que és una cosa molt diferent a gestionar. Per això haurem d'explicar què vol dir per a la majoria del botànic gestionar.

La bona gestió, en primer lloc, és ser honestos; en segon lloc, la bona gestió és conéixer i preocupar-se pels problemes dels valencians i les valencianes; i, finalment, evidentment, la bona gestió té a vore amb els resultats, i si eres bon gestor, si eres honest, si et preocupes pels problemes dels valencians i les valencianes, eixos resultats no són uns dècimes en el PIB o uns percentatges en un power point, eixos resultats de la bona gestió es veuen en els ulls de les persones que han millorat la seua vida, es veuen en els ulls de les persones que han millorat la seua vida gràcies als homes i les dones de l'administració, des del conseller o la consellera de torn fins al funcionari que tramita la sol·licitud.

Bona gestió és, per exemple, reduir en 16. 000 persones la llista d'espera de dependència superant els 58. 000 beneficiaris.

Bona gestió és en dos anys passar a ser la comunitat autonòmica que més despesa té en la dependència a pesar de 600 milions d'euros que ens deu el govern central, 600 milions d'euros. ¿On està el govern central? No existe, ¡no existe!

Bona gestió és aconseguir que puge el nombre de xiquets i xiquetes de zero a tres anys escolaritzats mentre a Espanya s'ha reduït en 50. 000, amb aules públiques en 97 centres i un augment del bo infantil.

Bona gestió és que hui les famílies de 377. 000 xiquets i xiquetes no han de pagar els llibres a l'escola.

Bona gestió és aconseguir que per primera vegada en la història més de cinquanta mil persones tenen accés a la renda garantida de ciutadania.

Bona gestió és que més de dos-cents quaranta joves estiguen dedicant-se a l'agricultura i a la ramaderia gràcies al programa d'ajudes de La Generalitat, un sector amb futur.

Bona gestió és aconseguir que 116. 000 alumnes tinguen beques de menjador, 20. 000 xiquets i xiquetes més que l'anterior govern.

Bona gestió és comptar amb 4. 500 professors i professores més a les nostres escoles i instituts.

Bona gestió és que, per fi, els estudiants universitaris pagaran les taxes més barates, 200 euros en els graus i fins a 700 euros en les màsters.

Bona gestió és que més de mil empreses s'hagen incorporat a l'exportació.

Bona gestió és obrir nou centres, 53 amb més de 1. 284 places per a persones amb diversitat en salut mental i hem de fer-los visibles, atendre'ls com toca, no com es feia abans que es deixaven ahí apartats.

Per cert, 81 milions d'euros ens deu el govern central en la concertació social. ¿On està el govern central? No existe.

Bona gestió és que més de cinc mil joves hagen sigut contractats entre set i dotze mesos en ajuntaments, mancomunitats, diputacions, a través de l'Avalem Plus.

Bona gestió és que ara n'hi haurà més aules ¡i menys xiquets per aula! Fins a cinc ha baixat la ràtio en xiquets i xiquetes perquè tinguen millor educació.

Bona gestió és tramitar 22 milions de consultes ciutadanes, el doble que en el període del Partit Popular, amb una obertura de centres Prop en les comarques valencianes.

Bona gestió és ampliar en més de mil les places per a persones amb diversitat funcional i intel·lectual i física.

Bona gestió és que milers d'alumnes puguen estudiar ja en col·legis dignes amb setze escoles ja construïdes, moltes en marxa, famílies que portaven anys esperant-ho i que veuen per fi que es faran realitat. Parlem d'Ibi, Rojales, Orihuela, San Fulgencio, Petrer, Callosa del Segura, Almàssera, Nàquera, Gandia, Torrent, Sagunt, Anna, Rafelbunyol, Alaquàs, Xirivella i l'Alcora. Díhuit centres que estan en construcció. (Aplaudiments)

Bona gestió és protegir 10. 000 hectàrees de l'horta i més de set mil hectàrees al nostre litoral després de dècades de destrucció del territori.

Bona gestió és garantir els tractaments a totes les persones afectades per l'hepatitis C. Més de deu mil persones que estaven abocades a una malaltia terminal estan vives -això és bona gestió, senyor president-, i ho estan gràcies a un tractament avançat.

Bona gestió és que u de cada dos nous ocupats en la indústria, una economia que predistribuïx la riquesa, siguen valencians.

Bona gestió és 1. 100 noves empreses culturals i un augment de 60. 000 espectadors de música i arts escèniques en espais públics.

Senyor president, és que tot açò no és casualitat, ¡no és màgia! , no ens ha caigut del cel, és el resultat de la bona gestió amb les prioritats clares. Perquè una bona gestió és la que fa possible que els valencians viscam hui millor que fa dos anys.

Senyor president, queda clar que s'està treballant molt i molt bé, però eixa gestió no ve del no-res, ve d'un grup de persones valentes que un dia van decidir enfrontar-se a les injustícies i ho van fer en un moment molt difícil per a esta terra perquè, no s'equivoquen, senyories, en esta terra no teníem un problema de casta, en esta terra no teníem una trama, ací, en la nostra terra, al que ens hem enfrontat és amb autèntica màfia que amenaçava als membres de l'oposició quan els plantàvem cara. (Aplaudiments)

I eixa valentia, eixa valentia és la que ens està servint per a gestionar, perquè sí, calia ser valents per a entrar a un govern de La Generalitat, a una Generalitat arruïnada per anys de mala gestió i de mal govern del Partit Popular, sense recursos per un finançament injust, sense personal suficient per les retallades de l'anterior govern. Calia ser molt valents per a entrar però vam entrar. (Aplaudiments)

I a qui ens acusa de ser radicals per complir allò que vàrem prometre, ¡ni cas! , ¡ni cas! Potser algú s'esperava un govern poregós, un govern continuista amb les polítiques del govern del Partit Popular, que havíem vingut a gestionar la inèrcia dels vint anys del mal govern. Estem demostrant que hem vingut a canviar les coses, que hem vingut a millorar la vida de la nostra gent.

I no és fàcil canviar les coses en la situació actual, on existeix una autèntica carrera d'obstacles per a poder impulsar alguna política. I açò no és parlar del passat, és parlar del present, del que condiciona la gestió i el dia a dia de l'administració. Quan un conseller o secretari autonòmic, o directora general o director general, volen fer alguna cosa es troben amb una autèntica carrera d'obstacles. Els obstacles comencen, evidentment, amb la falta de recursos, parle de la falta de recursos pel sistema de finançament però també per les retallades en funcionaris de l'anterior administració, la falta de personal i també la taxa de reposició.

Eixa carrera d'obstacles comença, també, amb un camp de mines pufo que poden esclatar en qualsevol moment. En només dos anys han esclatat pufos per valor de 2. 385 milions d'euros, això és una autèntica ruïna en diferit que marca totes les polítiques d'este Consell: 373 milions d'euros en deute a les universitats, gestió, gestió -com diria l'anterior consellera-, ¿no? ; 40 milions d'euros en ajudes fantasma en habitatge, i no vullc mirar a ningú; 9,5 milions d'euros per la decisió unilateral de l'exconsellera d'infraestructures del Partit Popular de bloquejar el projecte de l'autovia CV-95 en la Vega Baixa, i podia continuar amb una llista interminable de pufos, magarrufes i deutes de l'anterior govern, pufos en molts àmbits però amb un denominador comú: a cada pufo del Partit Popular, una solució del botànic. Pufos, solucions; pufos, solucions.

Però, bé, després de superar la falta de diners, de personal, després de desactivar tots els pufos que es troben pel camí, després de posar en marxa amb tots els informes a favor i la participació dels agents implicats encara falta l'última fase, la fase del recurs judicial.

Ja siga bé des de sectors propers o des d'administracions controlades per la dreta, de seguida es posa en marxa tota una maquinària per a frenar les decisions que naixen de la voluntat popular, que són estes Corts, decisions que estan en el nostre programa, que estan en marxa en altres territoris però que quan es tracta d'aplicar-les ací passa el que passa.

Han recorregut la llei de funció social de l'habitatge perquè no aguanten que ataquem allò que és indecent, que n'hi haja cases buides i gent sense cases. (Aplaudiments)

Han recorregut el copagament; normal, van ser ells els que van imposar el copagament i repagament a les persones més vulnerables.

Han recorregut la sanitat universal perquè no estan d'acord que tractem els nostres veïns i veïnes com a persones. ¡És que no estan d'acord ni en això!

Han recorregut, evidentment, el decret del plurilingüisme perquè no volen que els nostres xiquets aprenguen valencià, castellà i anglés. Per cert, posem-nos en el cas que vostés tenen raó i és un xantatge. ¿Per què li diuen «xantatge» quan és que si volen més hores d'anglés han de tindre més hores de valencià i no ho miren des de l'altra perspectiva; si volen més hores de valencià han de tindre més hores d'anglés? ¿Per què? Perquè el valencià no els importa massa. Però, bé. (Aplaudiments)

Per tant, sabem que hem vingut, hem tingut i tindrem molts obstacles, com també sabem que sempre amb diàleg, esforç i molt de treball trobarem la fórmula per a solucionar-los. Perquè la causa que defensem s'ho val, la causa que els valencians i les valencianes mereixen viure millor.

Per això és tan important posar en valor el que s'ha fet, que és molt, que és molt, com també fixar la mirada en el que ens queda per avançar. I ho hem de fer amb la mateixa determinació i valentia, senyor president, perquè ningú va dir que anara ser fàcil però tots sabíem que és imprescindible.

Ací mateix, a Les Corts, tenim per davant, per exemple, tres proposicions de llei que tenen un objectiu molt clar: avançar cap a la democràcia millor, més avançada i més participativa amb la llei de paritat, perquè no n'hi ha democràcia sense dones; amb la llei electoral perquè no n'hi ha democràcia amb exclusions; i amb la llei de publicitat institucional perquè no n'hi ha democràcia sense periodisme lliure. (Soroll de papers)

Evidentment, som conscients que des del Consell també s'està treballant en una àmplia agenda transformadora que demostra que no hem vingut a deixar les coses com estaven. Alguns tenen més visibilitat i altres tenen menys però són iguals o més importants. Començaré per la nova estratègia valenciana d'energia i canvi climàtic.

Senyor president, senyories, segons la NASA, els nascuts a partir dels anys huitanta no hem fet més que viure mesos més i més càlids en la nostra vida. Cada vegada han anat augmentant sobre la mitjana. El canvi climàtic no és un escenari incert o proper que puga vindre. , o passar. El canvi climàtic ja està ací, ja el vivim, ja el patim.

Cal parlar de com lluitar contra el canvi climàtic, però també cal parlar de com ens anem a adaptar als canvis que comporta. I per això és fonamental la nova estratègia valenciana. Una estratègia que ha d'anar a canviar ja mesures concretes.

És evident que cal parlar de grans mesures: l'àmbit de la fiscalitat, àmbit de residus per exemple, àmbit energètic, àmbit de la mobilitat. Per cert, mobilitat, sí. Si algú té dubtes sobre la mobilitat, quin és el model de mobilitat, només ha de vore com València s'està convertit en un referent al nivell europeu. (Aplaudiments)

Però esta estratègia del Consell també ha de buscar un objectiu fonamental, i és que es parle del canvi climàtic i dels seus efectes.

Si en estes Corts es parlara del canvi climàtic un 10%. , un 10% del que es parla de Catalunya o de Veneçuela, faríem un gran favor contra el canvi climàtic. I després del debat i la conscienciació, les accions polítiques serien molt més eficients.

I en eixe sentit, un dels àmbits més afectats pot ser el del turisme. Un sector que hem de defensar des de la sostenibilitat i des d'una clau de la millora de la qualitat de vida dels valencians. Perquè si els valencians vivim millor, serem més atractius per al turisme. I si el turisme pot ser atractiu. , el turisme només serà atractiu si ens ajuda a viure millor.

La gent no té turismefòbia, ni tan sols la gent que s'està manifestant. El que tenen són ganes de viure als seus barris, a les seues ciutats i de tindre un futur en la nostra terra.

Plantejar debats com la taxa turística és necessari, perquè els beneficis del turisme arriben també a tota la ciutadania. I més, quan llegim notícies com les que apareixien en The Guardian fa poc: un creuer de grandària mitjana utilitza 150 tones de combustible. Traduït: és el que utilitzen un milió de vehicles al dia. I això emet tantes partícules nocives com les que emetrien un milió de vehicles passant tot el dia per ací, i ja saben què vol dir això per a la nostra salut.

Hem de debatre quin model de turisme volem. Nosaltres ho tenim clar. Sí al turisme. Però sí a la vida en els nostres barris, pobles i ciutats.

I ja que hem parlat de salut, no puc deixar passar en este debat sense posar en valor la política del Consell de recuperar drets. Recuperem drets quan la sanitat torna a ser universal, recuperem drets quan els medicaments tornen a ser gratuïts per als més vulnerables i recuperem drets quan la nostra salut és pública i de qualitat.

Per això, des de Compromís, tot el nostre suport a la recuperació per a la ciutadania de la sanitat privatitzada pel Partit Popular. Perquè la salut és massa important per a convertir-se en el negoci d'uns poquets amics del partit polític corresponent.

Precisament, un dels reptes de transformació més grans és passar d'una economia on primaven els bons contactes a una economia on primen les bones idees, i sobretot una economia que no deixe ningú arrere.

Este matí precisament a les portes d'estes Corts hi ha havut una concentració de la gent del consell de la joventut. Els joves i les joves volen tindre un paper davant d'esta situació d'extrema precarietat.

N'hi ha programes com els avalem que tenen en compte esta situació, però no podem perdre de vista el gran repte, que és aconseguir una economia que permeta que els nostres joves i el conjunt dels valencianes i les valencianes puguen tindre un horitzó de vida digna. I per a aconseguir-ho cal deixar clara una cosa: tots i totes tenim dret a una vida digna i són els poders públics els que ho han de garantir.

En juliol va entrar en estes Corts el projecte de llei de renda valenciana d'inclusió per a fer-ho possible, per a fer possible això que estem parlant. Més beneficiaris, menys burocràcia i més quantia de les ajudes.

Quan es reclamen polítiques transformadores parlem d'açò precisament. Transformar la vida de les persones més vulnerables és transformar este país. Passar de no tindre res a tindre un ingrés garantit és la diferència entre ser esclau en el segle XXI a un ciutadà en plenitud de drets.

Gràcies per l'impuls i la valentia, senyora vicepresidenta.

Com també gràcies al conjunt dels membres del pacte contra la violència. , del pacte valencià contra violència de gènere i masclista per liderar a tot l'estat un pacte d'estes característiques. (Aplaudiments)

En 2016, 44 dones van ser assassinades a tot l'estat, pel fet de ser dones. En 2017 ja han sigut assassinades 36. Milers són agredides cada any. Moltes podríem dir estan mortes en vida, totalment anul·lades com a persones. I davant d'esta situació, no n'hi ha prou amb dir «ni una menys». Davant d'esta situació, hem d'actuar sense contemplacions. Hem de declarar-li la guerra al masclisme, que és qui provoca totes estes morts. (Aplaudiments)

I en l'arrel de molts d'estos problemes. , en l'arrel de molts d'estos problemes socials tenim en les nostres mans una solució, tenim en les nostres mans el poder de l'educació. Aconseguir una escola inclusiva on educar en i per la igualtat, una escola participativa per formar la ciutadania crítica, una escola avançada per educar en oportunitats.

Per això és important la nova llei valenciana d'educació que s'està treballant de forma molt participativa per a assentar les bases d'una educació que deixe arrere dècades de fracàs escolar, desigualtat, i avance cap als models més capdavanters d'Europa.

I, finalment, parlem també del model territorial. Perquè quan se treballa per totes les persones, visquen on visquen, també s'està treballant per un territori cohesionat i vertebrat. Ho diré d'una altra manera: no volem ni podem tindre, ni podem canviar el centralisme de Madrid per un centralisme valencià.

Per això, la Vega Baja és la comarca on més escoles s'estan construint.

Per això, l'Agència Valenciana de la Innovació i l'institut de la memòria democràtica s'instal·laran en Alacant. Mentre el Partit Popular i Ciudadanos, en Madrid, voten en contra que l'Agència Europea del Medicament estiga en Alacant precisament.

Per això Alcoi tindrà una seu de l'IVAM. Per això convertirem la Ciutat de la Llum en un espai per a la digitalització.

Uns volen portar conflictes a les comarques del sud. Nosaltres el que volem portar són inversions i prestacions.

Senyor president, senyories, com veuen, s'ha fet molt i molt bé. S'està fent molt i molt bé. Però no ens conformem. Tenim grans reptes per davant. Però, sense dubte, el major repte que tenim com a valencians i valencianes és el de deixar de ser invisibles davant de Madrid. Perquè eixa és l'arrel de la discriminació permanent i sistemàtica que hem patit per part de tots els governs centrals que han anat passant per la Moncloa.

Perquè som invisibles no els importa que siguem una autèntica anormalitat en termes de finançament. L'únic territori pobre d'Europa que paga en lloc de rebre. Això és el que passa en les colònies, no en els territoris democràtics d'Europa.

Perquè som invisibles es permeten deixar en el calaix les inversions que necessitem: el corredor mediterrani potent, el tren de la costa, unes rodalies decents i no tercermundistes o unes carreteres segures. I davant d'esta situació d'invisibilitat quasi colonial, tenim dos vies:

La primera, trencar la invisibilitat, eixir al carrer, fer-nos sentir, amb la força que ens dóna defensar una causa justa, perquè és justa. Perquè no demanem ser més que ningú, però és que, president, estem cansats ja de ser sempre menys que tots.

La segona via és la del sí, bwana, la que vol el Partit Popular. La de tornar a acatxar el cap, la de permetre que ens discriminen per interessos personals o partidistes, la de que ens diguen que som uns plorons. Eixa és la segon via.

Després de dècades d'esta segona via, jo crec que ja va sent hora d'apostar per l'altra.

Malauradament, quan ha arribat l'hora de la veritat ja sabem què és el que ha passat en una part d'este arc parlamentari. Només ha fet falta que li asseguren la candidatura del 2019 a la representant de la dreta valenciana per a vore la metamorfosi política més ràpida de la història. Una metamorfosi per passar de ser quasi l'hereva del palleter a convertir-se en la mà dreta del delegat del govern. Ha sigut impressionant. A mi m'ha deixat impressionat. (Aplaudiments)

I mentrestant. , i mentrestant, els valencians i les valencianes continuen sent discriminats. Continuen patint unes infraestructures penoses. Continuen veient com es limita el seu dret a poder viure millor.

Senyor president, des de Compromís valorem totes les gestions que s'estan fent en este sentit i apostarem sempre per mantindre el diàleg obert.

El que no acceptarem és que des de la dreta se'ns diga allò que ara cal estar calladets perquè des del govern central se'ns ha tornat a prometre no sabem bé què.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Quan diuen que ara és el moment de paraula de la pancarta. , i no de la pancarta, ¿de quina paraula parlen? ¿De la que vénen prometent un nou sistema de finançament des de fa anys? ¿Dels que van dir que acabarien amb la nostra discriminació en els pressupostos i l'han agreujada? ¿Dels que diuen que no hi ha diners per a sanitat, o educació o dependència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

. i regalen 40. 000 milions d'euros als bancs? ¿Eixes paraules? ¿Són eixes? No tenen cap credibilitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri. (Veus)

Té vosté deu minuts després, que podrà completar el seu discurs.

Li contestarà. (Veus)

President del Consell. (Remors)

Senyories, ja sé que són hores.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies. moltes gràcies, president.

Me sorprén. , me sorprén l'actitud d'alguns diputats i diputades del Partit Popular que sembla. , pareix que no hagen estat mai a cap debat de l'estat de la comunitat.

El que passa és que ara resulta que governen els altres. (Remors) ¿Sap? I aleshores, ja és diferent. ¿Perquè sap el que passa? Que en tots els debats, i vosté ho ha de saber, en tots els debats, evidentment quan li toca la paraula als grups del govern, evidentment mostren també les seues diferències en els grups de l'oposició. ¡Però és que això és la normalitat democràtica! El que passa que costa molt, els costa massa estar en l'oposició.

I pense. , pense que els costarà encara més, però estaran ahí. A mi no me costa res estar en el govern, perquè he estat sempre en el govern, ¿sap? He governat en l'ajuntament o ací, sempre. (Aplaudiments) Per tant, jo sempre he estat en el govern. No n'hi ha. No, això és aixina. Mire, per això sóc. , un poquet en algunes coses més responsable que altres.

Mire, senyor Ferri, jo simplement. , un parèntesi per tal de dir que, efectivament, vosté ha fet una intervenció que jo no puc més subscriure-la, per descomptat. Donar-li tot el màxim suport i afecte a vosté i al grup de Compromís per tot el suport que li estan donant al govern valencià.

Són. , uns moments moltes vegades complicats, perquè, efectivament, venim d'on venim i tenim les condicions que tenim. I ens agradaria que foren altres, les condicions. I haurien coses que a mi m'agradaria que en esta comunitat no foren objecte de controvèrsia, com la qüestió del valencià, com la qüestió del finançament, com la qüestió de les inversions. Si hi han coses que no haurien de ser motiu de controvèrsia. Altres, sí, perquè són les diferències ideològiques.

Però jo crec que en tot això el seu grup està donant un exercici de potenciació d'allò que li correspon a un grup que dóna suport al govern en esta cambra.

Gràcies pel vostre suport al finançament, a totes les polítiques inclusives del govern. Este és un projecte que està en marxa, que només porta dos anys. A altres se'ls fa com si foren vint anys. Però portem dos anys. Quan portem vint anys, aleshores compararem.

Moltes gràcies, senyor Ferri, i moltes gràcies, companyes i companys de Compromís. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, segons el reglament pot fer ús dels deu minuts. (Algú diu: «¿Rèplica? ») Segons el reglament pot fer ús dels deu minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, com li deia.

El senyor president:

Senyories, anem a escoltar el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

. com li deia, hem de. , és imprescindible que alcem la veu, que utilitzem eixa primera via que li comentava. I ho hem de fer de forma unitària, sense partidisme, sense excloure ningú. I amb un missatge clar: mereixem viure millor, mereixem un tracte just.

Senyories, tenim per davant la responsabilitat de continuar unint el poble valencià per a exigir allò que és just. I sabem que hi ha gent que intenta dividir-nos, que intenta enfrontar-nos. Busquen dividir i segregar els valencians que parlen una llengua o una altra. Busquen dividir i enfrontar els que viuen en un lloc o un altre.

La dreta busca dividir-nos fins i tot amb grans moments d'humor, com allò que «los ricos y los trabajadores. , -ai- los ricos y los empresarios van con Compromís. Nosotros representamos al partido de los obreros y los trabajadores». ¿Se'n recorden? Ho ha dit hui la senyora Bonig. Ho ha dit hui.

Però és que, miren, això no és així. La gent treballadora no necessita amnisties fiscals perquè no té diners en Suïssa. Necessita escoles i hospitals. (Aplaudiments)

La gent treballadora no acaba en presó per furtar diners als més necessitats. Són solidaris i volen que el govern central deixe arribar a refugiats.

La gent treballadora d'este país no se'n va de vacances en el iot d'un constructor o a Andorra a la fiesta del pijama. El que vol és que n'hi hasquen rodalies de qualitat per a no haver d'alçar-se a les tres del matí. (Aplaudiments)

Això, això és el que vol la gent treballadora: un futur digne construït amb honestedat i convicció. Eixe, senyor president, és el nostre repte. (Remors) L'aconseguirem construint majories plurals com la dels tres grups del botànic en estes Corts.

Tenim el repte de continuar treballant per un futur de totes les persones, siguen d'Alacant o de Vinaròs, parlen valencià a casa, castellà o suahili, el que vullguen; continuar treballant per la igualtat d'oportunitats entre els que més tenen i els que menys; continuar treballant per una societat justa entre els homes i les dones. Una societat inclusiva amb la diversitat funcional, amb la diversitat sexual, amb la diversitat a l'hora d'estimar. Continuar treballant, treballant i treballant, unides, valentes, decidides.

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Membres del Consell.

Moltes gràcies pel vosté treball, perquè m'heu ficat molt fàcil fer este discurs hui. Moltes gràcies.

I als valencians i les valencianes, recorden-ho, mai no ho obliden: la història és nostra i la fan els pobles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri. (Aplaudiments)

Continuarem la sessió amb la intervenció del síndic del Grup Socialista, senyor Mata.

Senyories, escoltem el síndic del Grup Socialista, que fixarà posició sobre el debat.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Públic, poquet. Periodistes, alguns.

Diputats i diputades.

Membres del govern valencià.

President.

Unes breus paraules per a manifestar l'orgull del meu grup parlamentari respecte a la tasca que està fent el govern del botànic.

Galeano, en el llibre pòstum, conta una anècdota de quan Galeano anà a Orense i en acabar un home li diu: «¡Qué difícil es eso de escribir tan sencillo! ». Bé, què difícil és governar tan senzill. I dic que és senzill perquè estem en una plena i absoluta revolució cívica dels drets. I de vegades no tenim el pàlpit que estem vivint-lo. Hem viscut èpoques que el més important era tindre-la més gran, anar més lluny, votar més no sé què, gastar més que els altres. I això mos ha dut a un país descentrat, que oblidava el que eren els drets fonamentals essencials de supervivència, de pervivència, d'igualtat, de millora de la seua qualitat de vida. I confrontat a altres coses, en un món hiperbòlic, irreal. I ara estem en eixa xicoteta revolució de les coses bones, de les bones, del que deia Benjamin Franklin, que la gent no canvia la seua vida per un gran colp de sort, canvia la seua vida per les xicotetes coses de cada dia que li donen la felicitat.

Hi ha molta gent en esta cambra que confon el que és un debat d'investidura, un debat de l'estat de la comunitat, un programa electoral, una campanya electoral. I estem en un debat en què el govern fa balanç de l'últim any i fa unes propostes raonables per a l'any que ve.

I en eixe context ens troben debats artificials. I a mi me preocupa especialment el debat que sosté Ciudadanos.

Ciudadanos. Bé, el PP ha cuidat Ciudadanos com un coala en la borsa marsupial, (rialles) i ara l'amolla després de sis mesos, i és com la línia dura, la línia dura d'un concepte del que és la participació política. Fa uns mesos Ciudadanos era el partit que lluitava contra la corrupció, que se manifestava com un partit lliberal, que apostava per una nova televisió que se regenerarà. I ara resulta que mos trau l'espantall i el catalanisme, l'espantall i el catalanisme.

Hui Joaquín Calomarde, que va ser diputat del PP i alt càrrec del PP, i que és una persona molt il·lustrada, escrigué un article xulíssim en el Levante, en el qual diu: «Me parece una locura que a algunos o algunas se les ocurra mover el espantajo del catalanismo de nuevo por el rédito electoral inmediato. Nunca más ningún gobierno de la Comunidad Valenciana, ni el de Lerma, ni el de Zaplana, ni el Camps, ni el de Fabra ni el de Puig son o han sido catalanistas. No consintamos a los valencianos ser eclipsados una vez más por el debate catalán. » Jo crec que eixa és la qüestió.

Ací de què estem parlant? Dels drets dels valencians i de les valencianes, (aplaudiments) de les coses que ens afecten cada dia, cada dia. I vivim en un món de mentires, però tampoc podem comparar les coses si no les comparem amb el que passava en el règim de fa vint anys. Perquè quan este matí el president parlava d'un edifici que va costar cent milions d'euros i que no aprofitava per a res, perquè no sabien per a què era, i que feren tres partits de tenis i un acte del PP, i després resulta que sí que l'han pagat, que alguna diputada d'ací el qualificava com «la clòtxina més gran del món», i que era absolutament inútil, doncs ara el govern valencià en dos anys s'ho ha llevat de damunt, farà el Caixa Fòrum, serà un centre cultural i vital.

Quan estava en fallida tot el que era l'Oceanogràfic, hem aconseguit que una empresa ho gestione.

Quan parlaven de la fira, la fira ha sigut una institució esquilmada. I això és gestió? Esquilmada vol dir que en l'època abans del PP hi havia empresaris sentats en la taula, hi havia expomoble, expopapereria, expo no sé qué, i arribà un moment que allò se va convertir en un calaix on la gent de la Gürtel passava, s'enduia coses, clar, el que li donava la gana i damunt hi havia un pufo de més de 500. 000 euros, que era ja s'han pagat.

Però la gestió de la fira ha compromés empresaris, els sectors productius i (inintel·ligible) . d'una tenda de mobles que volien posar, no s'enrecorden que hi havia un cartell allí, que un tipus digué yo me lo quedo y esto será el nuevo Ikea. Però si és que és un món en què l'engany ha sigut permanent i no tenim capacitat per a recordar. Per això de vegades alguns discursos en bona intenció, que cauen en la narcisisme de la diferència, el que havien de fer és centrar-se en l'objectiu fonamental, que és canviar la vida de les persones de veres.

Este matí, en la performance esta tipus gospel. , perquè jo m'estime més quan trauen les senyeres, perquè al final dic: la nostra senyera. Però això de no hay presidente, no hay. I el president ha dit un cultisme de. , això, en un discurs de la República, d'Ortega, ja va dir, «mire, al parlamento no se viene a hacer el payaso, ni el tenor ni el jabalí, se viene a mejorar la vida de la gente y a hacer leyes».

Aleshores, estem parlant de coses absolutament serioses. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor! Per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, deixem parlar el senyor Mata.

Disculpe vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

En el record d'eixe tipus de coses se trobem que algú manifesta que hem incrementat el deute 4. 000 milions d'euros, deute que sols en els 2. 500 de CIEGSA, en 1. 500 de la tele, els 400 de Terra Mítica, els 300 de. És que mai s'esgotaven. És que els calaixos estan plens de pufos d'una època a aniquilar. El problema de la senyora Bonig no és el PP, és el PP de sempre. Per això sempre estarà acorralada per la realitat i per la veritat. Perquè si analitzem la gestió conselleria per conselleria, vorem com canvien els paràmetres.

A mi escoltar que algú està dient que «la ley de la dependencia la están frenando». ¿La ley de la dependencia? Antes, con la ley de la dependencia, alguien en la conselleria las peticiones de PIA les amagava en un calaix, i passava un any, any i mig, dos anys, i a la gent no l'avaluaven, i quan algú moria dien «uno menos».

En eixe moment què és el que estava passant? (Remors) Què és el que estava passant? Quan arribava el PIA mai prenia la resolució per a pagar a eixes persones, mai, no passava. Era una manera de retallar d'una manera autèntica, que era guardant les coses. Passar de 18 a 450 avaluadors és una revolució cívica que millora la vida de moltíssimes persones, (aplaudiments) però de moltíssimes. I a mi em sap dolent que mos diguen, «diguéreu que acabaríeu en les llistes d'espera de la llei de dependència en acabar la legislatura». Doncs al ritme que va, vicepresidenta, ho faran, ho faran. Perquè a més ha aconseguit pagar clarament a la gent que ja havia faltat i que havien de reclamar als tribunals un dret que tenia la seua família, i han fet altres coses. Perquè este matí estaven parlant de. , crec que ha sigut la senyora Bonig, que li recriminava que la vicepresidenta en una intervenció parlamentària digué, «pues si falta dinero para la dependencia, pónganlo, pongan más». Pues una intervención mucho más chula en que la señora vicepresidenta trajo muchas resoluciones de minusvalía, y entonces cuando resultaba que una persona había perdido toda la capacidad auditiva, toda la capacidad. , toda su vista, no podía caminar y no podía utilizar sus brazos, la conselleria le mandaba una resolución que por mejoría le quitaban la prestación. Y ella decía un miracle, fan miracles. Es que eso, eixes coses són les que han de conéixer els qui se seuen ací perquè, si no, no entendran mai res del que passa cada un dels dies.

Clar que tenim un embús en poder fer les avaluacions de les minusvàlues o de les discapacitats, clar que sí, perquè l'abandonament era absolut. O s'oferien unes dades que no tenien relació en la realitat. Com és possible que esta comunitat pague a atencions de menors 2. 500 euros mensuals i les famílies d'acollida 300? Doncs no té sentit! Creem una gran xarxa de famílies d'acollida que tinguen diners, que puguen convéncer els xiquets que és fàcil tindre una vida digna. I ens entretenim en altres coses.

Quan se critica la gestió d'hisenda, bé, estem en una burla, perquè (inintel·ligible) . el conseller d'hisenda és un mag. És que parlaven, els 1. 300 milions ficticis ja ningú parla d'ells, no estan. El govern liquida el dèficit i mos diu, diuen, el 0,9. Bé, nosaltres diem, encara és menys. Però s'obliden d'això, perquè saben que les dades irreals eren les d'un govern que féu un pressupost dient, «este año venderé inmuebles por 1. 800 millones, este año ingresaré por el impuesto de no sé qué no sé cuántos». I això era falsejar la realitat.

I quan parlem d'educació estem en un drama, en un drama provocat. Perquè se diu, «no, es que lo que hay que hacer con los niños es no ser sectario». La decisió del govern valencià és ensenyar tres llengües, no és sectari. I els mateixos que diuen no hay que ser sectario, són els que els pareix molt bé que els xiquets vagen a una escola que discrimina per sexe, que els traslladen a un món que no existix, basat en certes creences religioses o que els xiquets han d'anar a una escola i les xiquetes a una altra. Bé, això sí que és fer sectarisme i dogmatisme, però els pares tenen dret a escollir eixes opcions. I quan algú parla de sectarisme en la llengua és perquè vol aniquilar la llengua valenciana. (Aplaudiments) És que eixe és el problema.

Perquè el decret de plurilingüisme que està suspés i que no s'ha aplicat, i que no s'ha aplicat, és que estaven parlant d'un caos educatiu per una norma que no s'ha aplicat; d'uns llibres que s'han de canviar perquè no s'han canviat. Y está suspendido. Hay una sentencia, que no es firme, que el otro día alguien me recriminó, Mata tiene un dato que no es exacto, dijo que no hay ninguna sentencia; hay una sentencia que no es firme, hay una sentencia que no es firme.

El senyor president:

Senyories, per favor, està el senyor Mata en l'ús de la paraula! (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Ven i. Dóna sis opcions als pares i als centres. I en eixe ventall hi ha el 33-33-33, clar que sí, clar que sí. I si tots els pares d'una (inintel·ligible) . agarren el 33-33-33, doncs tindran eixa opció. Altres pares creuen que la llengua vehicular principal ha de ser el valencià, perquè viuen en comarques valencianes o porque quieren asumir el riesgo de que sus hijos sean capaces de sacrificarse y esforzarse para hablar una lengua que no es la común en su entorno, pero que les va a servir muchísimo en la vida porque dignifica a este pueblo. I si un analitza què passa per ahí, veu que en Dinamarca s'estudia suec i el 3 o el 4% de la població danesa parla suec i el noranta i tants, no. Però, clar, fan una pel·lícula que se diu El Puente, que hi ha un cadàver que la meitat està en Dinamarca i la meitat en Suècia, i aleshores investiguen un detectiu suec i una detectiu danesa i se poden entendre. Perquè protegir la llengua d'un poble és protegir les costums d'eixe poble i pensar en el futur.

Si és que tenim tant habitants com té Finlàndia, o com té Dinamarca o com té Holanda! Si és que tenim dret a protegir la llengua, a no satanitzar-la, a no criminalitzar-la. I quan algú està dient, «és que el que volen és imposar», està mentint. Estem en la pàtria de la llibertat educativa. I hi ha sempre regnes en l'educació des de fa molts anys que jo crec que el pacte educatiu sí que és possible. Horace Mann, que era un parlamentari, un legislador, que estava en l'assemblea de Massachusetts, tragué unes regles de com s'havia d'articular l'educació, i si estan d'acord ho fem. «El pueblo no puede permanecer en la ignorancia, no se puede ser ignorante y libre a la vez. » És de veres. Hi ha gent que no aposta per l'educació, per això retallaren 4. 000 mestres i enguany ja n'hem recuperat 1. 500, per això incrementaren les ràtios en les escoles i ara les hem rebaixat. (Remors) Pero, a ver, Isa, sube aquí conmigo, ¿no es verdad que recortasteis médicos ni subisteis las ratios? Això és el Partit Popular!

Ara ja tot el món sap que mai en la vida s'han retallat 4. 000 mestres i que segons Isabel Bonig no s'han retallat, no s'han incrementat les ràtios en l'escola! Doncs ja està! Ja està! Ara continuem. (Aplaudiments)

Que l'educació ha de ser controlada i pagada i sostinguda pel sector públic, clar que sí. Per això l'últim decret llei que el que fa és ordenar allò dels xiquets de tres anys, garantix això respecte als centres sostinguts en fons públics.

Que la educación se imparte mejor en escuelas que abrazan a los niños en la variedad de clases sociales. Clar, una societat és millor quan s'educa en la diversitat, en la pluralitat, en la desigualtat, per a traure els ciutadans més lliures i que la gent de diferents classes socials, de diferents orígens, de diferents llengües, de diferents. , el que siga, puguen conviure en el sector educatiu.

Que l'educació no siga sectària. Clar, estem per una educació que no és sectària. Per això, defensem valors, no defensem. (Veus) Sí, es que eso lo decía Mann, és de veres. «Porque. », i eixe és el final, deia: «Porque la educación pública universal es la mejor manera de convertir a la niñez rebelde en ciudadanos republicanos, disciplinados y juiciosos. » Clar, parlem del concepte de monarquia republicana de Duverger, que encaixaria ahí, clar. Hi han països que no entenen una altra cosa, que la llibertat no es possible en una monarquia parlamentària, que únicament és en un règim republicà.

Però eixa és l'aposta definitiva. ¿Què haurien criticat de l'educació si s'hagueren pujat les ràtios, s'hagueren deixat d'inaugurar col·legis? Hui hi ha hagut un comunicat de tots els directors de les escoles diguent que ha estat un gran inici del curs escolar. És que no hi han hagut conflictes. ¿O no volen recordar què passava en el transport escolar fa uns anys, en què les mares havien de vendre calendaris per vore si finançaven el transport escolar? (Veus) ¿O com s'ha incorporat ara el 21% de beques de menjador, que han pujat, i l'opció de fa uns anys era el tupperware, el tupperware? (Veus) ¿I hui també? Doncs (inintel·ligible) . Bé, doncs, ja sabem que no hem pujat les ràtios, que no llevarem mestres i que hui tots els xiquets han anat en tupper. (Rialles)

Jo crec que l'odi és el que enverina la valoració de què s'està fent. I és un odi, en certes ocasions, prou miserable. El que s'està fent en la sanitat valenciana és un canvi espectacular de què han sigut els antecedents anteriors, pensant en els ciutadans, pensant en com millorar el sistema i pensant en els fons públics.

I. , no sé, quan. , no sé. Miren, agafen. Vostés hui han dedicat molt de temps a parlar. , ¡fíjate qué curioso, María del Carmen! , a hablar de la reversión de la Ribera. Bueno, pues, el día 6 de noviembre de 2014, el conseller de Sanidad, que era del Partido Popular, dijo: «Vamos a ver, ustedes hablan de alargar la concesión de Alcira -perquè hi havia una sospita que se volia allargar-. El presidente dijo que no se iba a alargar. Yo dije que no se iba a alargar. Hasta el momento, nadie de la conselleria de sanidad ni el presidente de La Generalitat ha dicho lo contrario. Por lo tanto, saben ustedes más que yo. Ya digo que, en estos momentos, no se va a alargar. » I ara el Grup Socialista, Compromís i la majoria del govern diuen: «Pues, mira, no se va a alargar. Tenía razón el Partido Popular. » No anem a allargar una concessió que s'ha acabat, que era el que volia el Partit Popular i el que volem fer ara.

Però, quan parlàvem de llistes d'espera, que és desesperant, en un calaix també hi havia una comptabilitat B de llistes d'espera, una comptabilitat B. I, quan aflora, vegem que l'espera ara és tretze o catorze dies inferior a la que hi havia en l'època del Partit Popular. (Veus)

Mire, señor Zaplana, ahora que me dice usted eso, aprovecho para decirle que no vuelva a mentir en público. (Veus) Sí. Hay diputados en esta cámara que han mentido en público, que han dicho que una consellera…, lo ha dicho un periódico, anónimamente les ha llegado una grabación de la junta directiva, y no es cierto. Usted sabe… Grábeme, grábeme, sí. (Protestes) Usted sabe perfectamente…

El senyor president:

Senyoria, per favor. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

. han de saber les diputades i diputats (protestes).

El senyor president:

Senyor Mata, un segon, per favor. Disculpe.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, senyories, que està en l'ús de la paraula el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

Senyories, demane silenci i respecte al senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

. No, és que jo crec que fer declaracions a un diari diguent que això són gravacions d'una junta directiva, quan ell sap que són gravacions d'una reunió amb molta més gent, amb gerents d'àrea, i que hi havia fins a gent de la Ribera, doncs, bé, és curiós. (Veus)

Però.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

. estan passant coses en la sanitat valenciana que ningú vol posar en valor i per les quals no pregunten. (Veus)

¿Què passava quan a les dones mastectomitzades els demanaven que pagaren la pròtesis per a implantar-li-la quan li feien una mastectomia d'un dels pits per càncer de mama? Ara ja no ho han de pagar això.

¿Què passa amb la gent del danys cerebral adquirit, que són els ictus, situacions familiars horroroses, en què hi ha un pla que ho ordena i que hi ha una qualitat no sols mèdica, sinó que en atenció psicològica, en moltíssimes coses?

¿Per què se falsegen les dades dels llits que en estiu estan atesos o no, si és que la cobertura és més del 93 o 94%, quan tenim, a més, una població flotant de gent que ve de vacances a la costa, que se reforcen, precisament, perquè no hi hagen incidents, com no n'hi han?

Aleshores, les mentires no poden funcionar. Perquè quan algú diu, «: no, es que hay que cambiar el modelo productivo». , doncs, mira, ja. , caldrà buscar una altra paraula. Perquè si Podemos parla del canvi de model productiu i Ciudadanos també parla del mateix model, del canvi de model productiu, doncs, caldrà saber de què estem parlant. No tindran res a veure.

Perquè, clar, quan parlem de les kellys i parlem d'altres situacions, estem parlant de la manifestació de França d'ahir, de Macron. Perquè en França volen fer com ha fet el govern de Rajoy, que és eliminar la negociació col·lectiva del sector i deixar-la en mans de les empreses. I no és un problema del govern valencià ni dels hotels ni dels turistes, és un problema d'organització de l'estat en què cal donar un combat absolut a una reforma laboral salvatge, que per la porta de darrere se carrega la negociació col·lectiva, no n'hi han negociacions de sector i està permetent que abans, quan se demanava faena en un bar, ningú preguntava què anava a guanyar, perquè li pagaven el que deia el conveni col·lectiu. I això és un canvi essencial que milloraria les condicions de moltíssima gent. I ací faríem el possible perquè això se vigilara.

Igual que la inspecció de treball, que depén del Govern d'Espanya, deuria anar als concerts a vore en quines condicions estan alguns cambrers, que no complixen la legislació.

Mosatros hem de centrar-mos en açò, en què està passant. Si estem fent més mamografies o no. Si hi ha més medicina preventiva o no. Si estan atenent els pacients millor o no. Si s'ha acabat l'època en què algú permetia que hi haguera un trasiego d'històries clíniques que feia que gent molt jove que estava sana, si li feien una prova abans, la fitxaven en un hospital dels de gestió privada i ja tenien un fitxatge pel qual La Generalitat pagaria tots els anys una quantitat per una persona sana. I, si eixa persona estava molt molt malalta, te deien que els millors estaven en la pública. I per això hi ha ara un conflicte de reivindicar què passa en al voltant de dos-cents quaranta milions d'euros que estan per liquidar. I jo crec que estes coses són les que hem de parlar. ¿O és que. ?

Mire, el que està passant en el món econòmic és molt curiós. Quan tot l'empresariat sap que s'està invertint en plans nous d'ocupació, en ajudes a empreses, la banca pública valenciana ajudarà a moltes coses, hi han vivers d'empreses, emprenedors, i l'empresariat està sabent que se fa una gestió bona, però és que, a més, no han de passar per despatxos d'influències a pagar peatges i comissions per a traure les coses i per a aconseguir sòl en polígons industrials, doncs, quan passa això, el partit que ha vingut representant el sector empresarial diu que és el representant de la clase trabajadora i ja està. I diu: i a mi. , el que farà falta és algú que em vote, no? És a dir, els empresaris ja no estan amb mi, doncs, ara yo soy el representante de los trabajadores. (Veus)

Igual que, quan se satanitza la política d'agricultura, no s'està adonant de quant s'està treballant en buscar nous sectors productius, en apropar la gent jove al camp.

En el tema que plantejava Podemos, que és determinant, el tema de l'abandonament de la població, hi ha un projecte en fons europeus de la sierra celtibérica, que inclouria una part important d'Aragó, una part molt important de Castella i a nosaltres, que seria essencial perquè la gent tornara i fera la seua vida en pobles que estan hui desocupats. El Parlament Europeu ha aprovat que hi haurà accés wifi gratuït en biblioteques i universitats i hospitals.

El president no parlava de tres milions per a repoblar i per a ajudar, no, parlava de tres milions per a garantir que hi haguera accés a internet, perquè estem en una bretxa digital horrorosa.

Però és que l'estratègia del canvi climàtic és global, i tan global. Perquè, si no hi ha una acció coordinada entre agricultura, entre medi ambient, entre urbanisme. El que estem fent en les lleis que afecten a la costa. , fa falta més explicació i més consciència social. La gent ha de saber què ens estem jugant. Veuen l'Irma en la tele, en pànic, però no són conscients que la tasca que s'està fent respecte al litoral valencià és precisament per a garantir que les properes generacions no tinguen eixos patiments de desastres ecològics i mediambientals irreversibles.

Igual que quan se critica que en les poblacions valencianes més grans, on governa la gent que estem formant el botànic, que se prime la bicicleta. No, no és una qüestió romàntica; és una qüestió saludable, és una qüestió que elimina CO2, és una qüestió que elimina partícules en suspensió. I, en canvi, s'aplaudix que en Pontevedra els cotxes no poden córrer a més de 30, no ha mort ningú per un atropellament, s'han peatonalitzat molts carrers. Però la lluita esta és una lluita de drets que costa molt de traure. Per això, jo crec que hem de manifestar en claredat, una i mil vegades, l'orgull de recolzar este govern.

I quan el govern valencià es negava a donar els contractes de la fórmula 1, es negava a donar informació als diputats, es negava a tot, ara som una administració de cristall. I és de veres, si algú demana un milió de documents, doncs, a la millor li diuen: xe, passe vosté a vore-ho. Bé, doncs, els tribunals diuen que no, que caldrà donar un milió de documents. No passa res. Però hem de continuar, conseller, en la transparència en les clàusules de les entitats que no estan sotmeses a control del Banc d'Espanya, en la gent que està firmant clàusules mercantils, que de vegades la gent més poderosa està condicionant-les.

Estem treballant per a les valencianes i valencians, des de fa dos anys. I la situació ha canviat d'una manera espectacular. Però, per a tot això, fan falta diners. Per això, quan se parla del finançament (veus). ¡Xe! , Castelló, ¿quieres que hablemos de. , cómo se llamaba eso. , la casa del teatro, eso que hicisteis allí, que tirasteis 30 millones de euros o…? (Aplaudiments) Es que…, ¡joder, macho! ¡De verdad!

Quan hi ha una reivindicació de finançament millor, estem parlant d'una connotació vinculada al valencianisme polític. Perquè, en la nova renovació de l'estructura de l'estat espanyol -que ha de canviar, segurament-, el que ja està clar és que açò no és que Rajoy sea como la vieja del visillo de José Mota y vea a ver cómo le arreglan los. Nooo, això no és siéntese y vótele al PSOE y al PP, no, no, no. Vamos a ver cómo el estado deja de engañar a la gente y sostener toda una administración mastodóntica que no sirve para nada. «No se ha recortado casi nada en sanidad, siguen teniendo una estructura tremenda», cuando están cedidas casi todas las competencias. «No se ha recortado en el mundo de la cultura», cuando están cedidas todas las competencias. «No pagan la ley de dependencia», cuando no tiene gestión directa.

Però quan jo dic que estem creant un nou valencianisme polític, i hem de ser conscients d'això, és que els partits que suportem el botànic estem creant una cosa que pot unir a diverses generacions. Necessitem anys, molts anys per a fer un canvi substancial en les condicions de vida de la gent, en el model del canvi productiu, en el. I no, i que açò no siga un parèntesi en què no se mos reconeguen avanços significatius.

No podem donar un pas enrere en el trilingüisme.

No podem donar un pas enrere en gestionar la sanitat pública des del sector públic. Perquè s'han contractat més metges que mai, se van a contractar més metges que mai. Tenim millors equipaments. Estem renovant els hospitals. Que en Elda s'invertisquen huit milions, que. És que estem gestionant molt bé, i ningú s'endú els diners. I este matí, passaven per ahí i diuen: bueno, vale; y nadie roba. Collons! Això. (Veus) Home, clar que és normal. Però quan estan fastidiant-mos i furtant-mos tots els diners, un dia darrere d'altre, en projectes absurds. Ningú se'n recordar que pagàrem 15 milions d'euros per una maqueta d'unes torres que anaven no sé on, que, a més, són iguals que les de Malmö. És que, si vas sumant, podries acabar en moltíssimes coses.

Y, señora Sánchez, lo de la radiotelevisión valenciana. Pues, no sé. Yo creo que ahí hay dos personas, que designó Ciudadanos, que a lo mejor usted no les pregunta por lo que hacen allí, pero, bueno, no me extrañaría, yo tampoco pregunto a los que nombramos aquí (veus)…, no, dos. Ustedes nombraron a dos personas. Sí, dos. Bueno, si usted quiere que sea una, una. O si reniega… Porque ya no sabemos nada. No hay ratio. Le gustaría nombrar a una, una. Si no, tampoco pasa nada.

Nosaltres, president, tenim un govern hipersòlid. Algú dia: «No, es un desgobierno. » Pero si usted no sabe los pollos que había en los otros gobiernos que unos espiaban a otros, espiaban a otros, els cessaven… Però és un govern molt sòlid. És un govern que probablement acabe i esgote la legislatura, perquè jo crec que se mereix el que estan fent i que, a més, van pel camí correcte.

I sí, president, vull sobretot tornar a pensar i parlar del meu grup, que han sigut en un any dificilíssim per a la vida política i són uns companys i companyes romàntics que treballen cada dia per a millorar la vida dels seus veïns, de la seua ciutat, de la seua comunitat. I estic molt orgullós d'ells perquè jo crec que.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

. pocs grups. Alguns dien «no, habla usted de cohesión si usted ha perdido un tercio del grupo». Que som cohesionats, que hem passat processos interns i afortunadament estem.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

. tots espentant en ajudar el govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata. (Veus)

Senyor. (Veus) Espereu, tranquils. De veritat. Senyor Zaplana, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

No. Per esta al·lusió. Val. Té vosté un minut només a efectes d'esta. (Veus) Només a efectes d'esta al·lusió, senyor. Demane silenci.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté a la al·lusió.

El senyor Zaplana López:

. (inoïble) … despectivo, es despectivo. Pero usted desde el atril no puede llamar a este diputado mentiroso de algo que usted no sabe. Mire, yo si quiere le puedo poner la grabación, la grabación donde se dice eso. (Se sent soroll d'una gravació)

El senyor president:

Senyoria, no és. , no és… (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, senyoria, vaja vosté a l'al·lusió i deixe de.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Està clar, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

…antes de acusar a alguien… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana. (Veus) Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Mata. Senyories. (Veus) No, no. Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

M'ha dit xarlatà i el xarlatà que duc dins és únicament per a afirmar que se meneja vosté molt bé pels baixos fons. (Veus)

El senyor president:

Senyor president, (veus) senyor president, finalitzarà vosté el debat. Senyor president, acaba vosté el debat si vol finalitzar el debat d'esta sessió.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Bé, moltes gràcies, ja quan arribem a la fi d'este debat que se perllongarà en la sèrie de proposicions, de resolucions que finalment s'aprovaran.

Jo vull agrair, en este cas, al Grup Socialista, al seu portaveu, el suport de tots els companys i companyes del Grup Socialista que, efectivament, a més, en un any complicat i difícil han estat donant suport al govern com sempre. Com ha fet també el Grup Compromís. I també vull agrair molt especialment el suport als pressupostos i el suport en general a l'acció de govern del Grup Podemos.

Vull també agrair als grups de l'oposició els seus plantejaments, a totes aquelles persones que des de la bona voluntat plantegen alternatives diferents. Abans de qualsevol qüestió jo crec que ens unix la voluntat de servir al poble valencià. Almenys això a mi m'agradaria pensar.

Des dels valors que representem, des de la igualtat, des de la fraternitat, des de la llibertat, volem obrir una nova etapa. Estem obrint una nova etapa de canvi a la Comunitat Valenciana. Això és el que van decidir els ciutadans i això és el que estem fent. I ho estem fent des de l'estabilitat d'un govern, el govern més estable de la història de l'autogovern, des de la prudència, des del diàleg i des de l'honradesa.

Cometrem errors, cometem errors, efectivament. Però el que és evident és que el paradigma de la corrupció ha desaparegut i ara comença una etapa de renaixement real de la Comunitat Valenciana. M'agradaria comptar amb el Grup Popular, amb el Grup Ciutadans, per suposat amb els grups que recolzen al govern en este temps que és absolutament decisiu. És un temps on hem de configurar clarament el paper de la Comunitat Valenciana a Espanya.

Ja hem perdut massa temps. Hem perdut massa oportunitats. I ara no hem de perdre eixa oportunitat ni de canviar i transformar realment esta ciutat, ni de situar la Comunitat Valenciana allà on li pertoca. No anem a estar absents de cap debat, anem a estar en tots els debats presents, anem a posar sempre les persones valencianes per damunt de l'interés partidista i anem a defensar, sense dubte, el dret dels valencians a tindre un finançament just, unes inversions justes i a tindre, en definitiva, la capacitat de tindre una vida cada valencià i valenciana amb tota dignitat.

Gràcies a tots per les seus aportacions i espere que puguem confluir en tot allò que siga positiu. I fins i tot hem acabat sense haver escoltat cap soroll.

Moltes gràcies a tots per la seua intervenció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, abans de suspendre la sessió per a esta nit, els comunique que, tal i com marca el reglament, n'hi ha trenta minuts, fins les nou i quart, 21:15, per a registrar les propostes de resolució que els grups parlamentaris estimen pertinents. Evidentment, si n'hi ha cua en el registre s'atendran totes. Però tenen trenta minuts.

La reunió de la mesa tindrà lloc a les deu menys quart, i la reunió de la junta per a verificar les propostes a les deu. (Veus) Previsiblement serà. La mesa ens reunirem sobre la una. Si veiem que s'allarga per incapacitat dels serveis perquè n'hi ha moltes propostes, els ho comunicarem via whatsap. Però, en principi, la junta està convocada per a les deu. (Veus) La Junta de Síndics a les deu. Si hi haguera alguna alteració els ho comunicaríem telefònicament o via whatsap.

Els recorde a les seus senyories que demà el ple es reprendrà a les deu del matí. Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 45 minuts)

