Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de juny de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 22 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 2. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, es reprén la sessió.

Debat d'investidura del president de la Generalitat (continuació)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té la paraula la il·lustre diputada Isabel Bonig Trigueros, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

President.

Senyories.

Mire, fa quatre anys vosté va apujar ací a esta trona i va dir que en ple segle XXI era inadmissible una taxa de pobresa infantil del 24%, que era inadmissible. Hui la taxa de pobresa infantil en la Comunitat Valenciana és del 33,9%, un de cada tres xiquets valencians, 260. 000 xiquets valencians en situació de pobresa. Per què hauríem de creure'l ara, senyor Puig?

Fa quatre anys vosté va apujar ací i va dir que deixaria de mirar a un altre lloc per a evitar i evitaria els desnonaments de la gent més necessitada. Hui en la Comunitat Valenciana un de cada quatre desnonaments a tota Espanya es donen a la Comunitat Valenciana, senyor Puig. Sí, vint desnonaments al dia. I les dades del Consell General del Poder Judicial van dir que som la quarta comunitat, en el primer trimestre del 2019, per desnonaments per impagament. Per què hauríem de creure'l ara?

Vosté fa quatre anys va apujar a esta trona i va dir que mantindria un diàleg permanent amb la comunitat educativa per a dotar-la d'una sistema normatiu estable. ¡Vaya por Dios, señor Puig! Cuarenta sentencias de los tribunales le han desmontado de la a a la z toda su (aplaudiments) política educativa. Y el único partido que ha estado luchando en los tribunales, gastándose el dinero en abogados, en defensa de la libertad de los padres, ha sido el Partido Popular. (Aplaudiments) El único partido que abrió una comisión bilateral estado-Comunidad Valenciana para decretar la inconstitucionalidad de la ley del plurilingüismo del chantaje lingüístico ha sido el Partido Popular. Per què hauríem de creure'l ara?

Vosté fa quatre anys va apujar a esta trona i va dir que era un drama parlar de 50. 000 persones valencianes que estaven en llista d'espera en sanitat. Sap vosté quants valencians n'hi han en llista d'espera ara? No ho sabem, perquè porten sis mesos amagant les llistes d'espera, però les últimes dades de desembre de 2018 diuen que n'hi han 66. 488 valencians en llista d'espera. Per què l'hem de creure ara, senyor president?

I fa quatre anys vosté va apujar a esta trona i va dir: governe qui governe en l'estat espanyol, el govern valencià exercirà les accions legals oportunes per al canvi del model de finançament perquè estem farts d'ofrenar noves glòries a Espanya. Senyor Puig, governa en Espanya el seu partit i ja no n'hi ha reivindicació del canvi de model de finançament, ja no n'hi han manifestacions, ja no n'hi han pancartes i, molt menys, ja no n'hi han accions (aplaudiments) legals. Per què l'hem de creure els valencians ara?

¿Por qué, señor Puig, deberían creerle los centros de menores, que se tienen que manifestar delante del palau porque usted no les paga? Porque los retrasos en el pago están llevando a recortes, sí -los que venían a salvar y a rescatar a las personas-, recortes en las dietas y en las terapias.

¿Por qué les tienen que creer los municipios rurales del interior a los que quiere privar de ambulancia veinticuatro horas? ¿Por qué le tienen que creer todos los médicos que se ven obligados…, que estaban exentos de hacer guardias, tienen que hacer guardias, porque ustedes no han planificado los planes de vacaciones ni las sustitución de los médicos?

Pero, mire, hablemos ahora… Hasta ahora hemos hablado de lo que ha pasado hasta el 28 de abril. Vamos a hablar de lo que va a pasar a partir del 29 de abril. Mire, hay que reconocer que, para preocuparle solo al botànic el qué, disimulan ustedes muy bien, porque se han pasado todo el rato hablando de quién es quién. Y yo les propongo que en lugar del qué, el quién y el cómo -estamos un poco perdidos-, los sustituyamos por dos palabras: cuánto y cuándo. ¿Cuánto nos va a costar a los valencianos esta fiesta y esta superestructura administrativa? (Aplaudiments) ¿Cuánto, señor Puig? Datos objetivos. Y ¿hasta cuándo los valencianos vamos a tener que aguantar y soportar que están exclusivamente ocupados y preocupados por los sillones y no por los problemas de los valencianos, que son el empleo, la educación, las listas de espera en sanidad, la dependencia, los servicios públicos? ¿Hasta cuándo, señor Puig?

Y la Conselleria de Educación no se da por aludida. Cuarenta sentencias. Si eso le pasa a un conseller del Partido Popular, lo cuelgan, políticamente hablando, de ese mástil. Pero no pasa nada. (Aplaudiments) Ellos son la libertad, ellos son la libertad. Y todas las instrucciones sobre la organización de las extraescolares, qué va a pasar con el plurilingüismo, todo esto ni se sabe.

Al final, esto es un Juego de tronos, y su juego de tronos y de sillones tiene paralizada la administración valenciano, pero a ustedes esto no les importa. Solo hablan de crear consellerias, estructuras, superestructuras, como si esto fuera jugar al Monopoly. Después ya distribuiremos las competencias, los órganos de coordinación, la adscripción de funcionarios, la regulación de expedientes… Aquí nadie está hablando de eficiencia en la gestión de los recursos públicos, aquí nadie está hablando de las reformas estructurales que necesita la Comunitat Valenciana, aquí nadie está evaluando las políticas públicas (aplaudiments), que es lo que hay que cambiar para mejorar y lo que hay que mantener porque ha funcionado bien. Nadie está hablando de eso.

Y mire, señor Puig, además usted está hablando con total normalidad y le resta importancia a que en su gobierno va a entrar la extrema izquierda; sí, sí, la extrema izquierda de Podemos, los comunistas de toda la vida, de mi pueblo, de la (inintel·ligible) …, del PC, pero con Iphone y Ipad; los nuevos comunistas, (aplaudiments) pero comunistas, de toda la vida. Los conozco bien, les gane dos mayorías absolutas.

¿No ha aprendido nada, señor Puig, de lo que le ha pasado a su partido en otras comunidades, cuando ha formado tripartitos? Parece que su jefe, el señor Sánchez, sí que lo ha aprendido y no quiere a los comunistas, vamos, ni al lado, ni al lado. De hecho, el señor Pablo Iglesias fue mendigando: «Dame algo, presidente, dame algo. » Y el presidente Sánchez le ha dicho: «No te doy nada. Te toreo como Roca Rey, pero no te doy nada. » Pero usted, no. Usted ha claudicado, usted le ha dado todo lo que ha querido a Podemos. ¿Que Podemos quería una vicepresidencia? Ya tiene una vicepresidencia el señor Dalmau, ya la tiene. Luego, el contenido da igual. Ahora es la vicepresidencia verde. Bien, me había asustado. Creía que entraba Vox. Yo digo, bueno. Pero, mire… (Aplaudiments i remors) Y a ustedes les da exactamente igual, como al señor Dalmau, la vicepresidencia, ni del contenido, ni de las funciones, ni de qué va a hacer, porque según la Ley del gobierno valenciano le corresponde la coordinación del gobierno. Por lo tanto, nos van a dar días y tardes de gloria, días y tardes de gloria, porque lo importante, señor Dalmau, señor Puig, era visualizar el poder. ¡Ay! , que no veníamos a rescatar personas, que veníamos a ocupar sillones. Lo importante era visualizar el poder y el tamaño del sillón. (Aplaudiments) Eso es lo que ustedes querían.

Mire, como a ustedes les gusta mucho Juego de tronos, si se trata de eso yo estoy dispuesta a traer, a hablar con el alcalde de Peñíscola, que ha ganado por mayoría absoluta el PP, y a traer el trono de hierro aquí para que usted se siente a ver si cierran ya el pacto en el gobierno y en las Cortes. Y tenemos ya ubicación definitiva en los escaños y en los espacios, a ver si por una vez ustedes hacen algo.

Vamos con el qué. ¿Qué va a pasar con el requisito lingüístico? Usted anunció una ley de la función pública, señor Puig. Si con dos en el gobierno no la han sacado adelante, ¿qué harán con tres? ¿Lo consultarán a las bases? ¿Dejarán la ley en el cajón? ¿Qué va a pasar con la tasa turística? Porque Podemos la metía vía enmienda en la ley de acompañamiento y ustedes la quitaban. ¿Va a cumplir su promesa que le dio al sector turístico valenciano de no imponerla o va a ceder al chantaje de los señores de Podemos y va a gravar con un nuevo impuesto a la industria turística que es la industria más potente? Dígamelo. (Aplaudiments)

Y, mire, podría seguir toda la mañana, de verdad, toda la mañana con una retahíla de cosas que afectan a la vida de los valencianos y que las discrepancias van a ser brutales. Porque ustedes van a convertir la tarea, la noble tarea de gobernar en una batalla campal a la hora de tomar decisiones. Pero a ustedes, ¿eso les importa? Estará paralizada política y administrativa la Comunidad Valenciana pero les da igual.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora, la síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí. Senyories…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

«Cuando la antorcha pase a otras manos, a otros hombres, a otras generaciones, a los que les hierva la sangre, y otra vez el genio español vuelva a enfurecerse de odio, rencor y resentimiento, que escuchen a los muertos, y que escuchen su lección. Los hombres que murieron por un ideal y que ahora no tienen ni odio ni resentimiento ni rencor, y que abrazados por la madre Tierra nos envían un mensaje de la patria eterna que le dice a todos sus hijos paz, perdón y piedad. »

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el candidat a la presidència del Consell, l'il·lustre diputat Ximo Puig.

Escoltarem amb silenci la contestació del candidat.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president de les Corts.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Em sembla, em pareix molt bé que comencem almenys esta legislatura coincidint en alguna cosa. Coincidint amb Manuel Azaña, que fou, sense dubte, un polític que va travessar moments extraordinàriament complexos, complicats, terriblement criticat també per uns i pels altres en aquell moment, però que, efectivament, cal aprendre de les seues paraules, cal vore de quina manera definitivament fugim de les dos espanyes, efectivament. Per això jo no entendré mai com el Partit Popular auspicià eixa foto de la plaza Colón. (Aplaudiments)

Perquè, efectivament, s'ha de transitar per camins de tolerància, de camins contra el fanatisme, però jo crec, senyora Bonig, que vosté no ha entés res. No ha entés allò que és més important en democràcia, que és el que diuen els ciutadans.

Vosté ha estat una legislatura dient una dada que era realitat, que el Partit Socialista, encapçalat per mi, havia tret els pitjors resultats en les autonòmiques la passada legislatura. Ara en estos moments, vosté és la responsable que el Partit Popular haja tret els pitjors resultats des de l'any 1979. (Aplaudiments) Des de l'any 1979!

Per tant, quan hi ha eixa realitat, quan es veu eixa realitat alguna cosa caldrà reflexionar. ¿Els ciutadans valencians i valencianes tenen la culpa; o eixa oposició, permanentment crispada, permanentment fanatitzada, eixa oposició que no ha atés el diàleg, eixa oposició és la oposició que li convé, que els convé a les persones conservadores que, legítimament, tenen eixes idees?

Jo crec sincerament que vosté hauria d'entendre què ha passat. I, si no passa pantalla, si no passa pantalla, doncs, la veritat és que tornarem a la caricatura d'estos anys, dient que estem en la pitjor de les comunitats possibles, que estem al final de tot quan, realment, li he demostrat, sessió de control rere sessió de control, que tots els indicadors econòmics i socials estan millor, estan millor. I vostés en la campanya electoral anterior deien que si hi havia un govern progressista en esta comunitat tot aniria pitjor i resulta que quasi tres-centes mil persones, valencians i valencianes, estan treballant ara. (Aplaudiments) Eixa és una realitat inqüestionable, a pesar que el conseller d'economia diu vosté que vol matar el capitalisme. Val. És que, al final de la història, les dades són les dades. (Remors)

I, mire, li vaig a dir més. Sap quin…? En això de l'economia, que per a mi és fonamental perquè el creixement i l'ocupació són una qüestió bàsica, li he de dir que, a més a més, hi ha fets simptomàtics. Hui hi ha un. Mire, vaig a anunciar-li-ho hui. Hui resulta que eixe escenari d'estabilitat, de diàleg, construït amb l'esforç dels sindicats, les organitzacions patronals, el conjunt d'empresaris i treballadors, fa possible que les inversions vagen augmentat. Ha augmentat el 108% la inversió estrangera.

Però és que ara, hui, per exemple, acabem ja un projecte que era molt important per a la Comunitat Valenciana, que era Parc Sagunt I. Hui puc anunciar-li que, en estos moments, se produirà ja l'adjudicació de les últimes parcel·les de Parc Sagunt. (Aplaudiments) Una empresa valenciana molt important ha comprat dos parcel·les de 136. 000 metres, una inversió de 16 milions d'euros. Tot això a Parc Sagunt significarà quasi mil llocs de treball. Això és la realitat.

La realitat de l'economia és que està funcionant, que els empresaris tenen capacitat d'inversió en esta comunitat i que, a més a més, els inversors estrangers miren a València, miren a València com un lloc per a invertir. Per tant, la catàstrofe, la catàstrofe està en la seua mirada, però no en la realitat. La realitat no té res a vore amb allò que vosté cada dia s'entesta en demostrar.

La realitat és que, efectivament, este és un govern que té mirades diverses, perquè això ho ha volgut la societat valenciana. És que hi ha una qüestió que és bàsica i és la democràcia. Per això, el tercer pilar de què els parlava ahir, que és fonamental, és la democràcia. I la democràcia és la que diu que, en estos moments, han de governar partits amb mirades diferents. I l'important és que hi haja voluntat d'acord i voluntat de respecte i vosté no pot continuar faltant el respecte als valencians, no pot continuar, perquè eixa és la pitjor de les eixides possibles en este moment de catàstrofe electoral.

Jo crec que, en estos moments, el que cal fer és, entre altres coses, intentar revisar allò que no se fa bé i de quina manera se pot col·laborar amb la comunitat. No es tracta de desqualificar. ¿Tornar vosté, a estes hores, amb eixa desqualificació dels comunistes, els comunistes…? (Remors) Vosté sap…, vosté sap que els comunistes van ser una força fonamental perquè en este país hi haguera democràcia? (Aplaudiments) Vosté ho sap? Vosté sap, senyora Bonig, que el Partit Comunista d'Espanya va votar la Constitució, cosa que el seu partit no va fer? (Aplaudiments) Un poquet de respecte a la democràcia i un poquet de respecte a la història.

I li vaig a dir més. Jo mai he estat comunista, ni quan era de moda ser comunista, no; jo he estat sempre un socialdemòcrata. De fet, un exconseller que estava amb vostés me va dir un dia: «Si a los dieciocho años eres socialdemócrata, a los cincuenta serás de extrema derecha. » El que va passar és que eixe conseller, per moments a la presó ara, (veus) resulta que ell sí que va passar, con armas y bagajes, del FRAP al Partit Popular. (Rialles i aplaudiments) Però, bé, eixa és la història. Fem història de la història, eixa és la realitat, eixa és la realitat. (Aplaudiments i veus) Sí, eixa és.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor Puig i Ferrer:

Efectivament, efectivament. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

No, és que és molt…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Puig i Ferrer:

…, és que jo crec que açò servix també per a parlar de la història. Està bé.

Mire, és que diu: «Passant pel PSOE. » Efectivament. Del PSOE el van tirar per corrupte i el va agarrar el Partit Popular. Perfecte, magnífic. (Aplaudiments)

Mire, senyora Bonig, crec que, sincerament, vosté en algunes qüestions… Després, vindrà el senyor Cantó i en alguna cosa, doncs, tindrà més legitimitat perquè no ha estat governant. Però, clar, ¿vosté com pot, com pot vindre ací a parlar de xiringuitos, d'alts càrrecs…? Mire, nosaltres, esta comunitat encara té la mitat d'alts càrrecs que aquells llocs on vostés governen, com, per exemple ara Andalusia, però també Galícia, (veus) però també Galícia, també tenen més alts càrrecs que nosaltres percentualment. (Veus)

Per tant, quina és la realitat? L'arquitectura institucional nostra és que quan vosté va començar a estar ací de consellera… Tots tenim passat. Jo li dic respecte al meu passat que, amb totes les ombres i totes les insuficiències que un té, li dic que sempre he estat en un lloc, en la democràcia, sap? , sempre ahí, defensant la democràcia, sempre, (aplaudiments) i he estat on els ciutadans lliurement m'han situat en cada moment, en el govern, en el govern local moltes vegades, en l'altre govern, doncs, a vegades en un lloc o en un altre; però això és la democràcia. He estat els anys que els ciutadans han decidit que poguera estar.

Per tant, no desqualifique ni els majors ni els joves. Jo no desqualifique ningú. Crec que està molt bé que la gent siga jove, això és fonamental, i que tinga ambició de futur també, el que passa és que tinga compte amb l'ambició de futur perquè, naturalment, no seré jo que li falte mai al respecte, la respectaré igual amb dènou que amb trenta-cinc, m'és igual, sempre tindrà el meu respecte.

En qualsevol cas, el que és evident és que, en estos moments, els alts càrrecs de les conselleries quan vosté va arribar al govern n'eren 245, un 42% més que ara. Per tant, no sé quina és la legitimitat que vosté té per a parlar d'esta qüestió.

Realment, mire, amb les dades, la Comunitat Valenciana té 2,3 alts càrrecs per cada 100. 000 habitants; Catalunya, 4,3; Galícia, 3,8; Andalusia… Bé, això és el que hi ha. És que al final no és el problema que siguen més o menys alts càrrecs perquè, al final, del que es tracta és de quins són els resultats d'un govern. Això és el que cal avaluar. Però això, a més, ho han avaluat els ciutadans. És que vosté ve ací com si fora abans-d'ahir, com si encara no haguérem començat ni la campanya electoral; està dient el mateix que en l'última sessió de control. Home!

Després, ha passat un xicotet detall i és que els ciutadans han votat, ha passat eixe detall, i que a vosté, de veritat, l'han situada on l'han situada, eh? I, per tant, jo crec que…, bé, un poquet d'humilitat. Simplement li demane això, un poquet d'humilitat a l'hora d'abordar esta legislatura en què crec que hi ha reptes molt importants, dels quals vosté n'ha mencionat per damunt, alguns dels quals jo vaig plantejar ahir -més que vosté diu que no-, però, en qualsevol cas, que crec que sí que és fonamental que en algunes qüestions ens posem d'acord, com ens hem posat en algunes coses en esta legislatura. Si vostés han votat lleis a favor…, ja no dic Ciudadanos, que n'ha votat més. Vull dir, d'això és del que es tracta, és que, a més, des del treball parlamentari, doncs, se puga avançar en allò que són eixes qüestions que a les valencianes i als valencians els importen d'una manera definitiva.

Hi ha altres qüestions que vosté ha plantejat i que vaig a fer-ne referència. Alguna d'elles té relació amb qüestions molt fonamentals. Una d'elles té a vore amb el que han sigut les polítiques socials. Les polítiques socials de La Generalitat, com vaig dir ahir, en este temps, ha crescut el 80% la seua inversió. Som la comunitat autònoma on més han crescut. Per això, no a soles han crescut, sinó que han tingut resultats.

Per exemple, en dependència. En dependència, en estos moments, hi ha 80. 902 persones en el sistema, és a dir, el doble d'aquells que hi havia quan governava vosté. (Aplaudiments)

En renda garantida de ciutadania, la quantia mensual quan vostés governaven, 375 euros; ara, en estos moments, la renda valenciana d'inclusió, 721 euros. Però, bé, si encara hi ha gent que diu que mil euros de salari mínim és una barbaritat, doncs, no sé, igual pensen que també açò és una barbaritat.

En qualsevol cas, en tot este temps el que és evident és que cada vegada s'ha anat avançant en una qüestió que és fonamental: la cohesió social. Som la comunitat autònoma que més ha avançat, en una situació en què érem els últims.

Si parlem d'educació, que… En educació, vostés han volgut fer de l'educació un front de batalla. Han estat, des del primer moment, caricaturitzant esta situació, fent de l'educació un front de batalla. La realitat és que, per exemple, qüestions que han estat vostés dient, d'una manera permanent:

Quant a la lliure elecció, la llibertat, la lliure elecció dels pares i les mares per als seus xiquets, el 95% dels alumnes se matriculen allà on volen, el 98 en la segona o en la tercera opció.

Respecte al plurilingüisme, ho hem debatut d'una manera molt clara durant tot este temps. Quin és l'objectiu d'este govern? L'objectiu d'este govern és que quan els xiquets i les xiquetes acaben el seu període de formació sàpiguen anglés, valencià i castellà, les tres llengües. Perquè el problema que hi havia és que, quan vam arribar al govern, només el 6% dels xiquets i les xiquetes sabien anglés, el 36 o 37% valencià i el noranta alt el castellà. Per tant, el que necessitem és superar eixa bretxa i que els xiquets i les xiquetes valencianes tinguen les majors oportunitats en el futur, tots.

Respecte a un altre front, dins d'educació, que havien plantejat vostés és la concertada. Però és que no és cert. Mire, en la concertada hi ha més aules ara, 42 aules més ara, que quan estaven governant vostés. El professorat en la concertada ha augmentat el 5,6%. I eixa és una realitat inqüestionable. Per tant, no hi ha un conflicte i se vol crear un conflicte.

Jo ahir deia: els polítics tenim l'obligació de solucionar problemes, no de generar problemes. Busquem solucions, busquem-les, anem a buscar-ne, i en el futur, per a qüestions que tenen a vore amb l'estabilitat en tot l'àmbit educatiu. Però és evident que el que cal buscar són solucions i no generar problemes.

La concertada ha estat tractada amb dignitat i amb igualtat d'oportunitats i, com a mínim, exactament igual com vostés. Bé, com vostés no, perquè vostés el que intentaven en un moment determinat era acabar amb la pública i amb això sí que, realment, nosaltres mai n'estarem d'acord, (aplaudiments) perquè vostés van tancar 606 aules públiques. Vostés el que volien era, clarament, privilegiar i segmentar i eixe és el gran problema que té la societat. El problema més greu que té la societat -ahir ho intentava dir en el discurs- és la desigualtat, la percepció de les ciutadanes i els ciutadans de la desigualtat, la desigualtat eixa que, finalment, acabe frustrant un projecte col·lectiu. Per això, nosaltres, ben al contrari, el que volem és més igualtat, més cohesió, més igualtat d'oportunitats per a tots els xiquets i les xiquetes.

Respecte als barracons, no ha fet molta incidència, ja sé per què, perquè, efectivament, vostés en tenien el doble. Però que no a soles això, el problema és que en el pla Edificant d'ara, d'estos moments, acabarem no només amb els barracons, acabarem amb tota una situació terrible de l'arquitectura educativa. (Aplaudiments)

Haurem d'intervindre, en el pla Edificant, en més del 50% de tots els col·legis i instituts de la Comunitat Valenciana. I això és així perquè estan en una situació lamentable molts d'ells.

En esta legislatura, com vosté també ha dit moltes vegades, doncs, que no hem fet cap col·legi, tal…, els tinc ací, si vol li'ls puc recitar: 29 col·legis que s'han fet ja, acabats; que, en estos moments, en procés de construcció, hi ha quatre molt importants que començaran este curs, per exemple algun que van haver de lluitar molt, com el Cremona, també el 105 de València. Hi ha…, (remors) bé, no, vol que li'ls diga tots? No, si no tinc cap problema, si me deixa… Jo li'ls puc després passar tots. Vol que li diga els que hem fet? Sí: escola infantil d'Altea… Bé, no vaig a fer-ho així, (veus) li ho vaig a donar, sap per què? , perquè me vaig a quedar sense temps…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

…, vaig a quedar-me sense temps i no… Això és un filibusterisme que a mi no m'afecta. Continue, continue.

Bé, respecte a la qüestió de la sanitat. El pressupost de sanitat arriba a 6. 635 milions. Cada dia s'invertixen 18 milions en sanitat. Tenim un sistema públic sanitari excepcional, que té problemes, clar que sí, que té insuficiències, però que és excepcional i que ha millorat en esta legislatura. I els ciutadans, el ciutadans… No hem fet res, eh? , no hem fet res, però als ciutadans els ho haurà d'explicar. No ho sé, jo, quan he estat estos dies que, evidentment, parles amb més persones per estar en campanya electoral, quantes persones han vingut a dir-me…, majors, clar, humils, persones humils, perquè a altres no els farà falta, però les persones humils que te diguen: «¡Qué bien lo del copago farmacéutico que ya no lo tengamos que pagar! ¡Qué bien el copago social que ya no lo tengamos que pagar! »

Clar, més d'un milió i mig de persones que s'han vist directament beneficiades, però això a vostés no els importa. (Aplaudiments) No els importa en absolut. I diuen que no. (Aplaudiments)

Doncs mire, per això està este govern. Si este govern està per a eixes coses. Per suposat, per a rescatar les persones; per suposat, per a millorar la vida de les persones; per això, per a que la gent puga viure amb la màxima dignitat possible. I diga vosté que no hem fet res a les 15. 000 persones que gràcies a este govern han salvat la vida, diga'ls que no han fet res.

Diga a tots els malalts d'hepatitis C que vostés tenien un medicament i no els el volien donar. (Aplaudiments) Diga'ls si este govern ha fet alguna cosa o no ha fet res. (Aplaudiments)

Mire, mentre estem ací ara, n'hi ha mil intervencions quirúrgiques que s'estan fent. Durant el dia d'avui 6. 500 persones seran ateses en les urgències hospitalàries, en atenció primària 100. 000 persones estan ateses en estos moments. Això és un orgull de país, tindre el sistema de sanitat pública que tenim ací, és un orgull de país. (Aplaudiments)

Però clar, clar que cal millorar. Cal millorar, i això ho anem a fer, intentant generar un comandament únic contra les llistes d'espera per intentar agilitzar. Continuarem col·laborant amb el sector privat també en allò que significa el pla de xoc, però han de ser conscients d'una qüestió i és que el 70% de les persones que són desviades o se'ls indica la possibilitat de ser tractades en un centre privat preferixen quedar-se en la llista d'espera pública. Per què? Doncs, perquè el sistema té una quantitat d'atributs positius que la gent ho entén aixina.

Això no vol dir que s'infame, en absolut, el sector privat -que no és el meu cas, ni ho vaig a fer- però, en qualsevol cas, anem a intentar millorar tot el que és l'acció directa per a que les persones tinguen el menor temps possible i millorar en tots els espais.

Però vosté i jo sabem perfectament que tenim un sistema públic de salut enormement positiu i un sistema que hem de fer el possible per a fer-lo sostenible per a sempre. Perquè això és una situació molt diferent en altres països del món, hi ha molts països del món que parlar d'un sistema de salut és parlar de la disgregació, de l'absolutament descohesió, d'intentar que només es puguen curar aquells que tinguen recursos. Això no és parlar demagògicament, això és una realitat que passa fora de les nostres fronteres.

Per tant, nosaltres, el que anem a fer és continuar apostant clarament per una sanitat pública de qualitat, eficient. Anem a millorar l'eficiència en tot allò que puga ser possible. I anem a continuar construint centres hospitalaris i centres de salut, com hem fet. Com deia que no hem fet cap, bé, jo he anat a alguns, per exemple el de Rabaloche de su pueblo. ¿No lo hemos hecho nosotros el de Rabaloche? No sé, es que porque, ya al final parece que vivamos una realidad diferente.

Por lo tanto, puede continuar situada en el frente de la catástrofe. Creo que eso ni le va a ir bien a usted, ni le va a ir bien a la Comunitat Valenciana. Creo que ese mensaje catastrofista les ha llevado a ustedes donde están. A mí me parece que deberían, simplemente, hacérselo mirar, hacer un análisis riguroso de lo que ha pasado.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, candidat a presidència del Consell.

Té la paraula, la síndica del Grup Popular per acabar de formular les preguntes, per a replicar la intervenció del candidat a la presidència de la Generalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gracias, senyor president.

¿Alguien va a pedir por lo menos «nos equivocamos»? (Aplaudiments) No al PP, a las personas que han sufrido, ¿alguien les va a pedir perdón?

¿I els 2 milions d'euros que van a costar las costas procesales? Porque la señora María José Catalá, Pepe Ciscar y yo éramos miembros de un consell donde la señora Oltra nos decía: «Pagaran vostés les costes processals». ¿Quién paga las costas procesales de esto? Todos los valencianos, ¿no? 2 millones, todos los valencianos. ¡Ah! ¡Coherencia, señor Puig! Coherencia. Lo mismo que le exigían.

En materia de servicios sociales. Señor Puig, es que hay una sentencia del TSJ. Es que no se lo inventa Isabel Bonig. Es que esto es un estado de derecho. Yo ya sé que a ustedes les gusta más esto que…, los problemas, ¿eh? , políticos se resuelvan por los políticos, no en los tribunales, y por eso están por la vía dialoga en Cataluña, aunque se salten la ley y el estado de derecho. Es que es el estado de derecho.

Pero, ¿usted les ha dicho a sus socios lo que dice el plan de ajuste suyo? ¿Sabe lo que dice este plan de ajuste, que es un documento público -a ver si le va a pasar como al director general de política lingüística, que luego miente-, este, este, que ha enviado el Ministerio de Hacienda, que se ha comprometido, que dice que el 1 de julio tienen que suprimir nueve organismos públicos? ¿Qué van a hacer, señor Puig?

¿O qué dijo el Síndic de Greuges…, el síndic de Comptes, de Compromís, al que ustedes pidieron informes sobre los otros dos de Ribera Salud, sobre Elche y Torrevieja? Y, ¿qué les dice? Que son los dos mejores hospitales, eficaces y eficientes. Eso no les interesa. Eso no les interesa, porque ustedes anteponen el dogmatismo sectario a la gestión.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Per a torn de rèplica té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y, desde luego, hicieron hospitales, centros de salud… Desde luego, el de Rabaloche, y tengo muchos más para decirle, pero no se los voy a decir, se los doy… se los doy en una contestación parlamentaria o haré una comparecencia…, la consellera la hará y les explicará todos los que hemos hecho. Pero eso es otra cosa, vamos a ver.

Por lo demás, evidentemente ha hablado también de la educación. Me dice que no hemos hecho colegios. Bien, le invitamos -el conseller y yo- a visitar a principio justo…, de curso -perdón- Almàssera, Rafelbunyol, Nàquera, Gandia, Torrent, Callosa, que se iniciaron en esta legislatura y este curso van a empezar. (Veus) Sí…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Puig i Ferrer:

Y hay cosas, por ejemplo, que se hicieron en el pasado. Parc Sagunt, sí, se inició en el pasado. Gobernaban en Madrid y en la Comunitat Valenciana el Partido Popular. No se hablaban. No había manera de solucionar la cuestión. Cuando (inintel·ligible) … al gobierno, estaba a punto de estallar absolutamente, porque no había ningún nivel de comunicación. Comunicación cero.

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyories, per favor! Senyories, per favor…

El senyor Puig i Ferrer:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…deixarem que el candidat puga… (Veus) Senyories… senyories, deixarem que el candidat…

El senyor Puig i Ferrer:

La Vega Baja es la comarca más valenciana y más hermosa que existe en esta comunidad. (Aplaudiments) Sí, senyor; esa es la Vega Baja. Esa es la Vega Baja. La Vega Baja de Miguel Hernández, la Vega Baja de la dignidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Deixarem que el senyor candidat acabe… Acabarà la seua intervenció el candidat. Després…

El senyor Puig i Ferrer:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… senyories, anava bé el debat. Jo demane respecte i silenci. S'han escoltat expressions de molt mala educació. No em facen que cride a l'ordre a cap de les seues senyories.

Disculpe la interrupció.

El senyor Puig i Ferrer:

Miren, yo, señoras y señores del Partido Popular, he estado esos treinta años en política siempre honradamente, no he tenido ni una acusación de corrupción jamás, y lo único que les pido, simplemente, es que respeten a las personas (veus), solo les pido eso. ¡Sí, sí, sí!

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

Sí, les pido eso, ya sé que no voy a tener ningún éxito. (Aplaudiments)

Però eixa és la realitat, la realitat que hi ha és que vostés tenen una llosa enorme que està ahí, que continua llastrant en gran mesura la reputació valenciana però que nosaltres, entre tots i totes, hem aconseguit alçar-la.

Mire, avui no s'ha referit massa al Titanic, i ja entenc per què. Este día, hace poco, estaba leyendo a Joseph Conrad, que es el autor de El corazón de las tinieblas, y hay un prólogo en ese libro de Fernando Baeta que hace referencia al hundimiento del Titanic, y dice así -creo que es muy ilustrativo-: «El hundimiento del Titanic fue el violento despertar de una ambición, el naufragio de una época, el aniquilamiento de una forma de vivir y de ver la realidad. Era el más grande, el más lujoso, el más insultante, el más, el más, el más, el santo y seña de una generación que pereció con él; con él el Titanic se hundió una parte del siglo XX, y en el descenso al fondo del océano se llevó con él la estúpida prepotencia de una época, una cultura excesivamente narcisista y autocomplaciente, y esa soberbia clasista que acompañaba a todas las acciones de la clase dominante. »

Senyora Bonig, després de tant de temps ja hem descobert qui era el Titànic, el Titànic eren vostés (aplaudiments), el Titànic eren vostés, el hundimiento del símbolo de una época, una época de grandes fastos, de prepotencia, de clientelismo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ortiz, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, no, ¿per a què demana vosté la paraula? (La senyora Ortiz Vilella intervé sense micròfon)

Un segon, és que no té… Ara, supose que ara.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, no, no, l'ha entés perfectament…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…i he escoltat el debat, i el que li vullc demanar és que no torne a interrompre l'orador que està en l'ús de la paraula. (Aplaudiments i veus) Primera qüestió.

Senyor Alfredo Castelló, tampoc interrompa vosté l'orador que està en l'ús de la paraula.

I segona qüestió. En un debat es diuen coses, en el marc polític del debat que s'està produint, i esta qüestió que vosté assenyala no inserix (la senyora Ortiz Vilella intervé sense micròfon), vol deixar-me parlar? , no inserix en cap moment l'article 69 del nostre reglament.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per tant, no li done la paraula. (Aplaudiments)

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, no li done la paraula perquè he estat, he estat…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…molt atent al debat, es diuen coses que en molts llocs no agradarien o deixaren d'agradar per tots els oradors, però esta qüestió en concret no interferix en l'article 69 del nostre reglament. Anem a continuar el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Toni Cantó, que representa el Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Demane silenci i respecte per a poder escoltar en tota plenitud el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Miren, hemos retrasado veinticuatro horas este debate y esta votación, lo hemos hecho simplemente para que ustedes se hagan una foto, señor Puig, una foto que no borra la mala imagen que han estado dando durante estos días. El último capítulo de ese folletín que han protagonizado fue el de Podemos rompiendo la negociación, el ofrecimiento de la vicepresidencia para que vuelvan al redil, la señora Oltra y el señor Dalmau a gritos en les Corts… ¿Cómo se atreven a decirnos que estaban negociando política, señor Puig? Las políticas no se negocian a gritos; a gritos se negocian sillones y se negocian despachos. Hemos perdido la cuenta de las nuevas agencias que usted anunció ayer que van a crear para colocar a todos sus amiguetes. Eso es lo que ha pasado, señor Puig. (Aplaudiments)

No habla de innovación en la agricultura, habla, perdón, habló de innovación en la agricultura, cuando tienen ustedes a un Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias agonizando con una pérdida continua de presupuesto, con la mitad de trabajadores que hace unos años. ¿Dice usted que apoya a nuestros agricultores? Lo dijo ayer. ¿Dónde, señor Puig? Aquí no, ¡aquí no! Les maltratan presupuestariamente, no invierten en innovación, no han hecho ni una sola campaña de consumo, promoción o innovación agrícola o cítrica, aquí no; pero es que en Europa tampoco, señor Puig. Ustedes, y ustedes señores del PP, ¡votaron a favor de la naranja sudafricana! ¿Se atreve a decir aquí que va a defender a los cítricos valencianos, señor Puig?

El principal reto de la Comunidad Valenciana es la creación de riqueza y empleo. No están haciendo nada. La inversión extranjera baja, se ha reducido un 18% en el último año -datos de la propia Secretaría de Estado de Comercio Exterior-. Pero, claro, teniendo a un director de comercio que les dice go home, qué espera, señor Puig. ¿Cree que va a cambiar algo? ¿Qué espera? Me temo que va a empeorar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Cantó, vosté

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…està debatent en el candidat a la Presidència del Consell, no està debatent ni amb el senyor Dalmau ni…, perquè és que si no obri debats que no toquen. Està vosté debatent amb el…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Toni Cantó…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

… jo li ho explique, jo li ho explique. (Veus) Deixa en indefensió a les persones a les quals vosté al·ludeix directament perquè no poden tindre torn de rèplica. Vosté està debatent amb el candidat, senyor Ximo Puig.

Li demana que se centre en la intervenció de Ximo Puig i no al·ludisca, perquè donarà espai que done rèplica per part de les persones a les quals ha al·ludit.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Cantó García del Moral:

Igual que el requisito lingüístico, que también comenzaron a poner ustedes. Fueron ustedes. (Aplaudiments) Y queremos acabar con ese requisito lingüístico. Porque, miren, nosotros queremos que un español pueda trabajar libremente en cualquier lugar de España. Y aquí, cuando ustedes defienden a los valencianos con el tema de las barreras lingüísticas, se olvidan de una cosa: ustedes, ustedes y ustedes, los miembros del tripartito, están prohibiendo también en toda España que un valenciano pueda trabajar en las administraciones públicas del País Vasco o de Galicia. Y nosotros eso no lo vamos a permitir. ¡Basta de muros lingüísticos! (Aplaudiments)

Yo creo, señor Puig, que algún día la ciencia estudiará ese desorden neurológico que padecen todos los de la izquierda de este país, que les hace recordar vívidamente a un dictador de hace más de medio siglo y olvidar a los que hasta hace absolutamente nada estaban asesinando y contribuyan (aplaudiments) a seguir blanqueándoles, aceptándoles en las instituciones.

Señor Morera, usted habló de ejemplaridad, pero permítame antes pedirle un favor, hablando de ejemplaridad también. No vuelva ni aquí…, aquí no lo hizo, pero tampoco fuera de aquí a hablar de presos políticos. No vuelva a hacerlo, señor Morera, porque usted está hablando en nombre de todos los valencianos. No vuelva a hacerlo. (Veus) Sabemos -no se preocupen, señores de Compromís-, sabemos que ustedes sueñan con sus països catalans de la señorita Pepis, con una lengua única, con Esquerra Republicana y sus amigos nacionalistas catalanes para los que piden indultos. Lo sabemos. Pero mire, mal que les pese, vivimos en una grandísima Comunidad Valenciana y en una de las mejores democracias del mundo. ¡Viva la Comunidad Valenciana y Viva España! (aplaudiments), señores de Podemos y señores de Compromís.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Toni Cantó, jo no tinc cap problema que se referisca a mi, però vosté està debatint el debat d'investidura del candidat a president del Consell, que és el senyor Ximo Puig, no és el senyor Enric Morera, no és la senyora Bonig.

Jo li demane que d'acord amb el reglament, interpel·le, replique, comente en este debat el senyor Ximo Puig.

El senyor Cantó García del Moral:

¡Qué bien les defiende a todos ustedes el señor Morera!

El senyor president de les Corts Valencianes:

Me pot dir el que vullga, me pot dir el que vullga, li ho respectaré, però estem en el debat d'investidura del senyor Ximo Puig.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Mosatros no estem en el futur govern, som la Mesa de les Corts.

El senyor Cantó García del Moral:

¿Lo tiene usted, señora Bonig? Porque ustedes, ¿y ¿señora Catalá? , ustedes empezaron a pedirlo. No son ustedes ejemplares. Debería darles vergüenza a todos ustedes no cumplir con lo que exigen a los valencianos (aplaudiments) y los españoles.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, un poquet de silenci.

El senyor Cantó García del Moral:

Y lo que es peor, ¿eso es lo que respeta usted a los alicantinos? Mucha fotito allí ayer, pero ¿eso son para usted los alicantinos a la hora de la verdad, una moneda de cambio? ¡Vergüenza, señor Puig! Yo respeto a los alicantinos. (Aplaudiments) Llevan demasiado tiempo sufriendo la corrupción del Partido Popular y luego llevan mucho tiempo también sufriendo ese nefasto gobierno que llevó a cabo durante una corta etapa Echávarri. Queremos algo mejor para ellos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Cantó García del Moral:

Queremos proponerle un pacto. Se lo dije una vez en el Congreso de los Diputados, se lo repito hoy, señor Puig. Cambie de socios. Hablemos de negociar barracones, hablemos de acabar con ellos; hablemos de negociar cómo acabar con las listas de espera; cómo mejorar la dependencia; cómo dejar que los padres valencianos puedan elegir, señor Marzà, la lengua en la que se educan sus hijos, cómo aprender en inglés; cómo…, ojalá, una educación experimental que no signifique no dar ni una sola hora en español durante toda la semana, sino, por ejemplo, ya que es experimental -porque eso es inmersión lingüística, señor Marzà, no es experimental-, sea, pues no sé, aprender programación de ordenadores. Eso es experimental, señor Marzà. Lo otro es imposición, inmersión lingüística a la catalana. (Aplaudiments) Hablemos de eso.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Té la paraula el senyor Puig.

Té la paraula el senyor Puig per a rèplica a la intervenció del senyor Toni Cantó. Escoltarem la rèplica amb silenci i amb respecte.

Quan vosté vullga.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Jo vull començar esta intervenció lamentant profundament, una vegada més, la utilització del terrorisme i lamentant terriblement quan, a més a més, està parlant d'una persona per la qual Vicent Soler i jo probablement estem en política.

Des de la perspectiva personal em pareix infame i des de la perspectiva política me pareix que no té cap sentit. Crec sincerament que nosaltres hem demostrat en este govern, a més, com hem tractat a les víctimes d'ETA. Les hem tractat amb respecte absolutament, duplicant les ajudes a les associacions de víctimes i sempre defensant la dignitat de tots aquells que han lluitat per la democràcia en tot cas.

I, per tant, me pareix que no és en absolut el debut que caldria per a una persona que se sent demòcrata, vindre ací a dir qui estem a favor i qui estem en contra del terrorisme. (Aplaudiments) Això és intolerable, senyor Cantó, perquè molt companys nostres han mort a Euskadi. Entén? Jo he anat, sí, en eixos trenta anys de política, ¡he anat a molts soterrars de companys meus a Euskadi! Per tant, un poc de vergonya, un poc de sentit de la democràcia, un poc de sentit de la decència. Estos senyors i nosaltres hem patit més que ningú, des del punt de vista d'aquells que van morir defensant la llibertat. (Aplaudiments) Per tant, ja està bé.

I la llibertat, la llibertat és un principi per a totes les persones, no només per a aquells que intenten també patrimonialitzar-la. Vosté diu que «sea libre, sea libre; le tengo que decir a Pedro Sánchez que no le quiero, que sea libre. » No, no, perdone. Es que a mí no me ha puesto aquí Pedro Sánchez. A mí me ha puesto aquí (veus) el pueblo valenciano. (Aplaudiments) Esos son los que me han puesto aquí. Y los compañeros, y los diputados y diputadas si quieren, si tienen a bien, esta tarde van a votar la investidura.

Usted ha hecho referencia a las series. A mí nunca me gusta el contacto dialéctico personal, nunca. Pero es verdad que parece que se haya despertado del coma de la serie, porque si hubiera estado aquí en esta comunitat durante estos años y viera cómo ha evolucionado esta comunitat no diría las cosas que dice. ¿Es que usted no sabe que hay un millón y medio de personas que en estos momentos no tienen que pagar los medicamentos y que han vuelto a seguir un 37% los tratamientos que habían dejado? ¿Usted no sabe que hay 15. 000 personas que han salvado su vida porque hay un tratamiento de hepatitis C para todos ellos y se les ha dado? ¿Usted no sabe que en estos momentos los niños y las niñas de la Comunitat Valenciana tiene los libros gratuitos? ¿Usted no sabe que somos una comunitat que en estos momentos es la que más ha crecido en gasto social, inversión social, que es la comunitat que ha duplicado las personas que estaban en dependencia?

O ¿usted está reclamando un capitalismo salvaje, un capitalismo del siglo pasado? Espero que no, porque como está diciendo, está diciendo: «hay que quitar los impuestos. » Y después… ¿Me puede explicar si quitamos los impuestos cómo pagamos los servicios públicos? ¿O usted quiere hacer una cosa que es absolutamente anticonstitucional, que es volver a impuestos regresivos? Los impuestos tienen que ser progresivos y quien más tiene más paga. ¿Sabe lo que ha pasado, sabe lo que ha hecho la política fiscal de este gobierno? Por ejemplo, que hay más de un millón de valencianos que pagan menos IRPF, porque hemos acabado con aquello que están ustedes intentando hacer en Andalucía, que les quitan los impuestos precisamente a aquellos que más tienen. (Aplaudiments) Esa es la cuestión. Claro. La reforma fiscal andaluza es una contrarreforma, que paguen más los que menos tienen. Y esa es la realidad.

Habla usted del valenciano, bueno, de la cuestión lingüística, y yo lo que quiero es preguntarle, sinceramente: ¿ustedes qué piensan hacer con el valenciano? , ¿qué querrían hacer con el valenciano? Porque siempre lo que están diciendo es que el castellano está perseguido, que el inglés no hay, pero, ¿qué piensan hacer con el valenciano?

Por tanto, yo creo que lo que usted plantea, evidentemente, es una contrarreforma de la Ley de uso y enseñanza del valenciano. Si es eso, si el que vostés volen és acabar amb la Llei d'ús i ensenyament del valencià, diguen-ho directament i almenys sabrem de què parlem. Perquè això no és el que fa Ciutadans en Catalunya. En Catalunya, el que està dient Ciutadans i està dient el Partit Popular és precisament el model valencià. Eixe és el que volen, no el model de la immersió sinó el model valencià. Això és el que diu Ciutadans en Catalunya. Que el que diu en Catalunya és que tots els xiquets i les xiquetes quan acaben sàpiguen les tres llengües. És el que diu Ciutadans a Catalunya. Però ací, no. Ací pareix que… Aquí hay un problema, y es eso, es que ustedes tienen que saber… ¿Ustedes qué quieren, que el valenciano vuelva al rincón de la historia, que el valenciano es para hablar en casa, que es lo que era antes, o quieren que el valenciano sea una lengua tan digna como el castellano y que sea la lengua que decidimos que fuera una lengua cooficial en esta comunidad? Eso es lo que tienen que decidir. Y ahora el valenciano y el castellano son dos lenguas oficiales y respetadas las dos.

Y, por tanto, estamos aún en proceso de convergencia. No hemos llegado a la media. ¡Si es que no hemos llegado a la media! Estamos en proceso de convergencia. Por eso ayer les hablaba, en ese discurso insulso que usted dice, porque intentaba, evidentemente sin gritar mucho, porque soy de natural moderado, pues intento, pero intento (remors) decir alguna cosa, alguna cosa, de natural…, sí, sí, sí, no grito como usted, sí. Entonces, esa es la cuestión, ¿entiende?

Y, por tanto, nosotros tenemos que, también, tener más presencia en Europa. Y, por eso, ayer también les planteé que reforcemos lo que es la oficina de la Comunitat Valenciana en Europa con mayor presencia también de los agentes sociales y económicos, con los sectores, propiamente, para intentar conseguir más fondos y conseguir también más visibilidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el senyor Cantó, per a rèplica al senyor Puig en el debat d'investidura.

El senyor Cantó García del Moral:

Por otro lado, ya veo que a ustedes esas estrategias son las que les gustan, las de la imposición, la imposición lingüística, la imposición de muros para los trabajadores con las lenguas también. Bueno, yo no creo que sea la mejor estrategia. Nosotros creemos más en otro tipo de estrategias que tienen que ver más con la seducción. Imponiendo, al final, lo que consiguen es que haya un número cada vez más grande de gente que se ponga en contra de ese idioma, en contra de ese muro lingüístico que empezó a poner el Partido Popular, etcétera, etcétera.

¿Quiere que le recuerde cómo no ejecutaron el dinero que se debía ejecutar para las víctimas de violencia de género en Andalucía y luego se les llena la boca a todos ustedes, socialistas, aquí, en las tribunas de toda España? Si quiere, hablamos de Andalucía.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Per a rèplica a la paraula del senyor Cantó, té vosté la…

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y yo siento que ustedes quieran relegar a una, porque ese no es el camino, no es el camino. (Aplaudiments) No les he visto nunca, ni una vez defender el valenciano.

Mire, yo acabo diciéndole que, de verdad, creo que en esta legislatura me gustaría que el valor fundamental fuera la convivencia. Hemos conseguido pasar de la crispación a la convivencia en esta comunidad, a mí me gustaría continuar así, con todas las diferencias. Ustedes, evidentemente, con toda la legitimidad para hacer el papel de oposición donde les han situado los ciudadanos y, por supuesto, nosotros en el papel del gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyories, portem quasi 3 hores de Ple, anem a fer un recés fins les dotze menys cinc minuts i ens tornarem a reunir. I aixina podrem estirar… Ah, perdó, la una menys cinc. Les 12:55.

Se suspén la sessió durant 8 minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessio a les 13 hores i 5 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a reprendre la sessió plenària.

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

A continuació, té la paraula la diputada il·lustre Mónica Oltra Jarque, representant del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, president.

President.

Consellers i conselleres en funcions.

Senyories, molt bon dia.

Me van a permetre que comence esta intervenció agraint al meu grup parlamentari -al Grup Parlamentari Compromís- i, en especial, al seu síndic, Fran Ferri, l'oportunitat de poder realitzar este debat.

Moltíssimes gràcies, companys i companyes.

Fa quatre anys, en este mateix debat d'investidura, jo començava el meu discurs amb una poesia. Entre altres coses, perquè a estes Corts li faltava poesia i a la política valenciana, també.

I ací estem, senyories, quatre anys després en el futur d'aquell 2015 desentranyant les claus d'aquell passat recent.

Vull començar també agraint a l'1. 302. 941 persones, hòmens i dones, que han donat suport amb el seu vot a les forces polítiques que conformen el botànic, que han posat en valor les seues polítiques, que han dit que volen les polítiques que posen en el centre a les persones, que han dit amb el seu vot que volen que la política cuide de la gent, cuide del planeta i garantisca el futur dels seus fills i filles. I això, senyories, això és el botànic II.

El botànic II que signàrem ahir a la ciutat d'Alacant, al castell de Santa Bàrbara, entre moltes crítiques al procés de deliberació que ha arribat a este acord.

Alguns inclús han parlat d'espectacle -membres de l'oposició, sesudos pensadores-, perquè consideraven que les hores de treball, de parlar… eren un espectacle.

Jo crec que això és tindre por a la paraula, por a la llibertat i, en definitiva, por a la democràcia. I evidencia una preocupant falta de cultura política en el nostre país.

Senyories, n'hi han dos maneres d'entendre el poder i són dos maneres d'entendre el poder oposades.

D'una banda tenim el poder «sobre». És eixe poder al qual el que l'importa és estar. És eixe poder jeràrquic, patriarcal, despòtic, que mira la gent des de dalt a baix. És eixe poder…, quan és així, és molt fàcil, s'ajunten en un hotel en Madrid, se prenen un café i se repartixen un acord, que no és arribar a acords.

Contraposadament, tenim el poder «per a», que és aquell que el que importa és què anem a fer. És aquell en el qual òbviament calen hores de treball; calen hores de pensar, d'escoltar, de transigir, de compartir; de saber que ningú tenim les veritats absolutes; de ser conscients que tots podem aprendre d'aquell que pensa diferent, tots podem aprendre d'aquell altre i recordar que sempre som un altre per al que està enfront.

En eixe cas, els acords se fan de manera transparent, no se fan amagats en un hotel, perquè no hi ha res a amagar. En eixe cas, en la foto estan tots el membres perquè no t'avergonyixes del que tens al costat i perquè el més important és el contingut, és el «què», què es farà per i amb la gent.

Este, senyories, és el poder horitzontal, participatiu, és el poder feminista i el poder en la feminitat que mira a la gent als ulls. O dit d'una manera, n'hi ha una manera d'entendre el poder com a substantiu o n'hi ha una altra manera d'entendre el poder com un verb.

I eixa segona manera, eixa manera horitzontal, democràtica, feminista i en la feminitat, és el botànic II: sis eixos de treball, 132 objectius que comporten per descomptat el futur pel qual transitarà la política els pròxims quatre anys i també assenyalen el futur per on les democràcies avançades van a recórrer en les pròximes dècades, perquè la gent ha dit ja molt clarament que no vol majories absolutes, que no vol poders absoluts, que no vol poders despòtics, que no vol, en definitiva, que la deixen fora dels processos de deliberació i de decisió.

Senyories, la nostra societat, el nostre país i, si m'apuren, la humanitat sencera s'enfronta a dos grans reptes si vol seguir anomenant-se humanitat: per un costat, la lluita contra l'emergència climàtica i el col·lapse ecològic, que està hipotecant greument el futur; per altre costat, la lluita contra les desigualtats entre les persones.

No és casual que el primer eix del botànic II siga precisament la transició ecològica i lluita contra l'emergència climàtica.

Senyories, el canvi climàtic ha passat a ser una emergència climàtica. No és una qüestió de futur. És una qüestió de present. Ja està ací.

Els adolescents de 13, 14, 15 i 16 anys ens ho estan diguent tots els divendres en eixes concentracions del Fridays for future, on ens estan interpel·lant a la política que no tenim dret a posar-li caducitat a este planeta, perquè no n'hi ha pla B. I no n'hi ha pla B perquè no n'hi ha planeta B.

I és una obligació política i és una obligació moral. Tenim l'obligació de deixar-los la terra els nostres fills almenys com la rebérem dels nostres pares. I si no som capaços de fer-ho pels nostres fills i filles, per qui ho anem a fer?

I açò exigix un canvi de model econòmic profund que ha de transitar i sustentar-se en quatre potes: la transició ecològica, per un costat; el canvi de model; la descarbonització de l'economia -fonamental i, a més, una eina de creació d'ocupació-; la societat de les cures, la societat de persones que cuiden a persones, la necessitat que les tasques reproductives i les tasques de cuidar les persones siguen també un motor de creació d'ocupació i, a més, de creació d'ocupació estable, ben remunerada i no deslocalitzable.

Una persona que està cuidant una persona major en una residència, eixe lloc de treball no se'l pot emportar a la Xina, ha de quedar-se ací, i és una font de creació d'ocupació també molt important.

La cultura. Com deia vosté ahir, senyor Puig, per descomptat és una eina de llibertat. És una eina d'emancipació. És una eina de fer-mos poble culte que sempre és més difícil de tiranitzar, o quasi impossible, però també és una font de creació d'ocupació.

Miren si podem créixer en tota la part de digitalització, en la part de l'audiovisual, quan alguns estan desdenyant la importància que tenen els mitjans de comunicació públics, entre altres coses també, perquè el sector audiovisual puga créixer i puga crear ocupació.

I la investigació al desenvolupament i la innovació. Eixe ha de ser el valor afegit. No podem basar el sistema econòmic cada volta més… en els baixos salaris, en la precarietat, en la impossibilitat de projectes de vida independent. El valor afegit per a la productivitat ha de ser l'I+D+i. I això se recull en l'eix quart i en l'eix primer d'este botànic II.

I nosaltres, des de Compromís, volem posar l'accent en el que és el desenvolupament econòmic. Front al creixement aixina, al qual vosté també va fer molta referència ahir, nosaltres preferim eixa economia al servei de les persones, eixa econovida que fa que l'economia siga una eina perquè la gent puga viure amb una qualitat de vida, amb una felicitat raonables. Allò important és la redistribució, és la qualitat de vida i el benestar.

I hem de canviar eixa paradigma antic que mesura la prosperitat per un creixement del PIB que, entre altres coses, se deixa fora, quan mesura, tota la part de les tasques reproductives i les cures.

¿Com és possible que allò essencial a qualsevol societat humana, que és el que fem bàsicament les dones, que és criar, que és cuidar la gent malalta, la gent vulnerable, que és protegir les persones majors, no tinga rellevància en el PIB? (Aplaudiments)

Este treball invisible… este treball invisible, però que sustenta tot l'altre sistema econòmic productiu, i moltes voltes ni tan sols productiu, no se mesura en el PIB. Per tant, nosaltres anem a apostar pel desenvolupament i tenint en compte també altres coses que no mesura el PIB com són les desigualtats.

El PIB se deixa fora tot allò que d'humanitzador ha de tindre l'economia. I açò entronca en el segon gran repte, que els deia que tenim davant, que és la lluita contra les desigualtats.

Me van a perdonar, però no és un sistema perfecte. I el capitalisme salvatge, salvatge o capitalisme caníbal en paraules del premi Nobel Stiglitz, per descomptat dista molt de ser perfecte. No ordena, no ordena. No crea justícia social. No procura qualitat de vida a la gent. Quan en l'1% més ric de la població mundial se concentra el 82% de tota la riquesa mundial. Això no és ordenar, això no és just i, sobretot, això ens du a un col·lapse del sistema. (Aplaudiments)

Un sistema que cada volta deixa més als marges i, sobretot, una perversa gestió de la crisi que el que ha fet és el que abans guanyava 1. 000, ara guanye 600. O que ha fet que empreses estiguen fent insubmissió a l'aplicació del salari mínim interprofessional. O que fa que n'hi hagen persones contractades quatre hores, treballant-ne deu i sis no cobrant-les. I moltes voltes en sectors molt feminitzats, com les cambreres de pis, com les kellys, que han de vore com l'explotació laboral és el seu dia a dia.

I estos dos grans reptes, la lluita contra les desigualtats i contra el col·lapse ecològic, van íntimament units, perquè aquells que mouen els fils, que maltracten les persones són els mateixos que maltracten el planeta, que viuen de la carbonització de l'economia. I aquells que maltracten el planeta són els mateixos que maltracten les persones. Perquè al final, saben què, senyories? El maltractament sempre té la mateixa dialèctica.

I aterrant en el concret, significa treballar per models radicalment diferents als hegemònics, almenys als hegemònics dels discursos del dogma neoliberal. I amb això, per descomptat, des de Compromís anem a deixar-mos la pell com ho hem fet estos quatre anys.

Amb exemples concrets els diré on se dividixen les aigües. Algun balanç va fer vosté ahir, senyor Puig, de tot el que s'ha fet durant estos quatre anys. Jo vull, també, sobretot plantejar les preguntes. I les preguntes en concret són: ¿volem uns serveis públics on es fa negoci de la nostra salut o de la protecció social dels més vulnerables?

¿O volem serveis públics que seguisquen rescatant persones i cuidant de les persones, que siguen garantia dels drets, que el dret no siga només un paper mullat en una llei, sinó que els serveis públics es garantisquen a través d'una eficient gestió pública tal com recull l'eix tercer del botànic II?

Ahí se dividixen les aigües. En Compromís ho tenim clar. ¿Volem, per exemple, un turisme amb petjada ecològica inassumible i, a més, amb petjada social insostenible? ¿O un turisme sostenible ambiental i socialment que no gentrifique les nostres ciutats i no precaritze l'ocupació i la qualitat de vida de qui treballa allí. En Compromís ho tenim clar. (Soroll de papers)

¿Volem un comerç de proximitat, eixos comerços on entres, et diuen «Bon dia», pregunten per ta mare, ja saben el que t'agrada, que a més és un comerç que crea ocupació de qualitat, que ompli les nostres ciutats de vida, o volem un territori ocupat per grans mastodonts deshumanitzats i destructor del territori i de l'ocupació? En Compromís ho tenim clar, i ahí s'ha estat treballant en el Patsecova, que ha de vore la llum en el botànic II.

¿Volem que la vivenda siga un dret o siga una eina d'especulació? I he de recordar-los, senyories, que ahir l'informe de Foessa posava l'accent que en este moment la vivenda ja s'ha convertit en el factor d'exclusió social més important que té este país. En Compromís ho tenim clar: el camí a transitar és la llei de funció social de la vivenda.

¿Volem, senyories, que l'educació siga una eina d'igualtat, l'ascensor social que funciona, que repara les desigualtats dels xiquets i xiquetes respecte de la seua casa d'origen? I ahí ho tenim amb Xarxa Llibres, amb les ràtios, amb l'augment del professorat. ¿Volem eixa educació que iguala, que repara, que dóna oportunitats als xiquets i xiquetes, independentment de la casa d'on vinguen, o volem una educació perpetuadora de les desigualtats, elitista i excloent, i castradora de les oportunitats dels xiquetes i xiquetes? En Compromís ho tenim clar.

¿Volem una sanitat excloent i privatitzada o una sanitat universal i inclusiva on a ningú se li demana el carnet a la porta, on a ningú se li mira el color de la pell, on a ningú se li pregunta la llengua que parla? En Compromís ho tenim clar, senyories: volem eixa sanitat inclusiva, universal i que cura a totes les persones.

¿Volem una administració oberta, participativa, un bon govern, la codecisió, un govern transparent, modern i governant des de l'honradesa, o una administració búnquer, opaca, potencialment víctima de la corrupció que afortunadament deixàrem enrere en 2015? I ahí està tota l'arquitectura que en transparència s'ha construït com a defensa democràtica front als corruptes i als corrompedors, i eixe sistema, per exemple, d'alertes primerenques contra la corrupció. En Compromís ho tenim clar.

¿Volem un territori on quatre poderosos juguen al Monopoli, privatitzen el paisatge i l'espai a base de pelotazos, o un territori al servei de les persones compartit democràtic, amb perspectiva de gènere, on es cuida i protegix la nostra terra, la mare terra, per al futur també dels que vindran? I ahí està la LOTUP, ahí està la protecció de l'horta, la protecció dels parcs naturals, en especial de l'Albufera on ja no es podrà especular. En Compromís, senyories, ho tenim clar.

¿Volem joves que tinguen perspectives o volem joves que hagen d'anar-se'n a altres països perquè no poden construir el seu projecte de vida, o volem construir un país d'oportunitats on la gent puga emancipar-se sense haver d'abandonar la terra que els va vore nàixer? Ahí està l'Avalem Joves Plus, ahí està la Llei de polítiques integrals de joventut. En Compromís, senyories, ho tenim clar.

¿Volem una política que lluïte contra la violència de gènere i masclista i que este element siga una prioritat com a emergència social i política que és, o volem una política que minimitze, que des de 2003, senyories, n'hi ha mil dones assassinades per la violència masclista i ho reduïsca a una qüestió intrafamiliar o domèstica? No, senyories, és una qüestió social. (Aplaudiments) Imaginen que foren mil periodistes, mil advocats, què dirien? Són mil dones. I ens interpel·la tota la societat, perquè cada volta que assassinen una dona la nostra societat ix ferida i demostra que hem de curar molt. En Compromís ho tenim clar, i ahí està el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista que jo vullc agrair a tots els grups que van signar i recolzar.

¿Volem una política de finançament just? ¿Volem que els valencians i valencianes deixem de ser ciutadans de segona? ¿Volem unes infraestructures i unes inversions d'acord amb el nostre pes poblacional? ¿Volem reivindicar-ho davant del Govern d'Espanya, governe qui governe, i amb la contundència, la responsabilitat que té, representar en esta cambra al poble valencià? Vosté, senyor Puig, ahir ho va dir, li ho recordarem, li recordarem que hem de seguir defensant els drets dels valencians i valencianes, que no volem ser més que ningú, però que estem farts de ser sempre els últims de tots.

¿Volem ser reivindicatius i tindre una política que es posa açò en el centre, o volem acatxar el cap? En Compromís ho tenim clar, perquè tenim molt clar que un home o una dona que ve del poble ningú els fa abaixar la cara. (Aplaudiments)

I és ací en estes qüestions que he esmentat, i altres moltes que podria esmentar, és ací on es dividixen les aigües, i l'agua va cap a un costat o va per a l'altre. Nosaltres ho tenim clar des de Compromís, que quan s'ha de prendre partit, prendrem partit. I ahí és on li dic, senyor Puig, que m'agradaria, i estic segura que anem a trobar-nos.

Al començament deia que volia agrair al 1. 300. 000 persones que havien confiat amb les forces polítiques del botànic. Em van a permetre, també, perquè hui parle en representació del meu grup, que agraïsca els 443. 640 vots dels hòmens i dones que han confiant en Compromís com a motor i garantia del canvi polític que va començar en 2015 i que es va produir des d'un moment en el que vivíem una de les històries més fosques del nostre país.

Vullc també posar en valor no només les coses que hem fet, vosté ha esmentat moltes, en polítiques socials, en polítiques de transparència, democràtiques, en polítiques mediambientals, en polítiques d'educació. Però, vullc posar en valor sobretot els trets que han definit, com hem governat, com hem governat amb la responsabilitat que ens donaren els ciutadans fa quatre anys, la contribució que tenim en el nostre haver.

Miren, hem sigut treballadors, molt treballadors. Ací (soroll de papers), òbviament no és tot la nostra contribució, però ací poden vostés vore la contribució que hem fet a este pacte del botànic: dènou dels trenta-quatre projectes de llei que van arribar a estes Corts varen ser impulsades per àrees de Compromís. Aquí estan lleis i decrets que milloren la vida de la gent, i això també és el nostre haver. Hem treballat des del rigor i hem aportat rigor a este govern.

Mesures que es posen com a exemple fora de les nostres fronteres amb una idea ben clara: que ningú havia d'avergonyir-se mai més fora d'ací de ser de la Comunitat Valenciana; que la gent poguera eixir a dir «sí, sóc valencià, sóc valenciana, vinc de la terra on governen de manera honrada per a millorar la vida de les persones» (aplaudiments); on la gent poguera dir «sí, vinc d'una terra, la terra de les llibertats on ja tenim una llei LGTBI i una llei Trans que garantix la igualtat de tracte de les persones, independentment de com estimen o de la seua identitat; que la gent poguera dir «sí, vinc d'una terra en la que es protegix als vulnerables on ningú es queda pel camí, on la gent quan té un problema, quan té una vulnerabilitat, ja siga una diversitat funcional, ja siga una exclusió econòmica, ja siga simplement una dependència pel pas del temps, se'ns cuida»; que la gent poguera dir «sí, vinc d'una terra on el govern treballa amb i per a les persones, i eixa és la seua divisa, i eixe és el seu objectiu».

I ací han posat com a exemple la garantia juvenil que s'ha gestionat com en cap part a Espanya, i ho ha posat en valor el Govern d'Espanya actual, i ho va posar en valor també el Govern d'Espanya anterior. I ahí tenim la Llei de serveis socials i inclusius que tots els col·legis professionals d'Espanya han valorat com la primera llei de quarta generació, o tenim el Sistema de Alertas Tempranas Anticorrupción, el SATAN, que hem anat explicant per tota la geografia, o tenim les institucions europees que ens han felicitat per com hem construït el sistema d'ensenyament de llengües plurilingüe a la nostra Generalitat. (Aplaudiments) Són només un pocs exemples, en podria posar molts més.

Un altre valor que hem aportat és la responsabilitat. Vàrem ser els que aportàrem a este Consell la idea del mestissatge. Jo crec que hauríem de patentar-la i exportar-la perquè vàrem ser molt conscients des del principi que la pluralitat, per a nosaltres una riquesa i una oportunitat, en cap cas podia significar que no fóra només un govern. Dos partits, tres partits, quatre partits, però un govern, i això ho hem portat a la pràctica des del principi fins al final amb eixa responsabilitat que ens ha caracteritzat.

Però crec que el valor més important que hem aportat des de Compromís a este govern és la lleialtat. Primer, perquè la lleialtat se la devem als hòmens i dones que confiaren en nosaltres i que han confiat una altra volta amb nosaltres; però, segon -i jo crec que més important-, és que en Compromís no concebem la vida i per tant no concebem la política sense la lleialtat; lleialtat en majúscules, lleialtat que ha significat i que significa -i significarà- per a Compromís tancar files, sempre; cobrir esquenes, sempre. Lleialtat és buscar el «sí» fins l'extenuació i també raonar el «no» quan no s'ha pogut trobar el «sí». Lleialtat, a vegades, és un silenci amb les dents ben apretades (soroll de papers), però és sempre tirar una mà quan cal.

Lleialtat també és, senyor Puig, fer botànic, estendre el botànic, fer créixer el botànic; també en els municipis, en eixa aliança que vam forjar des de les polítiques de la Generalitat que tenen als municipis com a aliats insubstituïbles. I això també significa, senyor Puig, fer botànic a Sueca o, per exemple, a Oliva. (Aplaudiments)

I així, lleialtat és, així ho entenem des de Compromís, dir-se mirant als ulls el que u pensa, també, i sobretot, en els decisions importants, o com diria el poeta: «No llorarse las mentiras sino cantarse las verdades».

I així ho hem fet i així ho farem, amb un horitzó ben clar, pot ser una utopia, que quan un xiquet o una xiqueta naixca al nostre país naixca en llibertat, creixca en igualtat, alene en un planeta habitable, estime a qui vullga i com vullga, i al final dels seus dies puga morir en dignitat. Jo crec que no hi ha divisa millor, perquè si la política no servix per aconseguir este objectiu, esta utopia, sincerament, senyories, no sé per a què servix la política.

I per tot això, (aplaudiments) per això, senyor Puig, i per a fer tot açò, volem i anem a recórrer junts este camí.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Efectivament, este és un camí de complicitat que començàrem fa quatre anys, que durant estos quatre anys hem fet allò que vam dir que faríem fa quatre anys, ací, en esta trona, amb totes les dificultats, perquè efectivament el camí no ha estat fàcil, no vaig ara a tornar a parlar de res del passat, però el passat està ahí. I en eixe sentit, jo crec que els valencians ens han donat una nova oportunitat de consolidar eixe projecte que se signà en el botànic fa quatre anys. I hem d'aprofitar bé este moment per allò que vosté deia en estes darreres paraules. Per això estem ací, per això servix la política, per això val la pena el botànic.

I ara, evidentment, també, en el suport de Podem, crec que hem de generar eixa gestió de la diversitat. Hem estat un exemple. I jo crec que efectivament hi ha mesures de governança, com la que vosté ha dit del mestissatge, que són extraordinàriament interessants, sobretot perquè efectivament hem aconseguit allò que és fonamental, i és que la diversitat no castigue l'estabilitat, que la diversitat no castigue la capacitat que els ciutadans tinguen un govern. I per això jo faig meu, i ho sap perfectament vosté i ho saben també tota la resta de diputats i de diputades, he fet des del primer moment i en tot moment meues totes les accions del govern.

Perquè, a la fi, nosaltres hem anat treballant en una governança més complexa. Efectivament, en altres maneres de governar hi ha allò del verticalisme, no? Però crec que al final una mesura molt més treballada, molt més discutida, finalment acaba sent millor, millor per als ciutadans. És una producció política més difícil, com els propis acords, però al final donen més estabilitat, donen més confiança a la ciutadania.

El botànic 1 ha estat un èxit per als valencians i per a les valencianes, i aixina ho han reafirmat ells. Ningú millor que ells ho podien fer, i ho han fet. I sobretot ha estat un pas endavant també per a la credibilitat de la Comunitat Valenciana en el seu conjunt. Vosté ho deia, és que eixíem fora i pareixia que estava estigmatitzant-se València. Ara, afortunadament, no és aixina.

I ara som el model. Fa un moment, mentre vosté estava parlant, m'enviava una persona que estava mirant la tele i diu -de fora-: potser que la Comunitat Valenciana serà un dels llocs més interesants per anar a viure.

Per això, jo crec que hem de continuar eixe camí encetat. A mi m'agradaria també, i saben que crec que efectivament este ha estat un govern absolutament municipalista, nosaltres hem volgut vincular tota una acció transformadora que necessita les arrels dels ajuntaments, i m'agradaria que hi hagueren els acords de progrés en tot l'àmbit, perquè crec que això és el que beneficia el conjunt dels ciutadans, per damunt de qualsevol altra qüestió.

I, finalment, evidentment la vida, com dia Gramsci, és prendre partit. Nosaltres, tots junts, prenem partit pels valencians, per la millora de la vida, per la igualtat, per la llibertat, per aquells valors que ens unixen.

I acabe donant-li les gràcies a vosté, senyora Oltra, per tot el que ha fet durant estos quatre anys. Hem estat junts en moments millors i altres, però, en qualsevol cas, sempre, mai, en cap moment, hem perdut un horitzó, que és el servei al poble valencià. Gràcies.

I acabe en un proverbi dedicat a vosté, perquè a més a més li agradarà d'on prové, que és Àfrica, i que diu: si vols arribar ràpid, camina a soles; si vols arribar lluny, camina acompanyat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyories, de continuar el debat mos posaríem en una hora intempestiva. Anem a suspendre el Ple, perquè hem de fer ara una junta de síndics, per fixar el dia de… per prendre decisions respecte a plenaris. Per tant, anem a suspendre ara el Ple i el reprendrem a les quatre de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 6 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

A continuació té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega Campos, representant el Grup Parlamentari Vox.

La senyora Vega Campos:

Sí, hablo en nombre de aquellos a quienes los consensos de amiguetes habían expulsado del sistema, de quienes contemplan indignados cómo se les insulta impunemente por sus creencias religiosas; de quienes sufren día tras día el adoctrinamiento ideológico en un sistema educativo público que debería ser neutral; de quienes sufren día a día la imposición del valenciano en sus estudios o en su puesto de trabajo y de quienes son perseguidos por haber nacido hombres y las mujeres a las que se les prohíbe serlo. (Aplaudiments)

Todos ellos les están señalando a ustedes con el dedo y acusándoles por lo que han hecho. No se equivoquen, señorías, Vox no está aquí para dar explicaciones sino para exigirlas de todos ustedes, porque ustedes son todos responsables.

Señorías, en Vox todavía recordamos con vergüenza ajena el espectáculo bochornoso que se dio en este parlamento el día en que se constituyó para inaugurar esta legislatura. Tuvimos dos performances al mismo nivel de indecencia. La primera, la que protagonizó el presidente de la Mesa de Edad, señor Soler, quien abusando de un cargo provisional, transitorio y meramente institucional, nos lanzó un sermón político y laico, muy laico, por supuesto, desde la tribuna en el que sin tener la gallardía de nombrarnos nos hacía responsables de las siete plagas de Egipto y repudiaba las ideas que cientos de miles de españoles de esta autonomía ven representadas en este grupo parlamentario del que soy portavoz. (Aplaudiments) Muy democrático, señor Soler, enhorabuena.

Señorías, no les vamos a engañar. Vox no está aquí para unirse a sus consensos de amiguetes, esos que ustedes hacen con sus sindicatos, sus colectivos subvencionados y sus asociaciones afines también subvencionadas. Vox está aquí para combatir todo lo que representa el marxismo cultural y las ideologías que lo sustentan. Y, por supuesto, también para desmontar este chiringuito autonómico que tanto dinero nos cuesta a los españoles y que tanto daño nos hace a todos.

Señorías, desde estas instituciones autonómicas han creado leyes, decretos, reglamentos para atacar la libertad lingüística de los ciudadanos. Ustedes, todos ustedes, incluso los moderaditos centrados del PP, han impuesto el valenciano. Recuerde que el decreto de plurilingüismo del 2012 se aprobó bajo su mandato. (Aplaudiments)

Ya les adelanto que desde Vox vamos a trabajar para que el valenciano que se estudie en los colegios y se hable en las administraciones públicas sea completamente voluntario. A nadie se le debe obligar a estudiar el valenciano ni en valenciano. Y, por supuesto, quienes opten por estudiar el valenciano o en valenciano deberían tener garantizado un dominio completo y perfecto de la lengua española porque esto sí que es un deber constitucional de todo español. (Aplaudiments)

Señorías, estamos hablando de la defensa de los derechos humanos reconocidos en resoluciones de la ONU y también en la Convención sobre los derechos del niño aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1989. Y es que, aunque les parezca descabellado, los españoles tenemos el derecho fundamental a estudiar en nuestra lengua materna, incluso aunque nuestra lengua sea esa que tanta tirria le tienen que se llama español. (Aplaudiments) Vayan haciendo hueco en sus cabezas para esta idea porque no pensamos abandonarla.

De esto saben mucho los profesores interinos. ¿Se acuerdan de ellos, a los que mandaron a las escombreras de los despojos porque no habían superado la prueba de capacitación en valenciano? Pero, claro, es que a ustedes el talento desperdiciado les importa un carajo. Porque aquí, de lo que se trata, es de imponer el valenciano al precio que sea. (Aplaudiments)

Así que, señoras y señores diputados, nos van a tener enfrente. Ya sé que a muchos de ustedes les molesta mucho hablar de estos temas porque, según dicen, con la lengua valenciana no se debe hacer política. Pero, ¿qué es lo que han estado haciendo ustedes durante cuarenta años? ¿Qué es lo que hacen ustedes actualmente en los colegios, en los institutos y en las administraciones? Ya les respondemos desde Vox: política, política de expansión, de imposición y de colonización.

Y, claro, lo mejor que les podría pasar es que mientras ustedes continúan con el genocidio cultural español los demás hagamos como el Partido Popular, estar calladitos y, si se da el caso, echar una mano. Pues tomen nota, señorías, se acabó la paz del corral. (Aplaudiments)

Por cierto, no crean que hemos olvidado lo que han hecho ustedes con los órganos de gobierno de esta cámara regional. Toda la sociedad ha sido testigo de cómo han repartido indecentemente los sillones de mando marginando a Vox. Toda la sociedad ha sido testigo de este atropello a la democracia. Incluso han tenido la desvergüenza de reservar plazas para el último grupo político de este parlamento, apartando al grupo al que tengo el honor de representar, a pesar de ser más numeroso. (Aplaudiments)

Deben entender que los que estamos aquí somos meros representantes de esos cientos de miles de ciudadanos que nos han votado porque comparten lo que defendemos. Y a pesar de que a sus señorías esto les pueda parecer una aberración, lo cierto es que ustedes están obligados a respetar también a nuestros votantes. (Aplaudiments) Y si no lo hacen, no tengan la duda de que vamos a defender sus derechos hasta las últimas consecuencias.

Y, por descontado, la institución más peligrosa es la familia. Por eso, en sus leyes de género y LGTBI ustedes destruyen el contenido nuclear de la patria potestad, llegando hasta el punto de privar a los padres de su derecho a orientar la vida personal de sus hijos conforme al código de valores que como progenitores les corresponde transmitirles en exclusividad. (Aplaudiments) Ustedes, con sus ideas marxistas, han metido al gran hermano en la vida familiar de los españoles.

Y para finalizar…, bueno, para ir finalizando, vamos a hablar de otro tema que sé que a sus señorías les va a gustar mucho. Las leyes de ideología de género que ustedes, en armonía casi celestial, han aprobado en este parlamento. Señorías, ¿es que es tan difícil cumplir con el mandato constitucional? ¿Tan poca comprensión lectora tienen ustedes?

Señorías, los españoles quieren una justicia de calidad que responda a los principios de independencia, objetividad e imparcialidad; en definitiva, que se respete la división de poderes. Pero ustedes, en su infinita ignorancia, permitieron que sus compañeros de gobierno se mofaran del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana. Ustedes permitieron al señor Marzà burlarse de los tribunales, pues sigue aplicando el decreto del chantaje lingüístico suspendido, transformado hoy en decreto ley, buscando la fórmula para que la justicia no entorpezca sus planes de adoctrinamiento.

Señorías, Vox viene a exigir una sanidad pública de calidad y unificada en todo el territorio nacional, dignificando la labor de los profesionales que desempeñan su trabajo en condiciones deplorables y que ellos son los primeros en denunciar. Y aquí volvemos al uso de la lengua como arma política por su parte. No se puede imponer el requisito lingüístico a los funcionarios públicos. Ustedes lo que están impidiendo con sus políticas es la libre circulación de profesionales dentro de nuestra comunidad, obligando a esos profesionales sanitarios y de otras ramas a huir de nuestras provincias por no tener la capacitación en valenciano.

Señorías, los españoles están cansados de que se les tache de xenófobos por no estar de acuerdo con una inmigración descontrolada e ilegal, fomentada por las mafias que trafican con personas, incluso haciendo peligrar sus vidas -que muchos de ellos sí que pierden en el tránsito.

Sí, para ustedes son todos bienvenidos, pero, curiosamente, ninguno de ellos acaba acogido en ninguna de sus casas, (aplaudiments) casas como la de Pablo Iglesias Turrión, tan grande como su ego, en la que cabrían, sin problemas, al menos una decena de inmigrantes ilegales. Pero no, en sus casas no. Mejor obligarnos a los demás a que les paguemos entre todos un subsidio y ustedes, socialistas, comunistas y nacionalsocialistas valencianistas, ya tienen su conciencia tranquila; eso sí, a partir de aquí el problema ya es para otros, no para nosotros.

A ustedes, señorías, que viven tan bien en sus barrios acomodados, a pesar de ser marxistas, les importan poco los graves problemas de convivencia que se producen en los barrios donde se meten los inmigrantes ilegales, especialmente los que proceden de culturas incompatibles con la nuestra.

Señorías, han sido ustedes quienes, con su prepotencia y su necedad… su necesidad imperiosa por tener un control total y absoluto de erigirse como salvadores de una sociedad que nunca les ha pedido tal cosa, han levantado de nuevo un gigante con pies de barro. Hablo de la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación, la radiotelevisión valenciana. Dicen que la necesidad agudiza el ingenio y así se produce el avance; pues, bien, ustedes han tergiversado esa máxima, la han prostituido para crear una demanda social inexistente, simplemente por lo ya dicho, que hay demasiados estómagos agradecidos a los que hay que dar de comer.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Vega.

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Y, mire, de lo más orgulloso que estoy, como presidente y como gobierno, es que la primera ley que firmamos, el primer decreto ley en aquel momento, fue, precisamente, para universalizar la sanidad, para que aquí, en esta comunidad, todas las personas que estuvieran aquí, entre nosotros, tuvieran derecho a la sanidad. (Aplaudiments) Ya veo que a ustedes, evidentemente, no les gusta, pero esa es la realidad.

Pero lo que es cierto es que, como usted bien decía, ustedes van a estar aquí para fiscalizar. Claro, es que es donde les ha puesto la ciudadanía, a fiscalizar. Por tanto, pues, fiscalicen.

Yo simplemente les pediría, pero desde la mayor cordialidad, en la medida de lo posible, pues, que haya un espacio de convivencia. Porque la convivencia es que es fundamental para las naciones, los pueblos, para las ciudades, para todo. Es muy importante el factor convivencia. Y, para eso, hay que tener un respeto básico, pues, insultar lo menos posible e intentar que…, el de al lado alguna vez puede tener razón, no generar este tipo de adjetivaje permanente. Pero, ¡oiga! , no sé, cada uno tiene que decidir.

I, per cert, hi havia abans de que n'hi hagueren autonomies, i havia abans de la Constitució igualtat entre els espanyols? Es gestionava millor abans de què n'hi hagueren autonomies que quan hi ha autonomies en Espanya? Sincerament, no hi ha cap dada objectiva que justifique l'atac contra les autonomies.

Les autonomies han ajudat al conjunt d'Espanya a generar una sèrie d'energies que existien en la societat, aproximà democràticament el poder a la gent. Han servit, entre altres coses, per millorar econòmicament i socialment. I això són dades objectives.

Però és que clar, què és el que es proposa? Tornar a l'estat preconstitucional? Tornar a l'estat preautonòmic? Bé, és una posició. El que és evident és que jo crec que, sobretot ja em dirigisc als altres partits de l'espectre ideològic pròxim, que crec que no poden continuar secundant estes posicions.

La Constitució i l'Estatut parlen també amb tota claredat respecte a la qüestió lingüística. Hi ha una sentència del Tribunal Constitucional en què explicita -i li agrairia que la llegira, per a que no tornem a confondre la gent- hi han dos llengües oficials a la Comunitat Valenciana, hi ha dos llengües oficials.

I, nosaltres -ho he dit este matí, ho reitere en moltes ocasions- estimem el castellà i el valencià. I són dos llengües pròpies d'esta comunitat i, per tant, eixes dos llengües oficials d'esta comunitat tenen, per suposat, una mateixa consideració, i l'han de tindre. I nosaltres el que estem dient és que els ciutadans es poden adreçar, perquè són els que lliurement elegixen quina llengua utilitzar en cada moment, es poden adreçar als funcionaris públics en la llengua que consideren oportuna, en la que vullguen, això és la llibertat.

La llibertat la tenen els ciutadans de parlar la llengua que vullguen, i eixa és la realitat del que passa en la nostra comunitat. Per tant, davant d'això, ací no n'hi ha cap imposició del valencià. Mire, (veus) mire, no n'hi ha cap estudi sociològic de ningú que diga que el castellà està perseguit en la Comunitat Valenciana. És ridícul, és ridícul, sincerament, però bé es pot continuar dient el que es vullga.

En estos moments, el valencià en la Comunitat Valenciana està encara minoritzat, és aixina. S'empra molt més el castellà que el valencià, bé, i que la gent pot utilitzar el que vullga. Jo no vaig a dir-li l'idioma que té que utilitzar. Però que els ciutadans han de tindre dret a utilitzar l'idioma que vullguen, evidentment sí, perquè això diu l'Estatut d'autonomia.

Respecte a…, bé, açò de la imposició marxista -no se com m'ho ha dit- però la veritat és que ¿a qué Marx se refiere? ¿A Carlos o a Groucho? (Aplaudiments) Porque realmente yo no sé, no veo está imposición marxista por ningún lado. Si imposición marxista quiere decir aplicación de la democracia que es lo mismo que hacen ustedes en Madrid, me parece, no sé.

Y en las presidencias de las mesas, en las mesas de los parlamentos ¿qué se hace? Pues las mayorías que existen se plasman en la mesa. Es democracia de primero de primaria, de primaria de la primaria. O sea, por tanto, oiga, pues eso es lo que ha pasado. Aquí la democracia ha actuado, no se ha marginado a nadie. Es que hay una mayoría, una mayoría que se plasma en la Mesa, como se ha plasmado en todas las mesas de los parlamentos autonómicos en los que ustedes también están. Otra cosa es que los pactos, pues, algunos no quieran hacerlos y parezcan los pactos de la vergüenza. Pero eso es otra cuestión.

Y miren, las mujeres ya se lo han dicho claramente, han sido fundamentales para parar la ideología del rencor. Y, en ese sentido, les voy a decir que, efectivamente, no puede haber ni un paso atrás en esta cuestión. Estamos hablando del principal hecho político que es la igualdad entre hombres y mujeres, y eso solo se puede conseguir, desde luego, atacando además al que es el problema más fundamental que tiene la sociedad valenciana y española en estos momentos que es el terrorismo machista.

Esta mañana hablamos del terrorismo. Efectivamente, hay que hablar de todo aquello que ha pasado y darle la merecida lectura positiva, democrática. Hay que devolver justamente aquello que se les arrebató a tantos españoles en un momento determinado y, en este caso, a tantos valencianos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Vox, senyora Vega. Per a rèplica a la intervenció del candidat a la presidència de la Generalitat, senyor Ximo Puig.

La senyora Vega Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula el candidat a la presidència de la Generalitat, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Porque querer decir en estos momentos que el valenciano o que la llei d'ús i ensenyament, que ha tenido un tiempo de tránsito entre distintos gobiernos, ahora se debe enmendar a la totalidad, es efectivamente volver, ¿sabe a qué? A aquello que era que el valenciano sólo se podía utilizar en casa y que el valenciano pues…, la cançó del Tio Canya -és això-, la cançó del Tio Canya, tornar que el valencià estiga allunyat de l'oficialitat, que estiga simplement com a una llengua vehicular en la família.

Por tanto, con la Constitución en la mano, con el Estatuto en la mano, lo que se está haciendo es desarrollar la igualdad lingüística.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

Pero en cualquier caso… (aplaudiments) usted tiene todo el derecho del mundo, como cualquier persona, usted tiene todo el derecho del mundo para decir que no quiere saber nada de sus antepasados y que les parece bien donde están. Tiene todo el derecho del mundo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

A continuació, té la paraula el diputat il·lustre senyor Rubén Martínez Dalmau, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Dalmau:

Bona vesprada, senyor president.

Senyories.

És per a mi un honor poder estar ací dirigint-me per primera volta en el ple de les Corts Valencianes i volia fer-ho en primer lloc recordant una gran dona, Dolores Blasco, lluitadora incansable que va donar la vida pel benestar de les seues persones i per una societat més justa i esposa d'un home represaliat per la dictadura per ser republicà. Per gent com ella és per la qual estem ací nosaltres ara mateix.

Nosaltres no vivim de la política. Vivim en la política. En una política emancipadora que canvia la vida de la gent. Una política que mira pels interessos generals, i no per als grup d'elit. Una política de la qual ens sentim orgulloses i orgullosos.

Eixa és la nostra raó d'estar ací avui en aquest debat d'investidura i per això anuncie, senyor Puig, que Unides-Podem votarà sí a la seua presidència de la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

Vull continuar la meua intervenció donant les gràcies a totes les persones que van dipositar el seu vot i la seua confiança en Unides-Podem, i a totes les persones que van donar suport des de les urnes i que han fet possible que la nostra força política es torne a convertir en una eina necessària per a aprofundir la transformació política, social i econòmica i climàtica del nostre territori.

També volia agrair a totes les persones que han col·laborat durant estes dues eleccions i que ens han portat a aquest moment crucial en la història valenciana. Als centenars de persones que han donat suport perquè poguera haver-hi un grup parlamentari com el que tenim ara, necessari per a governar.

Perquè nosaltres no rebem diners dels bancs, com saben vostés, i per tant no tenim cap deute amb ells. El nostre únic deute és amb la gent.

Les persones que tots els dies recorrien els carrers dels seus municipis donant informació del nostre projecte, de la nostra forma d'entendre la política, de les nostres candidates i els nostres candidats, que s'han recorregut el territori valencià de nord a sud, des de la costa cap a l'interior i mostrant i escoltant la gent. A tots ells, moltíssimes gràcies de tot cor.

Eixa és la democràcia: atendre les persones que habitualment no són escoltades. No vos defraudarem i portarem a aquest parlament la veu de la gent. (Aplaudiments)

Des de fa mesos vam iniciar diferents rutes pel País Valencià, construint un programa que recollira les demandes més importants de desenes de col·lectius, que han participat en l'elaboració del nostre programa i que després ha servit per a nodrir el programa del Botànic II.

Gràcies a les seues aportacions, hem aconseguit tindre una visió ampla i profunda de la realitat i de les problemàtiques amb les quals ens trobem hui en dia.

Són estes dones i estos hòmens els que donen sentit al projecte d'Unides-Podem. I m'agradaria fer un repàs de la nostra evolució.

Sembla que els anys passen com a dies, però en aquests últims anys són múltiples els passos que hem donat cap a endavant amb determinació i amb esforç.

És necessari recordar estos avanços per a afrontar un nou període de govern amb la responsabilitat i la valentia de continuar mirant endavant i de no retrocedir, continuant el treball que ens han encomanat.

El 15 de maig de 2011 va suposar un nou despertar per al nostre país. Milers de persones van inundar els nostres carrers en les ciutats i en els pobles impugnant la classe política de sempre i posant de manifest que necessitàvem un canvi, exigint una millor representació, reivindicant les millores socials que el nostre país necessitava, incorporant a l'imaginari col·lectiu idees que tots compartíem, però que ningú s'havia atrevit a explicitar.

«Si no ens deixeu somniar, no vos deixarem dormir», deia un de tants lemes que inundaven les places i els carrers. Finalment, no els vam deixar dormir.

I gràcies a aquells moviments rebels, vam poder desallotjar les dretes i el Partit Popular de les institucions valencianes. I ara tenim unes corts valencianes plenament democràtiques i disposades a atendre les necessitats reials de les persones.

D'eixa indignació del 15-M van sorgir centenars de moviments que van continuar en el treball dins dels seus espais polítics, amb l'alegre rebel·lia de saber que anàvem pel camí correcte i que més abans que després la situació anava a canviar.

Van seguir els anys de protesta i mobilització contra les retallades en sanitat, en educació, en serveis socials, en dependència, en les pensions i es protestava contra totes aquelles polítiques de les retallades que havia plantejat el govern del Partit Popular i algun govern també del Partit Socialista. I que van provocar conseqüències desastroses de les quals encara no hem pogut refer-nos del tot.

La gent va seguir assenyalant aquells que s'havien omplit les butxaques amb els diners de tots, els que havien robat el futur del nostre país per al seu benefici personal, als que havien utilitzat les institucions democràtiques per a enriquir-se. Aquestos privilegiats vividors de la política pensaven que les coses no podien canviar. Seguien la màxima d'una dels seus referents, la senyora Margaret Thatcher, que tant li agrada a la senyora Bonig, que deia: «No hi ha alternativa».

Però la història ens ensenya que sempre existeix una alternativa. I afortunadament sí hi ha alternativa al govern corrupte de les dretes. I som nosaltres en esta cambra l'alternativa.

Al gener de 2014 naix Podemos, un projecte polític i social format per les persones que creien que era possible una alternativa, per gent provinent de moviments socials, de les ONG, de les associacions veïnals, dels moviments estudiantils, de les universitats, per gent corrent, per gent corrent. Va nàixer amb l'objectiu de millorar la vida de les persones canalitzant totes les reivindicacions dels anys de les crisis i amb el propòsit d'escoltar i donar veu a les institucions, a les persones que havien estat sempre apartades i silenciades. Va sorgir com una resposta a la crisi de legitimitat que el bipartidisme patia i al fi de les majories despòtiques i nepòtiques dels últims 40 anys.

El bipartidisme i les majories absolutes se n'han anat per a no tornar. Ara tenim l'oportunitat de fer una política vertaderament democràtica, on puguem argumentar de manera àmplia per a construir la voluntat general. Encara queden persones nostàlgiques del bipartidisme i de les majories absolutes però són això, són persones nostàlgiques. La realitat és que ací som moltes, molts, diferents, plurals, amb el repte i la necessitat d'acordar un interés general.

Al maig de 2015 va començar una nova etapa per a nosaltres, un nou període d'il·lusió però també una gran responsabilitat, vam començar a formar part de les institucions, i vam entrar amb una idea clara: no ser com aquells que ens havien governat durant tant de temps.

Al País Valencià vam ser elegits 13 diputades i diputats que van formar part del sanejament de les nostres institucions impulsant el primer acord del Botànic, un acord històric que posaria la primera pedra en el camí del canvi que vindria per davant.

En el 2015, el poble valencià va decidir mirar cap al futur, deixant arrere la corrupció desmesurada i la mala gestió de la dreta, que per cert encara li queda molta responsabilitat per assumir i, de fet, no anem a descansar fins que no retorne l'últim euro furtat, i que tots els responsables de la corrupció paguen pels seus hàbits. (Aplaudiments)

La societat valenciana ens va donar el mandat de pactar i de col·laborar entre Podem, Compromís i el Partit Socialista per a posar en marxa un nou pacte per a la nostra comunitat. En aquell moment, vam decidir formar part del legislatiu però no del govern, aportant i controlant des del parlament que es complia allò acordat en el pacte programàtic i marcant el rumb del nou Consell, treballant perquè la ciutadania estiguera representada en el nostre treball parlamentari. Per a aconseguir este objectiu vam impulsar moltes mesures de millora i garantia de drets, i volia recordar-ne alguna d'estes mesures.

En primer lloc, la llei de recuperació de la televisió pública valenciana; un dels grans compromisos va ser recuperar la televisió pública de les valencianes i els valencians, i ho vam aconseguir. I vullc tornar a donar les gràcies a totes aquelles persones que van treballar incansablement per a recuperar el nostre dret a la informació en la nostra llengua i que ens va llevar, per cert, el Partit Popular, primer saquejant Canal 9 i, després, tancant-la.

En segon lloc, una llei contra la pobresa energètica, llum, aigua i gas, una de les mesures més socials en la història de la Comunitat Valenciana, i que té com objectiu rescatar i ajudar les persones que s'havien vist abocades a una situació de precarietat.

La creació d'una agència antifrau, una agència justament per a lluitar contra la corrupció i que va ser acompanyada per mesures no solament per a investigar casos de frau i corrupció, sinó també per a protegir els denunciants.

Un pacte contra la violència masclista, un pacte contra la violència masclista, un dels majors èxits proposats per Podem i que va ser un referent a Espanya i en el món. La comissió que va donar origen a este pacte històric va ser impulsada per Podem i hem treballat des del primer minut, braç a braç, amb els moviments i organitzacions socials per a dur-lo endavant, vam donar veu a les institucions, a les dones del 8-M.

L'actualització de l'estatut de persones amb discapacitat, la llei contra el copagament farmacèutic, les mesures per a facilitar l'accés a l'habitatge, l'agència de lluita contra el canvi climàtic, la lluita contra l'economia submergida, la llei de la funció social de l'habitatge, és a dir, una sèrie de mesures importantíssimes en la primera etapa del botànic.

Quatre anys després, quatre anys que van servir per a transformar la societat valenciana; però ara no podem ser conformistes, ara no podem baixar els braços, ara entrem en una nova etapa que ha de ser una etapa de transformació, una etapa que no seria possible sense el treball que van fer conjuntament les forces del Botànic, el Partit Socialista, Compromís, i les 13 diputades i diputats del grup de Podem en l'anterior legislatura que van tindre dos grans referents com a síndics, Antonio Estañ i Antonio Montiel, van tindre altura de mires quan feia falta tindre altura de mires. (Aplaudiments)

En les passades eleccions vam poder presentar-nos amb les nostres companyes i companys d'Esquerra Unida del País Valencià, una força aliada, amb la que compartim un projecte de futur. Hem sigut companys durant molt de temps i molts anys en lluites socials, en dècades de lluita social, i la unió d'aquestes dues forces de transformació, Esquerra Unida i Podem, va donar pas a eixe nou espai polític que hui en dia s'anomena Unides Podem.

Unides Podem va agafar eixe manament que ens va marcar la ciutadania valenciana, que és revalidar les aliances de progrés i de futur i parar l'avançament de les tres dretes, eixes tres dretes -ho acabem de vore ara en la intervenció anterior- que tenen una visió monocolor d'Espanya, que van perdre les eleccions perquè la societat valenciana els va dir ¡no! (veus), ¡no al masclisme! , ¡no a la corrupció! , ¡no a les privatitzacions! , ¡no al despreci per la nostra cultura! , ¡no al despreci per la nostra llengua! , ¡no al racisme! , ¡no al conflicte! , en definitiva, va dir no al passat i, al contrari; ha dit un sí clar i contundent al futur, un ¡sí al feminisme! , un ¡sí a la interculturalitat! , un ¡sí als serveis públics! , un ¡sí a la convivència pacífica! No podem permetre que persones com les tres dretes tornen a causar més sofriment i fondre'ns altra volta de nou. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor Rubén Martínez.

Senyories, està fent una descripció de la visió (veus), no s'està referint…

Senyories, està fent, senyories, no ha fet cap menció, no ha fet cap menció a cap grup, està fent una descripció de l'àrea per a justificar el seu vot favorable a la investidura. (Veus)

Estic molt atent al que diu el senyor Rubén Martínez Dalmau.

El senyor Martínez Dalmau:

Moltes gràcies, president.

No es posen nervioses, per favor, i nerviosos. Per favor, continuem endavant. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Vosté està en un debat d'investidura, està dialogant i intervenint el senyor Puig, però entenc…

El senyor Martínez Dalmau:

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…que està fent una descripció justificadora del seu vot favorable. (Veus)

Bé, doncs, escolten, senyories, ací s'han dit, s'ha mencionat a grups parlamentaris en denominacions molt increïbles i ningú ha increpat en eixa denominació.

Per tant, ens respectem tots, però està fent una descripció explicant i justificant el perquè al sí de la investidura.

Senyor Rubén Martínez Dalmau, continue vosté.

El senyor Martínez Dalmau:

Gràcies, senyor president.

A veure si em deixen.

Un poquet de tolerància, per favor, és important. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, per favor.

Escoltarem al senyor Rubén Martínez Dalmau la seua intervenció per a explicar la posició del seu grup respecte a la investidura del candidat Ximo Puig.

Continue vosté, senyoria.

El senyor Martínez Dalmau:

Gràcies, senyor president.

En este nou període, des d'Unides Podem hem decidit donar un pas més endavant i continuar la nostra evolució, formar part dels espais de gestió directa de l'executiu. I hem pres esta decisió amb responsabilitat, amb la responsabilitat de saber que les nostres decisions repercutiran directament en la vida de les persones, amb la responsabilitat que ens han atorgat milers de valencianes i valencians que han apostat no per un govern de passat sinó per un govern de futur, amb la responsabilitat de donar una resposta ràpida i directa a les distintes emergències socials que existeixen hui en dia com la responsabilitat de teixir sinèrgies necessàries per a treballar amb eixes dues forces polítiques progressistes, el Partit Socialista i Compromís, que encara que amb les nostres diferències compartim un horitzó comú.

I també assumim esta nova etapa amb lleialtat, amb la lleialtat per a assumir un projecte i un programa comú, amb la lleialtat amb els col·lectius socials que no han cessat d'espentar en els roïns i en els bons moments, lleialtat cap a les kellys; lleialtat cap a les aparadores; lleialtat cap a les treballadores dels magatzems de la taronja; lleialtat cap a les collidores; les estisoradores; les cuidadores de la nostra gent major, i tants altres col·lectius de dones precaritzades que cal canviar la seua injusta situació i, sobretot, lleialtat amb el govern que ha de ser com ha de ser un govern de coalició, un govern lleial amb vosté, senyor Puig. (Aplaudiments)

Serem eficaços obtenint els objectius establerts, eficaços impartint polítiques públiques que donen desenvolupament al nostre programa, mostrant eficàcia en la solució dels conflictes que puguen sorgir durant aquestos anys, eficaços davant dels problemes burocràtiques que puguen eixir i que haurem d'enfrontar per a no frenar un canvi que pretenem al Consell.

No me gustaría acabar esta parte de mi intervención sin hacer referencia al sur de nuestro territorio. Ya saben que yo soy una persona del sur y esas zonas del sur han estado muchas veces olvidadas por los poderes públicos. Por eso, es tan importante que hayamos visibilizado ayer, en Alicante, esa firma de l'Acord del Botànic II, que es una firma que huele a que vamos a solucionar muchos de los problemas del sur.

Ara, ha de començar a caminar un nou govern, un nou govern nascut de la generositat i de la valentia de les forces del canvi que han estat capaces de prioritzar la lleialtat a la societat valenciana per damunt dels interessos particulars. Aquesta generositat ha estat i és el principal mandat de les valencianes i els valencians a les forces polítiques d'aquesta cambra.

Els governs de majories despòtiques que imposaven en compte de dialogar, i que s'aïllaven entre luxes i privilegis en compte d'escoltar, formen ja part de la història negra d'aquest país. Ara és temps d'escoltar, de cooperar, de treballar conjuntament per a millorar i construir un país a l'alçada dels seus ciutadans. Només treballant en aquesta direcció podrem assegurar-nos que el Botànic siga una realitat tangible i que millore la vida diària de les valencianes i els valencians.

Hem avançat molt en aquestos últims anys i hem estat capaços d'endreçar les institucions valencianes, que la dreta ha tractat com el seu corral particular i que van deslegitimar.

En aquests quatre anys les forces progressistes haurem pogut fer més o menys errades, però ningú pot negar que la societat valenciana torna a parlar dels seus representants polítics sense avergonyir-se. Hem tornat la dignitat a les institucions valencianes. (Aplaudiments)

Però els reptes, els reptes actuals del País Valencià demanen molt més. És molt important que entenguem que les forces progressistes tenim un repte fonamental per davant, un repte que té que vore amb la construcció d'un projecte real de país; perquè, hem de saber-ho, no hem sigut capaços encara de tindre un projecte real de país. És veritat que l'herència de vint anys de la dreta es va construir sobre la corrupció i sobre la destrucció del nostre territori, un sistema de turisme de sol i de platja, una construcció irracional i desmesurada no pot tornar. Però ara tenim el repte de saber cap on hem d'anar, i eixe repte és tindre un projecte de país. I per a construir eixe projecte de país no ens pot tremolar ni un segon la mà.

La senyora vicepresidenta parlava este matí de l'emergència climàtica. És fonamental per a nosaltres que l'emergència climàtica estiga dins del marc de les preferències del nou Consell, conforme ja ha estat en bona mesura en les polítiques anteriors, perquè el nostre entorn no pot ser constantment condicionat per les necessitats del benefici o de la rendibilitat. Necessitem un territori per a la vida, i no només per a l'enriquiment de quatre peixos grossos. De fet, hi ha un punt en l'Acord del Botànic II, l'eix 5. 12, que pot ser ens col·loque a l'avantguarda de la protecció jurídica europea, quan reconeix que incorporarem i treballarem perquè els drets de la natura siguen drets reconeguts, per a poder reconéixer els drets de les nostres marjals, de la nostra mar, de les nostres muntanyes, de tal forma que tinguem una ampliació del concepte subjecte de drets dins del marc de la natura. (Aplaudiments)

Hi ha una aposta evident que s'ha de fer respecte a la qüestió econòmica. En la qüestió econòmica el camí per a nosaltres és ben evident: necessitem una política econòmica que, d'una banda, assumisca la particularitat del nostre teixit productiu, de menudes i mitjanes empreses i, d'altra banda, avance assumint els reptes socials i ecològics als que hui ens enfrontem. En aquest sentit, requerint una política econòmica per al nostre teixit de pimes, que no es base només en la gestió d'allò que ja existeix, sinó que mantinga una actitud proactiva i que acompanye en aquest teixit industrial al llarg del procés de modernització que es necessita.

Com a complement d'aquesta estratègia, certament és ben important que el Consell tinga una posició clara i ferma respecte a les nombroses multinacionals interessades en seure's en el territori valencià, i que històricament en el passat aquesta posició ha pogut ser un xec en blanc adobat de sucoses subvencions i terrenys urbanitzats a gust del consumidor, que ens han dut on ens han dut.

Cal gestionar a favor de les menudes i xicotetes i mitjanes empreses i fer-les compatibles amb altres models de producció.

Aquesta senda de construcció d'un nou model productiu valencià no pot estar cimentat en la precarietat laboral, no pot estar cimentat en els baixos salaris. Actualment continuem vivint una tendència dramàtica d'empobriment i depauperització de les bases econòmiques valencianes. Cal un viratge clar, cal que el creixement econòmic valencià no continue basant-se en els baixos salaris i l'explotació intensiva del nostre capital natural.

Situacions extremes, com les viscudes pels col·lectius referits, com les kellys o les aparadores, a les que he fet referència abans, són la mostra d'un fracàs polític. La urgència social es fa palesa en tant que l'economia submergida representa encara hui en dia el 26,5% del PIB valencià, una xifra molt per damunt de la ja dramàtica mitjana estatal i que s'agreuja encara més en el cas de la província d'Alacant, amb un 27,6%.

Cal fer crítica en aquest aspecte. Cal fer crítica d'eixe model productiu, en bona mesura heretat pels governs anteriors. I cal avançar cap a altres mesures que superen aquest tipus de model depredador.

En definitiva, necessitem un govern que tinga clares les seues prioritats. Hem de defensar les nostres agricultores i els nostres agricultors. I no podem deixar els camps en mans d'interessos partidistes que pacten en Espanya o en Europa. Hem de treballar per a fer la vida més fàcil als nostres mitjans i menuts empresaris, que sumen el 99% del nostre teixit productiu, i no a les grans empreses o a les sagues familiars.

En el País Valencià hem d'aconseguir que la gent visca millor. I això està en l'Acord del Botànic II.

El debat sobre com gestionem el territori està ben lluny d'estar aclarit encara. És veritat que les forces progressistes no es van posar d'acord en el seu moment en com haurien de buidar les diputacions per a crear altres fórmules de mancomunitats i comarcalització, per a poder avançar en més democràcia i acabar amb eixos nius de corrupció que han sigut les diputacions valencianes.

Ara sí, en l'Acord del Botànic s'incorpora. I, per tant, l'Acord del Botànic servirà per a tindre estructures locals molt més democràtiques i molt més netes.

Volia finalitzar la meua intervenció recordant la frase del pensament reaccionari. El pensament reaccionari pensa que no hi ha alternativa, que no es pot, que és infructuós acabar amb els privilegis, que no es pot fer política sense els bancs, que no es pot. Però, en Unides Podem estem ací per a demostrar tot el contrari, per a demostrar que sí que es pot, que la història no està escrita i que la història comencem a escriure-la nosaltres, en este moment. És el moment de començar una nova història. I ho farem amb lleialtat, ho farem amb sentit crític i ho farem amb un únic deute: la gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Martínez Dalmau.

Aprofite que hui és el dia de sant Antoni de Pàdua per a felicitar als antics síndics d'Unides Podem, Antonio Montiel i Antonio Estañ.

I ara, té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Dalmau. Li agraïsc les seues paraules, el seu suport.

Efectivament estem en un procés en el què s'ha de resetejar també qüestions, s'ha de vore de quina manera se pot anar avançant. I evidentment som tres grups, però ho hem dit en claredat que hi ha un govern. Aixina ha estat en el passat i aixina ha de ser.

Crec que és bàsic l'apel·lació que vosté ha fet de la cohesió territorial. Cohesió territorial i cohesió social són fonamentals. Però al mateix temps també és fonamental que el creixement sempre vaja acompanyat de la redistribució, que això finalment és el que és un desenvolupament sa d'una societat.

El Botànic I… Vaig a utilitzar dos persones que vosté coneix per relatar un poc el que crec que va ser allò, no? Andrés Bello diu que: «O inventamos o erramos; tomen lo bueno, imiten con juicio y por lo que les falte inventen». Pues, crec que això és el que vam intentar fer en el Botànic I. Perquè és veritat que en aquell temps moltes de les persones que han estat en el govern no haurien estat mai en el govern. Per tant, és un moment també difícil per tal d'adaptar-nos al que és una nova dinàmica.

Finalment, amb tot l'esforç de totes les persones que han estat en el govern, a les quals els agraïsc profundament el treball que han fet, realment ha sigut possible. S'ha agarrat lo bo, s'ha imitat amb judici i, finalment, s'ha inventat també.

I des d'esta perspectiva he d'agrair profundament tot el que ha sigut el treball del Grup Podem donant suport al govern.

I hi ha una qüestió que no s'ha posat suficientment en relleu, probablement tampoc en el conjunt de la política espanyola, i és que nosaltres hem estat la comunitat autònoma que ha aprovat sempre, en els passats quatre anys, els pressupostos en temps i forma, donant estabilitat i donant una imatge de serietat i de rigor. I això, ho he de dir, ha sigut fonamentalment gràcies al seu grup, moltes gràcies pel suport (Aplaudiments)

I, per tant, gràcies, també va ser costós, com tots els acords sempre són costosos, però finalment vam arribar als acords i s'ha fet sempre en temps i forma.

I, per una altra banda, eixe sentit, agrair, com vosté feia també, als dos portaveus, Antonio Montiel, primer, i després Antonio Estañ, que ens van ajudar perquè finalment això fóra possible, i sobretot a totes les diputades i els diputats de Podem que avui ja no estan entre nosaltres, també als que estan, a les que estan, però sobretot també a aquells que no estan, el nostre agraïment per haver participat en eixe nou canvi al nostre país.

I per acabar, pel que fa al Botànic II, una altra persona que vosté coneix, Sousa Santos: «Tenim la gran oportunitat per a renovar-nos. De vegades no se perceben les grans possibilitats de fer coses noves, de pensar coses noves, sense perdre la memòria del passat. Tenim molts de desafiaments, però esta diversitat amb la qual hem pogut entendre'ns en allò essencial és d'una riquesa sobrecollidora».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Si no hi ha rèpliques, a continuació té la paraula el diputat il·lustre senyor Manolo Mata, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Mata.

També felicitem en el del dia del seu sant el senyor Toni Cantó i a tots els antonios del l'hemicicle.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Pues, comence felicitant al senyor Antonio en el seu sant i a Toñi Serna també, i a tots els Tonis, i Toniques, Toniquines, que es diguen així. (Rialles)

Honorable president, l'honorable president, vicepresidenta, consellers, senyories.

Fa quatre anys li vaig dir que era un honor per a mi defensar la posició d'un grup que feia vint anys que no havia tingut mai la capacitat de presentar un candidat a president de la Generalitat. Vint anys en què enteníem que substituíem a un règim polític, no a un govern, a un règim que havia fet molt de mal als valencians. I hui a més tinc l'honor de fer-ho, no representant sols els 27 diputats i diputades del meu partit, sinó perquè ara, després de 25 eleccions consecutives, som la primera força política (aplaudiments) -generals, autonòmiques, municipals i europees-. I això ens diu que algo haurem fet bé.

Però hui, que és un dia de joia i d'estar contents ací, també té un component de tristor, eh? Hem dedicat el matí a parlar de la necessitat o no o el dret d'usar el valencià, una llengua que, si en 800 anys no hem pogut arrastrar-la, mai podrà ningú carregar-se-la, mai. (Aplaudiments) Perquè miren que han passat coses en estos 800 anys.

També hem escoltat parlar de l'autonomia valenciana, això que jo creia que ja estava fora del debat; de posicions recentralitzadores. Esta lluita, des de l'any 1977, per gent en el carrer de dretes, d'esquerres, de centres, nacionalistes i no nacionalistes, que demanaven estatut d'autonomia, tampoc ens la van a guanyar, (aplaudiments) tampoc, senyories.

Però ja el que ja ha estat més dur és escoltar este matí qüestionar la igualtat de la dona i qüestionar els crims masclistes. I això exigix que recordem algunes coses. És que la gent que és molt jove no sap que en Espanya fins a l'any trenta-dos, i tornà fins l'any quaranta-quatre, el que matava la seua dona, perquè estava en un altre, el condemnaven al destierro; el que mataba a una mujer, porque la pillaba con otro, uxoricidio, que se abolió en el año treinta y dos, y volvió en el año cuarenta y cuatro, y hasta el año sesenta y tres no se volvió a abolir, solo le castigaban a la pena de destierro. Que en el año setenta y tres, una mujer que quería comprarse un piso tenía que firmar el marido; que una mujer que necesitaba un pasaporte tenía que firmarle el marido y la lucha de las feministas, del feminismo y de las mujeres nos ha llevado a la situación de igualdad que les permite a todas estar peleando hasta contra las mujeres. (Aplaudiments)

I pareix este matí que ja la memòria també s'ha oblidat. Veníem d'un règim…, però un règim en què la locura s'havia imposat, però locura de locos, perquè, com se definix que si després que Roma, París i les grans ciutats no volien la Fórmula 1, vingueren ací i hem tirat tres-cents milions d'euros al fem?

Hem vist com se critica una televisió pública en dos arguments, que és cara… Bé, la que hi havia abans costava tres-cents i pico milions a l'any. Donava la benvinguda a molta gent de totes les classes, fea molts programes. Deixà un pufo de 1. 500 milions d'euros, 1. 500 milions d'euros. Però, a més, mos diuen: «Y ¿cómo la van a arreglar? » De ninguna manera, porque tenemos una televisión independiente y con un consejo de administración independiente votado por los partidos políticos que son libres para hacer lo que quieran en la televisión. El tiempo de que la Generalitat mandaba en la televisión valenciana se ha acabado, señor Cantó, se ha acabado. (Aplaudiments) Ya no elige quiénes van a los programas, quiénes se equivocan en las tablillas…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Mata, vosté està en un debat d'investidura en el candidat Ximo Puig, no en el senyor Toni Cantó.

El senyor Mata Gómez:

Li dic, president, que el que ha dit el senyor Cantó… (Rialles i aplaudiments) I la memòria, senyories, no pot fer-mos oblidar que entràrem en un govern en què s'inauguraven biblioteques sense llibres, aeroports sense avions… Pufos!

Diu el senyor Can… Perdó, president. (Veus) S'ha dit este matí que els valencians quan entrà el seu govern devia huit mil i pico euros, bé, eren quasi 8. 600-8. 700. Era estem per 9. 000. Quan se n'anà el president Lerma devíem 600 euros. Vint anys de PP, ha passat el deute dels valencians per capita de 600 euros a 9. 000 euros. I la gent es preguntaria: però serà perquè som molt rics, tots tenen feina… No. El PP va aconseguir que baixara tretze punts la renda per capita, que ara som una… la quinze comunitat autònoma més empobrida. Mos feien creure que érem rics i no ho som.

I el problema no està en l'horari escolar, ni és el problema de la privatització d'un servei. No. El problema ja és la democràcia, perquè és que hui hem parlat de Franco. De Franco! En un país que té més morts en les cunetes, el que té més morts en les cunetes del món, menys Cambodja. Com no podem intentar recordar eixes coses? Perquè si se'n recorden és que tornen a cavalcar els Jinetes del Apocalipsis, del racisme, la xenofòbia, la intolerància. No ací, en tota Europa. I el debat este d'investidura té un valor en si mateix brutal. Ací ja sabem en qui estan pactant en Madrid, en Aragó, en Múrcia. El model de convivència dels últims quaranta anys de democràcia està en perill. I no som conscients de la gravetat d'eixes coses.

Però jo tinc un esperança, una esperança que ja la vaig dir en l'últim debat d'investidura: la democràcia valenciana canvia més a la gent que no la coneix que eixa gent que no la coneix a la democràcia valenciana. I hem vist exemples en esta cambra molt importants. La legislatura passada més del 50% de les lleis les va aprovar també Ciudadanos.

I cal agrair als diputats i diputades, que alguna queda per ahí, la seua faena, perquè s'adonaren que calia recolzar la posició dels valencians, d'esta gent que el que vol és alçar-se pel matí, buscar feina o trobar una feina, un treball digne que els permeta tindre uns ingressos dignes per a viure, per a tindre famílies, famílies com a ells els done la gana, tindre…, poder pagar un lloguer, poder pagar una vivenda, amb sindicats que els defensen, amb escoles de qualitat… 6. 000 mestres varen ser despatxats i han tornat. Hem multiplicat les beques, les de menjador, les d'Erasmus, el transport escolar. La gent, les dones i homes valencians i valencianes viuen hui molt, molt, molt més millor que vivien fa quatre anys. I eixe té de ser sempre el repte, sempre.

Perquè, mire, el vot més antivalencianista que s'ha fet -no ací, en Espanya- va ser el vot que sumà a Bildu, Junts per Cat, Esquerra Republicana, Partit Popular i Ciudadanos contra el pressupost que haguera canviat la vida dels valencians al dia següent. (Aplaudiments) Perquè eixa suma, eixa suma mos llevà el 10% d'inversions, els diners de la dependència, la condonació de la Marina, l'alliberament de l'AP-7… La nostra vida haguera millorat, la nostra vida haguera millorat. (Veus)

Però eixa aliança és bona: Bildu, Esquerra Republicana, Junts per Cat, els colorets del Congrés fotent als valencians i valencianes, perquè érem els més castigats en eixe pressupost, en el rebuig d'eixe pressupost, en el rebuig d'eixe pressupost.

L'odi no cura res, l'amargura no cura res, l'estar en la contra no cura res. Per això l'Acord del Botànic II és per les persones, per cuidar a les persones, per cuidar el territori, per cuidar el nostre model de vida. No renunciem a tindre una energia que siga pràcticament debades, però és molt important, i ho digué el vicepresident Soler, el conseller Soler, en el seu discurs quan estava en la Mesa d'Edat, que va ser d'una qualitat elevadíssima. Les batalles de la dignitat cal donar-les cada dia. I estem sospitant que a este parlament tindrà de sumar-se molta gent per a continuar donant batalles de la dignitat, perquè ningú pot acorralar la democràcia valenciana i la democràcia espanyola.

I no es poden fer lectures perverses de la Constitució, bé, si pervers és eliminar el paràgraf següent: l'espanyol és idioma oficial. I la Constitució diu: « Y todas aquellas lenguas de las comunidades autónomas, según su estatuto, también son oficiales. » La paraula és también. Són igual d'oficials ací l'espanyol que el valencià. (Aplaudiments)

Y se ha vuelto a hablar de terrorismo, en una suerte de patrioflautismo, ¿no? Mire, yo no sé a cuántos entierros y funerales habrá ido usted de víctimas del terrorismo. Nosotros hemos ido a muchas socialistas y algunas valencianas. Han muerto veinte personas víctimas de ETA valencianas, once que tenían vínculos por Valencia, treinta y cinco huérfanos. Este gobierno les da las mayores ayudas que se les puede dar. (Aplaudiments) Este. Y no hablando de terrorismo, que ya no hay. No busquen más la excusa del terrorismo. Al terrorismo lo ha derrotado la sociedad española, los electores, la policía, Francia, están en la cárcel. Y los que no están en la cárcel no son terroristas. Y los amigos de los terroristas que dice usted, menudas amistades empiezan a tener algunos.

Pero es que esa necrofilia ideológica también tiene que ver con el Titanic, pero con la orquesta, (rialles) con los que se quedaron hasta el final haciendo como que no pasaba nada y la gente seguía bailando. Esa es la orquesta del Titanic. Cada vez que les viene un golpe electoral, un golpe judicial, ellos siguen con lo mismo, en la hipérbole de que esto tiene que seguir como hace veinte años. Pues no. Se suman el populismo histérico, la necrofilia intelectual. ¿Qué hemos aportado aquí hoy los grupos que podían sugerirle programas alternativos, aparte de bajar impuestos, cuando hay un diseño concreto de ver cómo seguimos cuidando y rescatando personas?

Esta mañana ha quedado claro el concepto de la libertad para la derecha. (Aplaudiments) Libertad para consumir los recursos naturales como a mí me dé la gana. Muy bien. Eso es libertad. Pues no les vamos a dejar. Libertad para irme a colegios religiosos y que me lo paguéis todos. Pues tampoco. Es que esto no va así. Ustedes tienen libertad de ir a los colegios que les dé la gana, pagándoselos, claro. Y tienen libertad para destrozar el medioambiente, pagando las multas que les pongan. Pero no perviertan el concepto de libertad. Aquí, la única libertad es la que tenemos nosotros obligándonos a no destruir el planeta. El president decretó, dijo que iba a decretar la emergencia climática. Es que estamos ahí. (Aplaudiments) ¿Qué será de nuestros hijos, de nuestros nietos?

Mire, unir a España es unir a los españoles. Y yo…, sí que me gustaría que no se volviera a hacer porque voy a pedir la palabra cada vez. Y se lo dice uno que juró bandera, pero de verdad, de militar. Cada vez que digan ustedes no quieren nadie a España pediré la palabra para decir que es lo que más queremos, esta España plural, diversa, atractiva, de gente inteligente, valiente, honrada, (aplaudiments) que suma… Pero no les toleraremos nadie que ustedes nos digan nuestro amor por España, porque ustedes, ni nadie, se puede apropiar el valor por España.

Esta comunidad es la caña. Es que saber dos lenguas es una suerte. Fíjense hasta qué extremo que en Dinamarca, que no hablan sueco, obligan a los niños a hablar sueco. Porque, claro, cruzando el puente de Malmö van de un lado a otro y a los niños daneses les enseñan sueco y a los suecos danés. Países que tienen menos habitantes que nosotros. Defendemos el finlandés.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Me estaba… Dígame Woodward, dígame. (Remors) ¿Que me qué?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

Senyor Mata, dirigisca…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…vosté este debat… (Rialles) Està dirigint…

El senyor Mata Gómez:

Sí, que li estic dient al president que pareix que anem a tornar a un govern de coalició, si és investit ara. Doncs, li vull recordar una frase de Guy Mollet, perquè s'ho prenga amb paciència. Guy Mollet tenia un govern de coalició en França en la Quarta República. I diu: «Los gobiernos de coalición son como ponerte el zapato izquierdo en el derecho pero que no te salgan callos. » Doncs jo crec que té una tasca el nou govern valencià de lluitar-ho. Els sers humans som imperfectes però hem sumat molt, hem sumat diverses ideologies, diverses variants d'una esquerra plural diversa, amable. No hem fet mal a ningú.

I jo, hui sí que vull reivindicar la lleialtat. Lleialtat total. Hem sigut molt lleials, el Grup Socialista, com ho serà este grup, amb un govern valencià, encapçalat pel nostre president. Hem segut lleials amb els nostres socis de govern. En molts ajuntaments tindrem alguna discussió però la intentarem resoldre hui. Este matí s'ha parlat de Sueca. Doncs, si passa el que diuen que passarà en Sueca expulsarem la gent que ho fa. A mi m'haguera agradat que fa uns anys haguera passat el mateix en Almussafes, per exemple. Però vull dir que som organitzacions complexes, passen coses peculiars i hem de fer un esforç perquè això s'arregle.

I, president, una de les premiades de la Generalitat, Alejandra Soler, s'enrecorda? Li donàrem un premi però abans li n'havien donat un altre, quan ella tenia cent i tants anys. I demana la paraula Alejandra Soler i diu: «A mi edad, de lo que estoy convencida es que tenía razón, que toda mi vida he estado discutiendo y defendiendo unas ideas, las socialistas, y tenía razón. » Doncs, la màxima d'Alejandra Soler és certa. Si la gent està parlant de millorar la sanitat pública, és perquè el ministre Ernest Lluch va fer una llei de sanitat que va marcar el pas en tota Espanya. (Aplaudiments) Si estem parlant d'una educació pública i gratuïtat i universal és perquè el ministre Maravall va fer una gran llei educativa. Quan parlem d'igualtat, perquè el ministre i el president Zapatero feren una gran llei d'igualtat. Quan parlem de dependència, de reconéixer eixa generació de dones que han aconseguit criar els seus fills, cuidar els néts i encara tenen son pare i sa mare amb alzhèimer i el sistema els ajuda, hem fet bé.

Honor, orgull socialista, ànim i votarem que sí. (Aplaudiments)

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per al torn de rèplica… Bé, no sé si serà exactament una rèplica, però té… (rialles) la paraula el candidat a la presidència.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Bé, vull agrair, com no pot ser d'una altra manera, al portaveu del Grup Socialista i al Grup Socialista, el suport, el suport que donen a esta investidura i, sobretot el suport durant tot este temps, un temps que ha segut molt complex, en què, efectivament, hem demostrat que érem capaços de governar des de la diversitat i que érem capaços d'aconseguir, finalment, l'èxit del govern.

Per tant, l'agraïment a tots i totes els diputats i diputades actuals i també, sobretot, a aquells i aquelles diputades que ja no estan ací en este parlament avui.

Vull reconéixer, per tant, tot el treball fet. Estes Corts han segut un…, l'anterior legislatura han segut, probablement, les Corts que més han treballat en tota la història. Hi ha hagut una gran quantitat de lleis, s'ha fet un grandíssim esforç amb tota la complexitat també que hi havia de grups, i vull agrair al Grup Socialista el tarannà que han tingut per tal d'arribar a acords amb els altres grups fonamentalment que donaven suport al govern però, també, amb altres grups.

A Manolo en concret, a Manolo Mata, vull agrair-li sempre la seua voluntat d'intentar buscar aliances, la seua voluntat, a més, basada en l'alegria i, com dia Montaigne, la prova més clara de la saviesa és una alegria contínua. I Manolo, normalment, ens dóna una alegria contínua. (Aplaudiments)

Acabem al final d'este debat i jo vull agrair a tots els grups parlamentaris les seues intervencions. Sempre, efectivament, la democràcia té distintes mirades. Això és la democràcia. Però vull agrair en termes generals el respecte que hi ha hagut en este debat. Vull convocar-los, si sóc elegit finalment president, vull convocar-los a un projecte inclusiu de Comunitat Valenciana en què ningú se quede al marge, basat en la igualtat, en la llibertat i en la convivència. I ahí crec que ens podem trobar en molts de moments, sobretot intentant que ningun valencià o valenciana se senta al marge del futur de la nostra terra.

Gràcies, molt especialment, als grups de Podemos, Compromís i al Grup Socialista per la seua voluntat de continuar treballant junts i mirar el futur amb esperança.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyories, abans de fer un recés de deu minuts, m'agradaria agrair i saludar la presència de personalitats que ens acompanyen, representants d'associacions, l'expresident de les Corts Valencianes i vicepresident primer, l'amic Alejandro Font de Mora, o també el president de les Corts, senyor Francesc Colomer, així com el president del Comité Econòmic i Social, i altres autoritats, i amb ells, senyor Miquel Soler, el secretari autonòmic d'Educació en funcions.

Anem a fer un recés de deu minuts perquè l'ànima s'asserene i, seguidament, vindrem i passarem a votació. A les sis i deu minuts ens tornem a trobar.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Votació d'investidura del president de la Generalitat

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a continuar el ple. (Se sent una veu que diu: «Ve llamando porque, si no, ya luego no puede entrar nadie, ¿eh? »)

En primer lloc, (algú diu: «Estan tots? ») en primer lloc, es procedirà a traure una bola amb el número del diputat o diputada pel qual s'ha de començar la votació i, a continuació, la secretària primera nomenarà les diputades i els diputats, els quals respondran, alçant-se, «sí», «no» o «abstenció», tenint en compte que el nomenament es realitzarà per ordre alfabètic del cognom, començant per la diputada o el diputat a qui per sort haja correspost.

S'entén…, vull recordar-los que el vot favorable al senyor candidat, Ximo Puig i Ferrer, serà una resposta de «sí»; el vot no a la investidura serà el «no»; i l'abstenció s'indicarà amb la paraula «abstenció». «Sí», «no» o «abstenció».

Anem a procedir, un mà innocent. La mesa estem d'acord que siga la vicepresidenta primera. (Veus)

(La vicepresidenta primera trau una bola amb el número del diputat pel qual ha de començar la votació)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Ja l'he tret. 74.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El número 74. (Veus)

Senyories, anem a començar la votació.

(La secretària primera crida les diputades i els diputats per l'ordre establit perquè voten en veu alta)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, realitzat l'escrutini, vots favorables a la investidura del candidat Ximo Puig i Ferrer, 52 vots; vots negatius, «no», 46.

Com que el candidat ha obtingut majoria absoluta, queda elegit president de la Generalitat el molt honorable senyor Ximo Puig i Ferrer. (Aplaudiments)

Senyories, d'acord amb l'article 27. 1 de l'Estatut d'autonomia i 142. 1 del reglament d'aquestes corts, la presidència de les Corts comunicarà l'acord d'elecció a sa majestat el rei i retrà compte al president del govern de l'estat, als efectes que escaiguen.

Senyories, felicitats al molt honorable president de la Generalitat.

Senyories, abans de dir «es closa la sessió», ens tornarem a reunir el diumenge a les dotze del migdia ací, en l'hemicicle.

Es closa la sessió. (Aplaudiments. El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 29 minuts)

