Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 82. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de les Dones Rurals

El senyor president:

S'ha fet arribar a la mesa una declaració institucional referent al Dia Internacional de les Dones Rurals, a la qual donaré lectura acte seguit.

»Por ello, les Corts Valencianes se adhieren a la conmemoración de este día mostrando su apoyo, solidaridad y reconocimiento por todas las mujeres del mundo rural, y muy especialmente a las de la Comunitat Valenciana. Palau dels Borja, 15 de octubre de 2014, firmado por todos los portavoces. » (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 96. 944, 96. 943, 96. 945 i 96. 941)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president.

Senyores i senyors diputats.

El president Fabra va presentar en el debat de política general un decàleg per a la regeneració democràtica que recopila, negre sobre blanc, totes les propostes que ell ha fet per a millorar la participació ciutadana, la transparència en les administracions, l'exemplaritat dels dirigents polítics i el bon govern en les institucions.

I ha dit ben clar que la participació ha de ser el fonament sobre el que s'assenten els pilars d'una regeneració sòlida de la política. I no debades, la mitat de les propostes d'eixe decàleg busquen aprofundir en la participació dels ciutadans en la vida pública.

Elecció directa d'almenys d'un terç dels diputats; creació d'una comissió parlamentària de participació ciutadana; compareixença dels alcaldes en Les Corts; reducció a la mitat, en este cas reducció a 25. 000 firmes, per a poder presentar una iniciativa legislativa popular, i l'aprovació d'una llei de transparència, participació i bon govern, avantprojecte del qual ja ha sigut presentat pel govern als grups parlamentaris i a la societat valenciana.

Propostes a les que l'oposició no tindria ningun problema en recolzar. No deuria tindre ningun problema en recolzar. Propostes de les que l'oposició no vol ni sentir parlar. Perquè fins al dia de hui, l'esquerra ha practicat una espècie de maniobra de camuflatge i evasió, totalment, complement, allunyada del que és el principi bàsic de la participació.

Però, clar, ¿com volen parlar de participació els que es neguen precisament a participar en una comissió que s'ha creat aposta per a poder parlar de regeneració?

Però, clar, ja anem entenent coses. Senyories, este cap de setmana hem pogut comprovar com al secretari general dels socialistes valencians se li entravessaven paraules com diàleg, com lideratge, com qualitat democràtica, com responsabilitat i honestedat.

Parlen de dialogar. I jo em pregunte: dialogar, ¿amb qui? ¿Només amb els grups minoritaris radicals? És que no poden vindre ací a esta cambra a parlar de diàleg, no poden vindre ací a esta cambra a parlar de consens, i negar-se a parlar amb el Partit Popular, negar-se a parlar amb els que representem a la majoria del poble valencià.

Parlen de liderar. ¿Liderar? Però si no són capaços ni de liderar l'oposició. Han perdut ja eixa possibilitat.

I, miren, senyories, parlen de qualitat democràtica. I jo em pregunte: ¿quina qualitat democràtica? ¿La de vetar el debat amb el Partit Popular? ¿O la qualitat democràtica d'aquells, com els seus socis de tripartit, que es dediquen a recolzar consultes independentistes il·legals? ¿Eixa és la qualitat democràtica?

I, per descomptat, senyories, no poden vostés parlar ací d'honestedat i responsabilitat. No estan legitimats, i menys, quan demanen per als altres una disciplina que vostés no estan disposats a aplicar-se a si mateix. Una disciplina que no es volen aplicar, i que ho demostren quan mantenen al número tres de la seua organització, i mà dreta del senyor Ximo Puig, com a secretari, en este cas, doblement imputat.

Miren, com en totes les coses, l'esquerra fica condicions a tot; també, a la participació. És que per a l'esquerra la participació, senyories, és un espai limitat, la sala VIP d'un club d'amics, un joc en el que soles ells marquen qui pot participar, quines són les regles i, per descomptat, qui és l'àrbitre.

Però la participació en la que creu el Partit Popular, senyories, va molt més enllà de les llistes de militants, dels registres dels simpatitzants, de quotes de família. Va molt més enllà inclús dels partits polítics. En el Partit Popular creguem, i aixina ho hem manifestat per escrit, que la força de la democràcia residix directament en els ciutadans, i que per això tenen tot el dret del món a poder exercir eixe poder directament, sense intermediaris.

Ací no es tracta de donar la veu a 150. 000 militants del Partit Popular o a 60. 000 -56. 000 en concret- militants o simpatitzants socialistes que suposadament participaren en les seues eleccions.

Per això, senyor president, el Grup Parlamentari Popular li vol preguntar: ¿quines mesures pensa portar endavant per a impulsar i incrementar la participació ciutadana en la vida pública i la regeneració ètica de la política?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Y, también, hemos sido los primeros en representar un programa de regeneración ética de la política. Lo hice en la sesión del debate del pasado día 23. Un decálogo ético donde buscábamos la complicidad del resto de grupos de Les Corts para poder acercarnos a los ciudadanos y que vieran esta institución como una verdadera cámara de representación de todos sus problemas.

Por eso, les avanzo que, con o sin su colaboración, vamos presentar, antes de finalizar el mes de noviembre, ante este pleno, una ponencia ambiciosa de reforma del Estatut, la cual, aprobada por esta cámara, será asumida por el Consell y presentada como proyecto de ley para su debate y votación ante esta cámara antes de que finalice esta legislatura. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Les puedo avanzar también que este grupo parlamentario presentará este mismo mes de octubre una propuesta de modificación del Reglamento de Les Corts que recogerá estas propuestas, y queremos saber qué es lo que dicen ustedes al respecto. (Aplaudiments)

Les comuniqué también que vamos a hacer una modificación legal para posibilitar que los proponentes de las iniciativas legislativas puedan defender en Les Corts ante la comisión correspondiente lo que son esas propuestas y rebajar, también, el número de firmas para poderlas presentar ante esta cámara.

Tenemos la ley de transparencia, buen gobierno y participación. Y les anuncio que esta ley, que ha sido abierta a través de la plataforma GVA Oberta, ha permitido conocer las propuestas que los ciudadanos nos querían plantear, 160 propuestas ciudadanas, que han contribuido a mejorar lo que era el contenido inicial de esta ley.

Pero tenemos que ser más valientes, decididos y, sobre todo, acoplarnos a lo que los ciudadanos están pidiendo a las instituciones y a los partidos. Por eso también les anuncié el que deberíamos, de forma conjunta, solicitar que la campaña electoral se redujera de quince a diez días, con la proporcionalidad también que eso supone en cuanto a reducción de las subvenciones a los partidos políticos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista. Té para la paraula, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Hace más de cuatro meses el conseller, el señor Buch, publicó la orden de subvenciones para el mantenimiento del empleo de personas con discapacidad en los centros especiales de empleo y en los enclaves laborales. A día de hoy todavía no se han firmado las resoluciones. A día de hoy no se les ha transferido ni un solo euro a los centros. Y están ustedes poniendo en riesgo la supervivencia nada menos que de 125 centros especiales de empleo en los que trabajan cerca de 4. 000 valencianos que tienen algún tipo de discapacidad psíquica o física. Y no es la primera vez que lo hacen.

Yo le pregunto, señor presidente: ¿cuándo van a pagarles a estos centros, que son centros protegidos de personas discapacitadas? Además, no es solo que no les pagan a los centros, es que tampoco están cumpliendo con la obligación que tienen de que las cerca de 2. 100 empresas de nuestra comunidad que tienen más de 50 trabajadores, y por lo tanto la obligación de tener contratados en su plantilla un 2% de los discapacitados, no cumplen esa obligación ni tampoco con las medidas alternativas que prevé la ley.

Incumple también su gobierno el Decreto 79/2004, que obliga a la Generalitat valenciana y a todo su sector público empresarial a reservar determinados contratos de obras, servicios y suministros a los centros especiales de empleo. Se lo reservaban a la Gürtel; a los centros especiales de empleo que están legislados a esos no se lo están reservando.

Pero mire, han perdido todas las batallas. Los tribunales les han obligado a rectificar sobre el silencio negativo, que lo impusieron por decreto, y era por ley; sobre la reducción de los grados y niveles, que los hicieron de oficio. Y dice el Tribunal Superior de Justicia, «han sido realizadas estas revisiones de una manera arbitraria y sin justificación». Les han negado las ayudas a los herederos de los dependientes que fallecían sin tener elaborado el PIA.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

…por no recurrir la conselleria esta sentencia se les han abonado más de 5 millones de euros del presupuesto. Y en cambio ahora quieren recurrir…

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Sería una injusticia y una desvergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president. (El conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Però sí he pres nota d'una cosa que ha dit, i com els ajuntaments no tenen competència per a ordenar. -ells no diuen copagament, ells diuen aportació econòmica quan són els seus ajuntaments- com no tenen competència, li direm a l'Advocacia de La Generalitat que estudie l'ordre que va aprovar Ximo Puig sent alcalde, a vore si l'hem de recórrer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Toledo, totes i cada una de les mesures que aprova este govern, siga rebaixa d'impostos, siga pensant en les persones més necessitades, com els discapacitats, com els dependents, com els majors, totes tenen en compte la renda de les persones. I a més renda, més paguen; a menys renda, menys paguen. Inclús alguns estan exempts. Per descomptat, no hem seguit l'exemple de Susana Díaz en Andalucía on el copagament és lineal i independent de la renda.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta de la síndica del grup parlamentari. , del síndic del grup parlamentari. (remors) del síndic, del síndic del Grup Parlamentari Compromís, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

El primer error del nou president de Les Corts. (Remors) ¿No? , dic jo. (Rient)

El senyor president:

És un error sense intenció, i no serà l'últim, senyoria.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Ací s'ha parlat de transparència, de bon govern, i des del Grup Parlamentari Compromís volem fets i no paraules. I, en eixe sentit, jo vull preguntar-li quines són les obligacions a futur, a càrrec a exercicis futurs que té. que ha contret el seu govern o governs anteriors i quin és el deute públic de La Generalitat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, efectivament, en el Banco de España està el que és el deute públic de La Generalitat, que vosté en els tres anys que du com a president de La Generalitat ha incrementat a una xifra estratosfèrica. Però no vénen les obligacions que el seu govern ha contret per a pagar a futur, que es deixa un govern hipotecat.

Jo li donaré la xifra, la xifra que hem pogut calcular. Deurem uns 80. 000 milions d'euros. Sí. N'hi ha alguns informes en eixa direcció. n'hi ha alguns informes. alguns informes. (remors)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. entre el que és el deute que vostés han anat acumulant i les obligacions. Ara li explicaré, perquè, clar, no dóna vosté els números, no dóna vosté els comptes. Ara li ho explicaré, perquè ens deixa una situació d'hipoteca i de ruïna total.

Mire vosté, vostés han eludit qualsevol control i qualsevol claredat en l'exposició dels convenis per a pagar, a posteriori, en futurs pressupostos de La Generalitat a través d'una fórmula opaca, que són les societats, les fundacions i les empreses públiques.

Tant és així que, investigant en la informació pública que el seu govern no dóna, el Síndic de Greuges, en la informació última que ha pogut mirar del 2012, diu que «lo que me han facilitado, lo que hayamos podido auditar», és a dir, no té la informació. Com tampoc tenia la informació que ha suposat el maquillatge dels comptes públics l'exinterventor de La Generalitat, que vol comparéixer en esta casa i vosté no el deixen, el senyor Salvador Ferrandis. , Salvador Hernándiz -perdó.

Per tant, ¿què devem a futur a través dels convenis, a través dels compromisos de despesa de pagament? Uns 80. 000 milions d'euros.

El mateix síndic, de les coses que ha pogut auditar i que no figuren com a deute públic, li vaig a donar alguna informació.

Per exemple, del deute sanitari, que no figura en el deute públic, compromisos de pagament de 915 milions d'euros; de la fira de mostres -la fira de mostres, estaria bé que s'aprovara una comissió d'investigació per a saber què ha passat en la fira de mostres-, 67 milions d'euros; del pla d'inversions, 477; conveni de CIEGSA, ¿sap quants diners n'hi han compromesos per a pagar a futur que no configura el deute públic de La Generalitat? 2. 500 milions d'euros.

N'hi han més, molt més. Radiotelevisió Valenciana, la televisió que vostés van tancar d'una forma que el seu cap de comunicació diu que va ser. , li va recordar al colp d'estat. ¿Quants diners han reclamat els bancs que la societat pública Radiotelevisió Valenciana tenia compromés en les successives ampliacions de capitals? Més de 900 milions d'euros. ¡No figuren!

¿Què vull dir amb això, senyor president? Que vosté el que hauria de fer, i jo li faig eixa proposta i esta pregunta, és fer una auditoria clara, precisa, no sols del deute que tenim acreditat, sinó de tots els compromisos de pagament que, a través dels diferents convenis, desconeixem la magnitud de la tragèdia dels seus mals governs. Perquè de tots eixos compromisos mos deixen una situació d'hipoteca tècnica molt més greu del que sabíem.

I, ¿sap el que li dic? Que no és el que vosté ha dit. No n'hi han tants hospitals, col·leges, carreteres com vosté diu. Ahí n'hi ha un forat que ha de vore en el que nosaltres denominem el model de balafiament dels recursos públics, les juergues, els saraus i tot el que sabem que ha passat que ha afectat al seu govern. I amb les retallades de les beques, de la dependència, del benestar del poble valencià haurem de pagar tota eixa gran juerga dels seus governs.

Per tant, des de Compromís li demanem rigor, serietat, transparència, bon govern. Li pregunte: ¿podem i pot autoritzar que fem una auditoria dels compromisos de pagament, de les obligacions de pagament a futur? Que no ho sap ni el síndic de Comptes, senyor president. ¿Podem fer-ho? ¿Podem analitzar i vore quina situació mos deixa?

Li vaig dir que no continuara hipotecant ni fent mal la nostra terra, el nostre govern. I li vaig dir que vostés estaven en temps de descompte. Per tant, crec que seria bo. , tenim nosaltres un major respecte que té el seu partit, que l'humilia, nosaltres tenim un respecte per la figura del president de La Generalitat.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. Podem posar-nos d'acord per reivindicar un major finançament, per reivindicar una auditoria del deute públic i les obligacions.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. de La Generalitat, senyor president? És la pregunta que li faig: saber el que es deu per a començar una etapa de més rigor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. en els comptes públics i de decència de la vida pública.

El senyor president:

Gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Por ejemplo, nosotros somos de los primeros, de las primeras administraciones del estado en rendir cuentas al órgano fiscalizador externo y en publicar nuestras cuentas para hacerlas públicas. Somos de los primeros, señor Morera, porque, como le digo, no tenemos nada que ocultar. Sin embargo, el Tribunal de Cuentas a ustedes les llamaron la atención, a su grupo, en el ejercicio 2012, por 52. 000 euros de una deuda pendiente que no supieron justificar. Esa es la transparencia que ustedes nos piden a nosotros y que en su caso no ejercen nunca, porque es práctica habitual la demagogia y sobre todo hacer justo lo contrario que dicen. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president.

Senyor president, l'alcalde de Tavernes es va trobar un deute que van deixar vostés, igual que farem quan vostés se'n vagen en el 2015.

Mire, senyor Fabra, portem uns mesos que sembla que l'únic projecte d'este Consell i del seu president és la caça i captura del famós talp. I no sé per què el busquen tant perquè jo, quan el mire a vosté cada dia, me recorda més a un talp, un talp polític, evidentment, perquè passa el 90% del temps amagat baix de terra i només ix a superfície quan veu que el posen en dubte com a candidat. El candidat Fabra puja a la superfície per ensenyar-li les enquestes a la senyora Cospedal, si veu que Rajoy ja li busca substitut o substituta.

El president Fabra s'amaga baix de la terra quan cal lluitar perquè ens citem per a garantir el nostre benestar com a poble. Quan pensa vosté deixar de portar a Madrid enquestes, senyor Fabra? Quan pensa portar a Madrid una demanda judicial contra Rajoy per vulnerar la LOFCA i tractar els valencians i les valencianes com a ciutadans de segona?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Ferri, ustedes decían de este gobierno del Partido Popular que era un gobierno ineficiente, que despilfarrábamos, que gestionábamos mal los intereses públicos. Y lo que se ha demostrado con el sistema de financiación, con los estudios de los expertos de (inintel·ligible) . , de los Jaume I, es que tenemos un problema de ingresos, que nuestro déficit es de ingresos. Ustedes nos acusaban que teníamos mucho déficit, nos acusan que tenemos mucha deuda. Pero nuestro problema no es de falta de gestión, de falta de diligencia en la gestión. Nosotros gestionamos de forma eficiente. (Remors) Nosotros gestionamos bien los intereses de los valencianos…

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Ustedes plantean l'austericidi que sería el suicidio y que sería quiebra financiera y social de esta Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

I parlant de diligència (remors)…

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

I parlant de diligència. Vostés estant tirant «patà» i endavant en l'ERO de l'Agència Valenciana de Mobilitat, que no sé a què esperen a aplicar la sentencia del Tribunal Suprem.

L'ERO de VAERSA. Bona, diligent gestió, eh? El copagament de la discapacitat, i recorreran al Tribunal Suprem. Els tres quilòmetres en línia recta dels xiquets en els col·legis; recorreran al Tribunal Suprem. I el que vinga darrere que arree.

Però, mire, jo li vaig a fer una pregunta molt concreta, sobre les seues targetes black, que ací se diuen «caixa fixa». Ahir va eixir una sentència del Tribunal Superior de Justícia que els obliga a vostés a donar-nos la documentació de caixa fixa des de 2006. Ahí està la nyora del president i tots els gastos indeguts que han fet vostés, que han utilitzat les targetes black a càrrec de la Generalitat valenciana.

Pensen donar-nos la documentació? Eixe és l'exercici de transparència que van a fer? O també.

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. se'n van a anar al suprem?

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, mire, en esta administració no hi ha targetes ni black, ni gris, ni blue, ni yellow. Ninguna targeta (remors) des de fa, des de fa molt.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. des de fa molts anys.

Quant a eixa informació que vosté reclama, vosté ja està rebent part d'eixa informació. I per suposat este govern dóna la informació, i vosté ho sap.

Mire, no mos donen lliçons de gestió. Porten vostés nou mesos o més de nou mesos intentant aprovar un reglament intern per a fer unes primàries. Ja no sé si són primàries, secundàries, terciàries. Són incapaços de posar-se d'acord. Com volen vostés gestionar la Generalitat valenciana si són incapaços d'aprovar un reglament intern per a fer unes simples primàries?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta de la síndica. Senyories! Senyories, per favor!

Senyories! Senyories!

Senyora Oltra! Esta presidència ha de vetlar perquè hi ha un torn de pregunta i un torn de resposta, com marca el reglament. Considerar per part d'esta presidència la qualitat d'una pregunta o d'una resposta està fora de lloc, està fora. No, és que a la senyora Ninet li he recordat que s'havia de fer una pregunta, senyoria. (Veus) Senyoria.

Bé. (Veus) Senyora Oltra, senyora Oltra, la qualitat de les intervencions jutjar-les no és qüestió d'esta presidència, perquè si fóra la qüestió d'esta presidència açò seria una qüestió molt complicada per uns i per altres, a la millor.

Senyoria, pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y mire, el TSJ lo dijo. Éste es un servicio social que debe darse a las personas y que no es voluntario, sino primario, básico, indispensable para atender a sus necesidades. Lo dijo clarísimo. Y ustedes, no solamente no piden perdón, porque se han equivocado, porque lo han hecho mal, sino que además les aplican otra vez el castigo del repago. Amenazan con aplicarlo de nuevo, señor Fabra. ¿Ustedes no creen que deben parar ya? ¿Ustedes no creen que esto ya no se puede aguantar, este nivel de insensibilidad?

Y por eso no reconoce lo patético que resultó la lectura de la carta de la casa real para justificar la ausencia del rey Felipe VI en un acto constitucional del Nou d'Octubre, a quien le regaló usted un acto de servilismo desesperado, obteniendo, desgraciadamente, desgraciadamente para ustedes, la indiferencia por respuesta.

Y mire, este gobierno, señor Fabra, está perdiendo a velocidad de rayo la poca vergüenza que le queda en la agonía política que vivimos.

Han vaciado la fecha de la reivindicación del Nou d'Octubre, una fecha de identidad de nuestro pueblo. Y en esa escenografía habitual que ustedes nos han regalado, resulta que sus palmeros, los de toda la vida, están casi convirtiéndose en plañideras, porque estamos asistiendo a una final triste, triste de este gobierno.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, és vosté un cadàver polític, (veus) i ahí ho saben.

El senyor president:

Senyories…

El senyor Blanco Giner:

Però no li ploren, se'n riuen, se'n riu tothom. (Veus) Se'n riu tothom de les seues ocurrències i dels seus disbarats, com la caça del talp. De les seues ocurrències, com aquell acte de la societat civil. I l'última és eixa reforma de l'Estatut, que diu va a portar ací a debat i votació per a perdre-la, com va perdre la del Consell Jurídic Consultiu.

¿On està la reforma de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i del Consell Valencià de Cultura, anunciades fa tant de temps? ¿On està la reforma de l'Estatut, sí aprovada per estes Corts, que vostés no volen sotmetre a votació i debat en el Congrés?

I damunt parla de llei de transparència. És un avantprojecte, en altres comunitats ja tenen llei. Parla de 160 aportacions. L'altre dia el senyor Ciscar ens va dir en una reunió que n'hi han 135. Ho acabe de comprovar. Són 135, no 160. Sembla que l'enganyen o vosté s'equivoca, però continua fent el ridícul.

¿Quan pensa vosté començar a governar, a parlar del que preocupa els ciutadans i ciutadanes i no fer el ridícul, com està fent…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…en la presidència de La Generalitat?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, governar és gestionar, és treballar per a crear llocs de treball, és treballar per a les persones més necessitades. I això és el que està fent el president i este govern des de l'inici de la legislatura. I estan fent tots els valencians, perquè estan fent un gran esforç per a eixir de la crisi. Vostés no se sumen a eixe esforç col·lectiu que fan tots els valencians.

Parla vosté que anem a portar una reforma de l'Estatut i que no anem a aprovar-la. Possiblement, però, anem a posar-los a tots vostés davant del seu propi mirall perquè es miren. ¿Perquè vol dir-me vosté que els valencians no volen que mos retallem en esta cambra i que baixem el nombre de diputats? (Veus) ¿No volen? O ¿no volen posar creuetes (aplaudiments) a l'hora de triar-mos? ¿No volen? ¿Vostés, tots vostés a dir-mos que no volen? (Veus)

Miren, si això tingueren de posar-ho…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…en un tuit, posarien: «Coixinet. Oposició de les Corts Valencianes: hipocresia. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró, té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, el president de La Generalitat va a la ciutat d'Alacant com a president de La Generalitat i està amb la representant institucional de l'Ajuntament d'Alacant i està amb els veïns i veïnes de la ciutat d'Alacant.

I quan se li dóna un premi a la monarquia és perquè la monarquia és el règim que ens hem dotat tots els espanyols. A vostés els agradaria que eixos premis li'ls donaren a gent de Cuba, de Veneçuela i de més. Doncs mire, no. I si no els agrada, ho sentim molt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, sobre la política general de la conselleria davant la reforma de la PAC per al període 2014-2020, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 96. 505, BOC número 273)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general de la conselleria davant la reforma de la PAC per al període 2014-2020, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua… Senyories… Senyories, per favor. Senyories… (Veus) Senyories, per favor, pregue silenci. davant la reforma de la PAC per al període 2014-2020, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. I que per a presentar-la i defensar-la, té la paraula la representant del grup, la il·lustre diputada Vicenta Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

Puge a esta trona amb la màxima disposició per a arribar a un consens sobre les propostes de la moció subsegüent a la interpel·lació sobre política general de la conselleria davant la reforma de la PAC període 2014-2020.

Senyories, el pressupost de la Unió Europea tenia de ser un important instrument de política d'estímul de l'economia agrària i ramadera per a ajudar a eixir de la greu crisi que assola el sector primari valencià. ¡Quina pena que se'n vaja, senyor Ciscar!

Per tant, retallar-lo no pot més que provocar una disminució dràstica dels recursos que té. I en el cas de la Comunitat Valenciana, esta retallada econòmica se sumaria a la problemàtica financera que patix el sector per falta d'una política clara de suport per part del Consell, que es pot traduir amb més dificultats econòmiques i desembocar en la ruïna de moltes explotacions.

Per això, senyories, al no veure la Comunitat Valenciana incrementades, com a mínim mantingudes, les mateixes assignacions econòmiques dels fons Feaga i Feader, des del Grup Socialista considerem que el sector agrari valencià ha patit una discriminació. Una discriminació que haurà de sofrir durant tot el període 2014-2020, i instem el Consell a denunciar-ho davant el ministeri i, a la vegada, davant la Unió Europea.

Senyories, la PAC, política agrària comuna, ha de contribuir als objectius de l'Europa 2020, que estan assentats en tres instruments bàsics -suport a les rendes, gestió de mercats i desenvolupament rural- però amb l'actual pressupost, naix coixa per a poder atendre adequadament estos objectius.

Vegem des del Grup Socialista molt difícil poder millorar la competitivitat del sector, però encara més complicada va a ser la posició dels productes valencians en la cadena alimentària. Tots tenim present el que està passant a hores d'ara amb el veto de Rússia als productes hortofructícoles valencians, on els productors no tenen eixida al seus productes amb un preu suficient per a poder sobreviure i no abandonar l'activitat.

Perquè, senyories, estem en la Comunitat Valenciana i això ens emmarca dins de l'arc Mediterrani amb una peculiaritat per als nostres professionals que necessiten de més ajuda si volen ser competitius. I, per desgràcia, la nova PAC s'ha oblidat d'establir mesures que reforcen la competitivitat de la nostra agricultura. Mesures per a pal·liar el cultiu minifundista, els alts costos de producció, un envelliment dels professionals i un llarg etcètera, que fan molt poc atractiu el dedicar-se a una activitat ancestral, com és la producció d'aliments o la criança d'animals.

Senyories, necessitem un sector agroalimentari fort. Per eixe motiu era i és important el manteniment de les assignacions de la PAC i no renunciar a un sol euro. Eixa és la preocupació, millor dit, la prioritat que hauria de tindre el Govern d'Espanya i el nostre Consell. A més hauríem d'apostar d'una vegada per totes pel creixement econòmic, basat en els sectors capaços de garantir treball, estabilitat i qualitat de vida. I el sector primari espanyol i valencià pot i vol ser el primer esglaó per eixir de la crisi, pot i vol tindre futur i contribuir a la prosperitat d'un país i, com no, a la prosperitat de la nostra terra.

Per eixe motiu, senyories, la bona gent del camp encara no ha entés hui en dia el perquè d'eixa retallada de la PAC que ha deixat a Espanya amb 37. 700 milions d'euros per a pagaments directes i amb 8. 053 milions per al desenvolupament rural. Diners, senyories, són que, malgrat la seua quantia, no estan donant resposta a les necessitats del sector agrari espanyol i tampoc al sector agrari valencià, perquè són insuficients per enfrontar els nous reptes econòmics, ambientals i territorials dels nostres agricultors i ramaders.

Senyories, una retallada del 13,1% suposa un autèntic perill per a la continuïtat del nostre sector primari, on és urgent invertir en relleu generacional per una simple raó: el 43% dels treballadors titulars d'explotacions en estos moments tenen més de sixanta-cinc anys, el que evidencia el grau d'envelliment i urgix a establir mesures per a la incorporació de joves.

Però, senyories, hi ha un handicap en la nova PAC que farà molt difícil la regeneració del sector, perquè ens trobem amb una limitació del 2% per a les ajudes destinades als joves agricultors fins l'any 2020.

Tal vegada els valencians no siguem espanyols per al senyor Rajoy, perquè la realitat és que tenim menys fons Feaga i menys fons Feader. Constatem que la nostra comunitat ha estat relegada a segona divisió. I la moció que hui hem presentat el Grup Socialista no és més que el relat d'unes propostes que són la realitat dels fets que tenim després d'unes negociacions gens favorables per al sector primari valencià. Així que espere que cap grup ho interprete de manera diferent, perquè no és eixa la meua intenció.

Senyories, necessitem energia i decisió per continuar reclamant el que el nostre territori necessita, el que el sector primari valencià no pot renunciar. I és com a mínim rebre les mateixes assignacions econòmiques que venia rebent, tant en aspectes sectorials com absoluts. Perquè del contrari la conclusió no pot ser altra, les negociacions relacionades amb la PAC han estat un rotund fracàs, tal vegada per falta de talent de la persona encarregada, el senyor Arias Cañete.

Senyories, 30. 000 milions d'euros que no tindrem en fons estructurals i que necessitem els espanyols i els valencians. I la bona gent del camp vol i demana simplement les mateixes regles del joc per a la regió valenciana davant de la nova PAC, perquè s'han quedat amb menys diners per al primer i segon pilar.

Les seues senyories se'n recordaran, però és important insistir i recordar, que per no reclamar on toca el nostre conseller, és a dir en les reunions sectorials del ministeri, 35. 000 llauradors i ramaders van a perdre l'ajuda directa de la PAC. Són 10 milions d'euros menys per a un sector que agonitza. Però la lectura que s'ha de fer d'eixa retallada per a la nostra comunitat és més abandó de terres, més (inintel·ligible) . i desaparició de la població rural. I no hem d'oblidar mai el paper essencial que té en la gestió sostenible del territori.

Senyories, també han disminuït els diners que van al món rural en el pressupost de la PAC. Menys diners per al PDR 2014-2020 i una retallada en el pressupost de l'estat central de 2. 000 milions d'euros per a cofinançar programes de fons Feader.

Retallades senyories, que hauran d'assumir les comunitats autònomes als seus propis pressupostos. No vull ser alarmista, però en el cas de la nostra comunitat això és percep molt difícil, donades les dificultats financeres per les quals travessa la Generalitat valenciana.

Si el govern del senyor Rajoy no rectifica tal vegada estiguem parlant del principi del fi de molts pobles d'esta comunitat. Perquè, la veritat és que els 54 milions d'euros que aportarà el govern central són insuficients per a poder mantindre les inversions necessàries que donen vida als pobles, al territori, com una escola, un centre de salut, el transport públic i tots eixos convenis assistencials a la seua població que els ajuntaments estan en estos moments portant endavant.

Senyories, hem de ser capaços de millorar les xifres i reclamar a Madrid que com a mínim el mateix cofinançament per al PDR 2014-2020, que teníem en l'anterior, és a dir un 50% enfront del 30% que ara ens imposa el senyor Montoro. Perquè és un greuge que no ens mereixem els agricultors, ni els ramaders, que són els garants del territori i que són els qui estan fixant població.

Així que, senyories, la moció que estic defensant té un objectiu: denunciar una discriminació patent en l'assignació de menys fons Feaga i Feader; reclamar a l'estat espanyol la mateixa quantitat econòmica cofinançada per al PDR 2014-2020 que teníem; defensar la peculiaritat de l'agricultura valenciana, que necessita d'un suport específic per al seus professionals. Però sobre tot insistir a què La Generalitat tinga clar la importància de fer política agrària dotada amb pressupost suficient i afronte la verdadera problemàtica que patix el sector primari que porta massa anys, senyories, sense poder alçar el cap i cada dia que passa té mes a prop la seua defunció.

De moment res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Crespo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, per endavant vaja ja el nostre vot favorable a la proposta que vostés han presentat a la moció subsegüent. Per què? Perquè hem estat d'acord també històricament amb aquelles que hem presentat.

Nosaltres ja en presentàrem fa poc una sobre precisament els programes de desenvolupament rural, en la qual ja demanàvem estes assignacions i tal. I hi ha una coincidència absoluta amb el que vostés demanen. I no només amb el que vostés demanen sinó que hi ha una coincidència absoluta en la qualificació del que és la política que s'està portant pel Partit Popular respecte al camp valencià, particularment en la política derivada de la PAC i particularment en el que són els programes de desenvolupament rural.

I no només això sinó també hem de denunciar eixa falsa reivindicació que fa el Partit Popular respecte, sempre estem parlant que fa poc en este moment, en el plenari d'avui, en la sessió d'avui, ja parlàrem fa poc de quin era el problema d'ingressos. Però després eixa reivindicació que se fa avui, al seu mateix partit que governa l'estat, és una falsa, falsa reivindicació. Perquè no és reivindicació, és obediència absoluta i submissió absoluta a allò que se fa des de Madrid. Entre altres coses perquè. Jo recorde aquella frase d'Alfonso Guerra de fa molts anys, que va dir: «El que se mueve no sale en la foto. » Doncs, pareix ser que el Partit Popular també ha assumit eixa inamobilitat com a norma, com a norma per a seguir no estant en la foto, sinó estant en l'escó.

I ho dic perquè no se reclama el deute històric. No se reclama. Se neguen a reclamar-lo. Perquè se parla que no tenim el finançament, però no se fa el que s'havia de fer, que és parlar en el Congrés sobre les modificacions que havíem proposat sobre el finançament. No se diu res sobre com els pressupostos generals de l'estat maltracten el País Valencià i, per tant, maltracten tots els valencians i valencianes, les persones de les quals tant parla el president, però pareix ser que una vegada ha deixat esta trona ja s'ha oblidat d'elles perquè no reclama per a elles. I ens diuen allò, contínuament, de: «No és l'hora. »

Senyories, quan serà l'hora? Espere que prompte, perquè l'hora serà quan deixen vostés de governar, i pense que això pot ser prompte. Eixa serà l'hora d'exigir que els valencians i valencianes tinguem, en tots els aspectes, els ingressos econòmics que mos corresponen i no acatxar el cap, acatxar el cap, davant d'allò que ens manen des de Madrid.

I ho dic això perquè ja fa poc presentàrem ací nosaltres un problema de la distribució dels fons. Perquè, si bé és veritat que hi ha una disminució dels fons europeus dedicats a la PAC, és veritat, també és veritat que des de la distribució que se va fer des del mateix estat, quan estava de ministre el senyor Cañete ja, realment anava en contra dels interessos dels valencians per les limitacions que va posar (inintel·ligible) . Això ho hem reclamat diverses vegades, però no hem aconseguit tirar-ho endavant.

Este any. Sí hem de recordar que dels diners que hi havia, dels 474 milions que posava Europa en el període 2007-2013, en este moment això ha disminuït. Hi ha hagut una disminució, sobre la realitat, sobre el pressupostat de quasi el 10%. Però també. Són sixanta milions menys, un 11,8% respecte a la dotació econòmica que hi ha. Però també és veritat que, en el repartiment que se fa des de Madrid, nosaltres eixim perjudicats.

Han de recordar, senyories, que vam presentar una moció -que vaig presentar i defendre jo, en nom de Compromís-, en la comissió d'agricultura, en la qual se demanava que, almenys, arribara ací, al País Valencià, el 10% de l'aportació global de l'estat que, si atenem a la importància del sector agrari, hauria de ser major, però, com a mínim, demanàvem un 10% d'eixa aportació, que és el que ens correspondria com a població. I per què dic això? No, per utilitzar un criteri que no és discutible. Perquè ací mateixa s'ha defés en altres moments, pel Partit Popular, que si tenim. , val que un 10% en xifres redones, aproximadament un 10% de la població, ¿per què no hem de tindre un 10% dels recursos? I no ho tenim. I no aconseguim la unanimitat davant d'eixa reclamació. No la vam aconseguir de cap de les maneres.

En este moment tenim. Qui van a estar afectats? Vosté parlava de l'envelliment de la població que tenim en este moment. Els joves agricultors van a quedar afectats, perquè les quantitats designades que puguen anar a promocionar la incorporació de joves agricultors van a quedar pràcticament en res.

Van a quedar en res les millores de les explotacions, quan uns dels problemes que tenim són problemes estructurals del camp valencià. I no van a haver-hi diners per a fer les millores estructurals que necessitem en este moment. Aleshores, és un problema molt seriós.

Ahir parlàvem d'un altre problema molt més puntual, però que també té una gran importància, que podria tindre en el futur, com la pèrdua de mercats -en este moment la pèrdua del mercat rus, i els altres mercats que s'incorporen a l'òrbita del mercat rus-, que va a impossibilitar en un futur que els nostres productes puguen arribar en igualtat de condicions.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. Davant d'esta situació global -acabe, senyor president-, davant d'esta situació global, lògicament anem a donar-los recolzament; anem a criticar que no els donen per la millora econòmica que podia significar. I, si no ho aconseguim, seguirem presentant propostes en esta línia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Maritina Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyores i senyors diputats.

Bé, la senyora Crespo, en la presentació de la seua moció subsegüent, parlava d'una moció en què creia que podia compartir una sèrie d'intencions en tots els grups parlamentaris, i esperava que a eixes intencions s'afegiren els grups parlamentaris.

Bé, jo crec que una moció subsegüent no és un conjunt d'intencions, sinó un catàleg de propostes que poden ser o no raonables, i a eixes són a què ens afegim o no o a què recolzem o no.

Que tots creguem que la PAC ha de tindre una aplicació que tinga un impacte positiu en l'agricultura valenciana, per suposat. Que ha d'estar més orientada, cada volta més, a l'agricultura mediterrània, per suposat. Que ha de ser més justa que ha sigut en anteriors etapes, per suposat. Però mosatros hui al que venim és a parlar o a recolzar o no les propostes que ací se presenten. I, naturalment, eixes propostes no les poden recolzar des de ningun punt de vista.

No les podem recolzar perquè ja comença, quan parla de discriminació patida per la Comunitat Valenciana en l'assignació de fons, jo crec que hem de tindre clar, el primer, que els fons no han baixat -i, naturalment, les dades, després en més temps, me referiré a elles-. No han baixat. I podem estar recordant el marc financer en què començaren les negociacions i el marc financer en què acabaren les negociacions, d'un increment clar, tant en preus constants com en termes absoluts.

Però, quan parlem de repartiment i d'assignació, hem de tindre molt clar que el FEGA el que aplica són uns criteris. I, a partir d'eixos criteris, se fa una assignació; que estem parlant d'ajudes directes, i les ajudes directes, per tant, van als beneficiaris, als productors. I el que s'han de treballar són eixos criteris. No hi ha una assignació per comunitats. Per tant, no se pot estar parlant ahí de discriminació en termes en què es fa esta moció.

I quan parlem del Feader, és que no és cert. Perquè vostés saben molt bé que en el període anterior mosatros vàrem patir una retallada en els fons Feader -i no he de recordar qui governava i qui assignava els fons en el Feader, que sí que s'assignen per part del govern central, en eixe moment-. De 450 milions passàrem a 162, quan n'hi havien altres comunitats autònomes que incrementaren quasi un 20% eixos fons. O siga, que no era per limitació de fons, sinó per una redistribució que perjudicava i discriminava clarament la Comunitat Valenciana.

I en este cas hi ha hagut un increment d'un 26%. Clar, un increment sobre una retallada anterior extraordinària; però un increment d'un 26%. Per tant, com vostés comprendran, no podem sumar-nos a eixa moció o a eixe punt.

Però, després, quan diuen, «defensa en totes les reunions sectorials del ministeri d'agricultura. , de les característiques de l'agricultura valenciana», ahí anem als criteris de què jo parlava abans. Ahí on se pot defendre, verdaderament, quina pot ser l'assignació final en les ajudes directes. I ahí és on s'ha batut el coure este govern i el seu vicepresident. Perquè ahí s'han aconseguit criteris que beneficien clarament la nostra comunitat. ¿O no ens recordem de com se plantejava el greening en l'anterior període o a l'inici de les negociacions, que suposava un 30% menys, de partida, per als llauradors valencians? I ahí s'aconseguí que tots els llenyosos, i he de recordar que tota la citricultura, tota la viticultura, que necessitaven eixe recolzament, no van a haver de justificar eixe tant per cent, eixe 30%. O siga, de partida, mosatros ja tenim un tant per cent que mos negava la Unió Europea, mos negava la nova PAC en l'inici de les negociacions.

I eixos són els criteris que hem de defendre per a aconseguir que, al final, les ajudes directes. Vosté deia. , primer ha començat diguent la distribució; després, ha dit manteniment. Jo dic, manteniment no, que siguen superiors. Perquè, efectivament, els nostres llauradors estaran en condicions de demostrar i de fer sol·licituds que permeten cobrar eixa 30% que abans no l'hagueren pogut cobrar.

Però també, quan parla de no acceptar la limitació del 2% per a les ajudes destinades a joves agricultors, jo crec que açò ja és un tema que hauríem de conéixer molt bé. Eixe 2% no és una limitació, és una garantia i aixina ho reconeix tot el món, inclús el seu sindicat, UPA, que diu que esta és una PAC menys injusta, precisament perquè permet o garantix eixe 2% reservat per a l'ajuda als jóvens agricultors.

Açò suposa la possibilitat d'una ajuda addicional del 25% a tots els llauradors que inicien la seua activitat que tinguen menys de quaranta anys. I això suposa que del sobre nacional se pot reservar un pressupost -i ho diu la normativa europea, no l'estat espanyol-, com a màxim d'un 2%. I Espanya, en el recolzament i en la petició de la Comunitat Valenciana, reserva eixe 2%, que és el màxim que se pot reservar del sobre nacional, per a l'ajuda als jóvens llauradors. Per tant, no és una limitació, sinó una garantia.

Jo crec que en els últims punts vosté sap perfectament que està fent un brindis al sol. Quan parla que el Consell fique en marxa fons de gestió de crisis, vosté sap que el Consell no ho pot ficar en marxa. I jo li pregunte, ¿és que en la reunió que tingueren amb els llauradors, amb el senyor Puig,.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Hernández Miñana:

. se varen comprometre a això? Ho veig molt difícil, senyora Crespo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Senyora Crespo, supose que demana la paraula per a replicar la senyora Hernández.

Té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Agrair, tant al Grup Compromís com a Esquerra Unida, el seu suport a estes propostes.

Lamentar, lamentar primer que el senyor conseller haja eixit amb una cara d'espant quan jo anava a parlar de la PAC. I això és una mostra més que li preocupa i li ocupa ben poc el sector primari valencià. (Aplaudiments)

Lamentar també que no es sume a estes propostes el Partit Popular. Perquè jo crec que mantindre el nivell d'ajudes similar, o augmentar-lo -ja que vosté ho ha dit, doncs, augmentem-lo-, que ha hagut fins 2013, senyors del Partit Popular, és demanar una política agrària comú que defense i ajude els agricultors i ramaders valencians.

Mire, jo crec que, a diferència seua, des del Grup Socialista, doncs, estem al costat del sector, preocupant-mos i ocupant-mos perquè la nova PAC no siga paper mullat per als nostres professionals del camp.

No podem permetre una davallada del pressupost de la PAC en més del 13%, perquè significa que els fons cofinançats que arriben a esta comunitat van a ser insuficients per a portar endavant una política clara en defensa de l'agricultura valenciana.

Jo lamente de nou, sincerament, que des del Grup Popular continuen amb eixe vassallatge que vénen practicant des que el senyor Rajoy és president, perquè estan posant de manifest que no els importa l'agricultura ni la ramaderia ni la pesca valencianes i sí molt continuar estar segut en una butaca que, quan ve el mes, els reporta un suculent jornal, cosa que no tenen els llauradors valencians.

Miren, senyories, no és que les ajudes de la PAC facen miracles en l'economia de la bona gent del camp, però vaig a ser molt gràfica. Tota pedra fa marge. I, en estos moments, per la ineficàcia d'un ministre, el senyor Arias Cañete, per l'eficàcia d'un conseller, l'agricultura i ramaderia han eixit summament perjudicades en les negociacions de la PAC 2014-2020, que atempta, doncs, contra la nostra diversitat competitiva, suma més competències deslleials amb els països tercers i no tracta adequadament els professionals del sector.

Tant el primer pilar, senyories, com. , que són les ajudes directes. Hui en dia sabem ja que 35. 000 agricultors valencians no van a rebre l'ajuda que rebien si era inferior a tres-cents euros. I per què? Doncs, perquè el nostre conseller, el senyor Ciscar, va pegar la cabotada en la reunió sectorial, on un ministre molt poc eficient per al sector va imposar el seu criteri, un criteri molt equivocat per als valencians que tenim una peculiaritat que s'ha de tindre en compte, i és el minifundisme dels nostres cultius. Això té un nom: marginar els valencians, marginar el sector primari valencià.

Quant al PDR 2014-2020, doncs, la Comunitat Valenciana rebrà 204 milions de la Unió Europea, és a dir, un 2,5% inferior, inclosa l'assignació de comunitats molt més reduïdes en superfície, com per exemple Múrcia. 54 milions enfront dels 210 que donava l'estat. Gran retallada, senyors del PP, amb l'agreujament que el confinançament estatal també baixa; ara un 30% enfront del 50% que tenien els agricultors amb un govern socialista. I vostés mut! Molt poc digne per a un govern al qual se li ompli la boca quan parla i qualifica el sector primari com estratègic. Això sí que és fer demagògia.

I se suposa que La Generalitat aportarà 192 milions d'euros. Clar, coneixent les dificultats econòmiques que tenim els valencians, creure's que així serà és creure's que encara ens deixen els reis.

I és una broma de molt mal gust anunciar 450 milions d'euros per al PDR 2014-2020 perquè no ho van a complir i, segurament, de nou, és un farol del senyor Fabra, que no és conscient de què està fent a milió i mig de persones que ja estan prou estafats amb les nefastes negociacions del ministre.

Mire, d'entrada, a eixos 450 milions els hem de restar 9. 800. 000 per a pagament de compromisos adquirits, no pagats en el període 2007-2013. Això vol dir que van a retallar ja el PDR en un 11,80%, un 60,300 milions sobre el pressupost que teníem. Això no s'ho mereix el sector. Estes xifres, clar, posen de manifest que La Generalitat haurà d'aportar més diners, i jo continue diguent que tinc els meus dubtes. Però, a més, existixen mesures que totalment o parcial beneficien la mateixa Generalitat, i això és una novetat que fins ara no estava en el PDR.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Crespo Domínguez:

És lamentable -acabe, senyor president- que 79,300 milions d'euros siguen per a La Generalitat i siguen per a pagar gastos que normalment altres administracions assumien fins ara, restant-les al món rural.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Crespo.

Per a finalitzar el debat, i en torn de rèplica a la senyora Crespo, té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, senyoria, anem a situar-se en el moment en què s'inicien les negociacions. Final de 2011. En eixe moment, mosatros eixíem en un govern del senyor Rodríguez Zapatero, en un govern socialista, com a contribuents nets. Aleshores, com tenien l'excusa de l'ampliació a 28, resulta que sí que es conformaven en tindre menys fons que en el període anterior, perquè dien: s'ha de repartir entre més, en són més, en són 28. Anem a ser contribuents nets. En este moment, en el 2014, però per descomptat en el 2013, quan se va aprovar la nova PAC, com va quedar Espanya? Perceptors nets. És que no s'havia ampliat la comunitat? N'eren igual 28. Perceptors nets. Per tant, una gran (inintel·ligible) . S'augmenta el pressupost. I anem a xifres concretes, perquè, clar, és que és molt fàcil dir: es disminuïx, s'augmenta, mantindre. No. Anem a xifres concretes. Al final, 44 milions per al període que, en preus corrents, suposa un increment de l'1% o del 3%, si parlem del Feaga o del Feader. I en termes absoluts, suposa un increment de 291 milions d'euros o 238 milions d'euros, si parlem del Feaga o del Feader.

Per tant, increment d'assignació de la nova PAC a Espanya per part d'Europa, a pesar de l'ampliació europea. Per tant, eixe tema no podem recolzar-lo, com vosté dirà, ni compartim els arguments que vosté ha donat.

Però, a més, a d'això se suma una aportació directa de 500 milions d'euros per a les campanyes de compra d'aliments i per les campanyes fito i zoosanitàries. Per tant, un increment d'aportació directa. I vosté ha tractat un tema que jo ha entés no ha volgut entrar, perquè és que ja me pareix que és sagnant, però vosté ha insistit ara: la reciprocitat. Efectivament, no pot haver ningun valencià ni ninguna valenciana que estiga d'acord en la política de no reciprocitat que aplica la Unió Europea, i especialment la que s'aplica en els productes agraris, perquè te un perjuí extraordinari per als nostres llauradors. Però, qui va firmar i promoure l'acord de lliure associació en Marroc? Un govern socialista, Rodríguez Zapatero. Varen firmar eixe acord. I li recorde, a més, que varen haver-hi ací en tres moments diferents i en comissions diferents propostes dels diferents grups, dels grups parlamentaris, proposant que li demanàrem al govern d'Espanya que no s'associara a eixe acord que permetia la liberalització total dels productes. I què varen fer vostés en eixos moments? Se varen abstindre en totes elles. En una presentada pel Grup Popular el 23 del sis del 2010, en una presentada per Compromís el 10 del dotze del 2010, i en una altra presentada pel Grup Popular en què estaven presents totes les organitzacions agràries -i jo recorde el paperot que va fer el seu company, el senyor Lozano, i el malament que ho va passar el senyor Lozano-, en què s'hagueren de tornar a abstindre's, quan tots sabem que és la política més nefasta i de major perjuí l'entrada de productes de Marroc a Espanya en eixe liberalització, que varen permetre vostés en un govern del senyor Zapatero.

Per tant, dur ací un punt que parle de garantir la reciprocitat, quan vostés han fet eixa política, no sols és ridícul, és inclús fora d'ètica. Bé, quan parlen vostés del següent punt, li dia abans, que el Consell fique en marxa un fons de compensació, vostés sap que no el pot ficar, que no sols no el pot ficar perquè la PAC no ho permet, sinó perquè aniria contra les ajudes d'estat. Per tant, les intencions poden ser una cosa, però el que fique negre sobre blanc per descomptat no és possible que un partit seriós, que un govern rigorós i que un govern que està treballant i definint verdaderament l'agricultura valenciana ho recolze.

Després, vosté parla de la defensa dels minifundistes. Ha parlat de l'agricultura minifundista que efectivament és una agricultura molt assentada en la nostra comunitat. Aleshores, tampoc entenc com, si verdaderament està tractant d'esta defensa, com ací parla en un punt d'a qui han d'arribar les ajudes de la PAC, que arriben verdaderament a aquells productors que estan produint. Vosté sap que en este moment arribar a altre tipus d'activitats agràries està prohibit pel reglament. En l'antiga PAC hi havien activitats, camps de golf, aeroports, que rebien perquè havien generat drets. Vosté sap que en el nou reglament això ja no és possible. Per tant, a què s'està referint? És que no està d'acord en la definició d'agricultura activa que s'ha aprovat i que ha defensat esta comunitat? És que no està d'acord que els xicotets llauradors puguen rebre fons de forma directa, encara que tots els seus ingressos no vinguen de la PAC? És que vosté creu que sols han de rebre ajuda directa aquells que ho reben tot de la PAC? A mi me pareix que això és un desconeixement molt gran de l'agricultura valenciana, o no defendre el minifundisme que vosté ha vingut ací a defendre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

A continuació, passarem a la votació d'este punt. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39. Vots en contra, 44.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector financer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 623, BOC número 273)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general relativa al sector financer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Presentació i defensa per part de l'il·lustre diputat Fran Ferri, que té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, com estem parlant d'una moció subsegüent a una interpel·lació, sempre m'agrada recordar aquella interpel·lació que ha donat origen a les propostes.

Fa una setmana la conclusió de la interpel·lació que va deixar el senyor Moragues va ser la següent, va dir que «tenemos un sistema financiero valenciano con mucha presencia, que presta, junto al resto del sistema bancario de entidades de crédito, un servicio adecuado en materia de financiación del tejido productivo y del sector empresarial valenciano». El conseller Moragues sembla estar molt content amb la situació actual. Sembla estar satisfet amb la pèrdua de les nostres caixes i dels nostres bancs. Sembla estar satisfet en el fet d'haver passat de 33. 000 milions d'euros en crèdits i dipòsits a 6. 000 i 5. 000 respectivament. El conseller Moragues considera adequat el finançament que arriba al teixit productiu valencià i podia anar a dir això a les empreses valencianes que no poden assumir el risc d'invertir, perquè ningú confia en els seus projectes. Podia anar el senyor Moragues a dir-los que no es queixen per la falta de crèdit, perquè no tenen motius. Però la realitat és tossuda. Si en 2007, en plena bombolla immobiliària, els crèdits a l'agricultura i a la indústria representaven el 18% del total, en 2014 saben quina és eixa xifra? El 20%.

No podem afrontar la necessària reindustrialització de la nostra economia sense inversions, i no poden haver-hi inversions sense crèdit. La miopia del Consell no té límits. Per al conseller Moragues, les caixes van actuar bé i la supervisió entre l'IVF, l'Institut Valencià de Finances, i el Banc d'Espanya va ser correcta. On el senyor Moragues veu un món ideal de la gestió del sistema financer, nosaltres veiem el que veu tot el món. Primera, segrest partidista de les caixes. Reforma de Zaplana per a fer-se amb el 56% del poder. Descontrol en la gestió, comprant els òrgans de control, si feia falta. Saqueig sistemàtic per a beneficiar uns pocs. Crèdits per a terres mítiques i grans projectes fracassats del Partit Popular.

En la meua interpel·lació vaig fer una anàlisi del que ens passà i de com havíem arribat fins ací, fins a esta situació, però també li vaig dir al senyor Moragues que la prioritat hauria de ser canviar la situació que tenim. Perquè per a nosaltres, a diferència del que pensa el Consell, sí que és una mala notícia haver perdut tres caixes i dos bancs. Sí que és una mala notícia que els crèdits de Bankia excloguen centenars d'empreses valencianes. Sí que és una mala notícia que la nostra gent tinga bones idees però no puga dur-les a terme, perquè no tenen el suport econòmic i financer que necessita.

El Consell no veu el problema, i potser per això no vol afrontar la solució. Nosaltres plantegem canalitzar el crèdit cap al teixit productiu valencià i que per a fer-ho possible hem de basar-nos en tres eixos fonamentals: primera, passar de les caixes partidistes del Partit Popular a la banca pública professionalitzada per a crear nous mecanismes de finançament. Passar del dictat i les amenaces d'altres èpoques a la coordinació del sistema financer que ja tenim, per a vehicular el crèdit que ja està circulant. Passar de La Generalitat com a problema a La Generalitat com a facilitadora d'iniciatives de la nova economia. En primer lloc, quan parlem de la banca pública, proposem que s'audite i es sanege l'Institut Valencià de Finances per a poder iniciar els tràmits que el convertixquen en una banca pública al servei de l'economia productiva valenciana i amb la sol·licitud d'una fitxa bancària al Banc Central Europeu. Proposem la banca pública perquè necessitem poder anar a eixe Banc Central Europeu i portar diners assequibles al nostre teixit productiu. El model de banca pública és antagònic al model de banca partidista que va instal·lar el Partit Popular amb el segrest de les caixes d'estalvi. Volem una banca pública que es dedique a fer allò que no pot fer el sistema financer actual. Volem una banca pública totalment immunitzada davant qualsevol intent d'ingerència per part del partidisme. Volem una banca pública transparent, ètica i àgil per a fer ajudar a canviar el nostre sistema productiu, el nostre model.

En segon lloc, quan parlem de passar del dictat a les amenaces, i les amenaces d'altres èpoques, com feia el senyor Zaplana, a la coordinació del sistema financer que ja tenim, estem parlant de propostes ben concretes, com ara la creació del fòrum de coordinació financera, com a espai estable de coordinació i col·laboració entre l'IVF i la resta d'instruments de finançament públics, com són l'ICO, ENISA, etcètera. I entitats financeres privades, les poquetes que ens queden. Amb quin motiu, amb quin objectiu? Amb l'objectiu de mobilitzar els recursos cap al sistema productiu valencià, potenciant el capital-risc públic, amb la coparticipació privada per a finançar projectes innovadors i estratègics.

El paper de La Generalitat no pot ser el de pressionar o amenaçar les entitats de crèdit, com ha vingut fent-se fins ara, com ha passat en altres èpoques. El paper de la nostra administració ha de ser el de coordinar instruments de crèdit per a ajudar empreses i famílies valencianes, coordinar-se per a donar crèdit a les empreses, però també per a lluitar contra l'exclusió financera que pot afectar 300. 000 valencians i valencianes.

Finalment, cal passar de La Generalitat com a problema a La Generalitat com a facilitadora d'iniciatives de la nova economia. I això passa, per exemple, per la nostra proposta de crear un fons de suport a sectors innovadors des del punt de vista econòmic, social i mediambiental. Este fons hauria de tindre una gestió professionalitzada, estar sotmés al control parlamentari i autofinançar-se a través dels sectors de la seua inversió. Si continuem fent el de sempre, evidentment és difícil obtindre resultats o que la situació que estem vivint canvie.

Quan li vaig avançar algunes propostes al senyor conseller, ja sé algunes de les respostes que vostés em van a donar per a no posar en marxa el que nosaltres proposem avui, el nostre programa de reviscolament financer per al País Valencià. Sobre la necessitat de sanejar i professionalitzar l'Institut de Finances, el conseller ens deia que funcionava molt bé. Els fets novament desmenteixen els membres del Consell del govern valencià. Sense anar més llunt esta setmana -ho hem sabut, vostés ho poden vore en la premsa- la imputació dels exdirectors de l'IVF per presumpta prevaricació i estafa. També ens van dir que d'on anàvem a traure els diners. 13. 500 euros de deute històric que el Partit Popular ni vol ni sap reclamar. Eixa és la qüestió.

Resumint: tenim per una banda un seguit de propostes per a donar crèdit a les nostres empreses i orientar el sistema financer cap al benestar de les persones. Per altra banda tenim un Consell que diu que tot està bé i que si cal canviar alguna cosa és impossible perquè no n'hi ha diners.

I espere que el Grup Parlamentari Popular sàpiga apreciar el paper que tenim com a parlamentaris i parlamentàries i reivindiquem que ens posem en marxa, que posem entre tots i totes mesures en marxa concretes per a ajudar al teixit productiu valencià que tots i totes necessitem.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Efectivamente, en el año 2002 teníamos dos bancos, cuatro cajas y treinta y nueve cooperativas de crédito, y trece años después tenemos solo Caixa Ontinyent y treinta y una cooperativas de crédito, ningún banco. En menos de un año, en aquel momento, con el estallido de la burbuja, Bancaja, la CAM y el Banco de Valencia acabaron o bien nacionalizados o bien intervenidos -en aquel momento-, hoy ya no tenemos de algunos ni la propiedad.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Francisco Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a replicar al senyor Costa, el senyor Ferri vol la paraula, i la té.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Costa.

Senyora Sanz.

Senyor Toledo.

En primer lloc, agrair al Grup Parlamentari Socialista i al Grup Parlamentari Esquerra Unida el seu recolzament.

I, per descomptat, senyora Sanz, que caldria fer una investigació per a depurar responsabilitats polítiques, perquè les hi ha havut, i saber per què els responsables de l'IVF no estaven controlats pel govern, o si realment estaven controlats i estaven fent el que estaven fent a ordres d'un determinat govern, que era el govern de La Generalitat i del Partit Popular. Això és una cosa que haurem de fer i, si no es pot fer ara, s'haurà de fer en un futur pròxim quan siga possible.

Senyor Costa, li agraïsc el to de la seua intervenció, perquè ha sigut molt constructiu i crec que estem molt d'acord en moltes de les propostes que avui ha portat ací Compromís. No estem d'acord en el tema de l'IVF, per exemple. Però és una llàstima que vostés ens porten directament un no i no pugam arribar a cap tipus d'acord.

Mire, vosté ha parlat ací de grans modificacions que hi ha havut en el sector financer espanyol, en un sector que no només ha afectat el nostre territori, sinó que ha afectat el sector financer de tota Espanya.

Ha parlat de la gran concentració que s'ha fet a través del FROB i del Banc d'Espanya. Però mire, eixa concentració. , abans d'eixa concentració prèvia, el que hi ha havut és un saqueig de les caixes d'estalvis, hi ha havut una nacionalització d'eixa caixa d'estalvi i el que s'està fent ara és vendre-la al millor postor. I això, mire, des del nostre punt de vista, no és una bona manera de fer les coses, per això demanem que s'audite també l'IVF perquè no els passe el mateix, malgrat que vostés diguen que ja funciona de manera correcta.

Mire, eixa nacionalització, eixe saqueig el que ha comportat per al sistema financer valencià és que abans teníem ací una entitat, que es dia Bancaixa, que donava molt de crèdit al nostre territori, molt de crèdit al nostre sector productiu i que, ara, fusionada amb Bankia, només ens arriba un 14% dels crèdits que dóna aquesta entitat, quan gran part d'eixe capital amb el qual compta prové del nostre territori.

Per tant, alguna cosa haurem de fer per a contrarestar eixe fet que ara Bankia dóna més crèdits a altres territoris, sobretot la Comunitat Autònoma de Madrid, i no dóna crèdits al nostre teixit empresarial.

I això ve lligat amb el que vosté em contava que estan fent esforços per a fer el crèdit accessible. Mire, xafant el territori i visitant, per exemple, la cooperativa vinícola de la Font de la Figuera, una de les cooperatives vinícoles més grans que existeixen i que té un projecte d'ampliació del seu magatzem logístic per a poder exportar molt més i, per tant, generar més lloc de treball i millorar la nostra economia, resulta que han anat a diversos bancs i no els han donat el crèdit necessari, perquè és un crèdit molt alt i ara mateixa els bancs no s'atrevixen a donar eixos crèdits. Per això, la necessitat d'una banca pública valenciana que sí que es puga fer càrrec d'eixos crèdits.

I vosté posa en contraposició el fet que si eixa banca pública valenciana competix amb la resta d'entitats bancàries privades, pot anar en detriment no sé de què, perquè nosaltres el que sí que veiem és que en països com Alemanya no ho veuen com una competència, sinó que ho veuen com una cooperació. I, en Alemanya, els grans bancs públics d'inversió cooperen de forma tan normal amb la resta d'entitats privades i no passa res. De fet, el que passa és que el crèdit arriba molt més fàcil als sectors productius.

Per tant, no ho vejam com una competència entre entitats, sinó veiem què pot passar ahí, que pot ser una cooperació que pot anar en benefici de la nostra pròpia economia.

¿S'imagina vosté un sector financer valencià coordinat amb eixe òrgan de coordinació que nosaltres demanem, on n'hi haja un institut valencià de finances públic amb una carta que li permeta anar al Banc Central Europeu, autofinançar-se a l'interés que està ara mateixa el Banc Central Europeu, i per tant molt barat, coordinar eixe potencial amb el potencial que tenim amb les caixes d'estalvi que ens queden, amb les cooperatives de crèdit que ens queden i amb el poquet sistema financer que ens queda?

Això seria un potencial molt gran per a la nostra indústria, per a cooperatives de vins com la de la Font de la Figuera i com altres empreses del nostre territori que requerixen ara mateixa -ara mateixa que és el moment d'invertir- eixes inversions per a poder. , d'ací uns anys poder tindre una economia sanejada i una economia valenciana amb un pes industrial que sempre hem tingut i que cal mantenir i que cal augmentar perquè el nostre sistema de benestar es mantinga.

Per tant, li demane que reconsideren la seua posició i que, si pot ser, pugam arribar a un acord.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Finalitzat el debat, passarem a la votació d'este sèptim punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 45.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a l'exigència d'un canvi en el model de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 96. 553, BOC número 273)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a l'exigència d'un canvi en el model de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, ¿quantes vegades hem parlat en esta legislatura del model de finançament autonòmic? ¿Vint? ¿Trenta? ¿Quaranta? I, ¿quantes hem arribat a acords? ¿Dos? ¿Tres? ¿Quatre, tal vegada?

Però, ¿quantes resolucions s'han aprovat sense acord per la majoria absoluta del Partit Popular? ¿Deu? ¿Dotze? ¿Catorze? Doncs bé, cap d'elles ha estat complida. en allò que era el mínim exigible, que és el canvi d'un model de finançament que ja està vençut, perquè va ser aprovat per a cinc anys, que han transcorregut ja, i que discrimina de manera greu i permanent amb efectes terrorífics per al poble valencià a La Generalitat.

Ho he dit una i mil vegades ho diré. El senyor José Manuel Vela, abans de dimitir, va comparéixer en novembre de 2012 per a presentar el projecte de pressupostos de 2013 i va deixar una frase lapidària. Va dir: amb este model no podem aguantar ni un any més. Ho deia en 2012. Estem acabant 2014. I continuem amb este model de finançament. 2013, 2014, 2015. La pregunta és: quan hi haurà la voluntat i quan hi haurà la capacitat per part del govern central i per part del govern autonòmic, un, d'eixir de manera ferma i, l'altre, de posar en marxa la reforma d'un sistema de finançament absolutament injust amb els valencians i les valencianes?

Per això nosaltres presentem una nova iniciativa. Per tant, promovem un altre debat, que conclourà, com ja estem acostumats, amb una moció el primer punt de la qual que diu simplement això: reiterar per part de Les Corts l'exigència d'un canvi immediat del model de finançament autonòmic que acabe amb la discriminació històrica que patix el poble valencià i que cap dels govern, ni central ni autonòmic, ha tingut la voluntat ni la capacitat de corregir. I quan diguem «cap dels governs» estem dient cap dels governs, del Partit Popular i del Partit Socialista.

El senyor ZP, al qual vostés li tiren les culpes, i el senyor Rajoy, que ja van quatre pressupostos amb el del 2015 que està presentat i debatent-se, ja van quatre pressupostos que es margina la Generalitat valenciana, el poble valencià, amb un sistema de finançament absolutament injust.

Dic que no han tingut ni la capacitat ni la voluntat cap dels governs presidits per José María Aznar, per José Luis Rodríguez Zapatero, per Mariano Rajoy, per Eduardo Zaplana, per José Luis Olivas, per Francisco Camps, per Alberto Fabra. Almenys des d'aquell 2002 que es va posar en marxa el model de finançament del senyor Aznar que els marginava, punt de partida de l'informe de la comissió d'experts que diu que vora 15. 000 milions d'euros del deute són deguts a un finançament insuficient que els margina.

I he nomenat cadascun dels presidents, i me vull detindre una miqueta en el senyor Fabra. Perquè el senyor Fabra ja porta tres anys, més de tres anys com a president de La Generalitat. I el senyor Fabra no està hui ací per escoltar-me. L'altre dia estava en el debat de propostes de resolució del debat de política general, però no escoltava, estava parlant amb el senyor Ciscar, amb el senyor Moragues, amb la senyora Catalá. No està o no escolta. No pot o no sap reivindicar el que necessiten els valencians i les valencianes. I el que és pitjor, sembla que ja ha renunciat, frase literal del senyor Fabra a finals de l'estiu: «Ya no es momento de pedir el cambio del modelo de financiación, simplemente de corregir sus efectos. »

Estaria bé que el senyor Fabra explicara com va a corregir els efectes d'un model sense canviar-lo i que no es parle únicament de fons de liquiditat, que només generen més deute. Un oxigen que no ens permet respirar per nosaltres mateixa.

El segon punt de la nostra moció, per tant, demana comptes al Consell per l'incompliment de les diverses resolucions que han estat aprovades per estes Corts, resolucions molt, molt, molt suavetes, molt suavetes, fins i tot solucions tramposes, aquelles que presentà el Partit Popular, perquè dien que «instaban al Consell -instaban en castellà- a seguir reivindicando». On han reivindicat? Perquè a Madrid no se'ls ha escoltat. Al Consell de Política Fiscal i Financera no se'ls ha escoltat. El senyor Moragues va vindre un dia ací i me va dir que me duria una acta del Consell de Política Fiscal i Financera, encara estic esperant-la. Vaig demanar una altra del Consell de Política Fiscal i Financera, quan estava el senyor José Manuel Vela, en eixa acta no apareixia res, cap transferència al model de finançament per part del portaveu del Consell i, per tant, de la Generalitat valenciana.

Resolucions incomplides, com la del 9 de març de l'any 2012, com la del debat de política general, com esta si fóra aprovada segurament. Podríem donar-nos vostés l'oportunitat d'esta resolució, senyories del Partit Popular, podríem votar-la a favor. Però de nou el Consell, al qual recolzem, tornaria a incomplir-la, perquè ha sigut constant l'incompliment d'eixe tipus de pronunciaments parlamentaris.

Per tant, senyor Fabra, o no pot o no sap, el cas és que no val, per a una cosa tan important com exigir el canvi del model de finançament.

Com a tercer punt afegirem que Les Corts manifesten la seua reprovació al ministre d'hisenda, Cristóbal Montoro, i al secretari d'estat d'Administracions Públiques, Antonio Beteta, per les seues declaracions ignorant o menyspreant la discriminació financera patida pel poble valencià i per la seua notòria falta de voluntat de corregir-la.

Montoro i Beteta, no sols en Madrid, no sols en les respostes que donen escrites u orals en els Congrés dels Diputats neguen l'infrafinançament que patim. El senyor Montoro va dir que estàvem meravellosament, fantàsticament. És que vénen ací convidats pel govern, pel senyor Moragues, pel senyor Fabra o pel Partit Popular i neguen la major. És més, diuen que el cal fer és retallar més. Això ho va dir el senyor Beteta, que encara calia retallar més i que ja sabia el Consell on havia de retallar.

Persones que estan negant la realitat, negant una evidència, una evidència tan dramàtica per al poble valencià, que a més a més estan contradient les pròpies afirmacions en veu molt baixeta i sols de Contreras cap ací, que fa el Consell de La Generalitat, haurien d'estar reprovades per estes Corts. Per coses molt menors ací s'han aprovat reprovacions. En estos moments el senyor Montoro, el senyor Beteta i el senyor Rajoy, i afegisc jo, i el senyor Fabra, són enemics del poble valencià, perquè impedixen que es puguen mantindre els seus herois públics i es puguen fer polítiques d'impuls per a recuperació econòmica i per a la creació d'ocupació digna i de qualitat. Són enemics del poble valencià.

Insistisc, Montoro, Beteta, però també Rajoy i Fabra. És curiós. El senyor Fabra, com dic, porta pràcticament tota la legislatura, no va estar investit al principi d'esta, no era el candidat a la presidència, que es va presentar a les eleccions, però, com que l'anterior no va durar res, en el mes de juliol de 2011 ja estava ell de president. Per tant, tres anys i mig en l'exercici del càrrec. I durant eixos tres anys i mig cada volta que hem parlat de finançament ell ha parlat de Zapatero. I resulta que tots els pressupostos generals de l'estat i tots els pressupostos de La Generalitat que s'han estat executat des que ell és president, havien estat fets per Mariano Rajoy quant al model de finançament. Però de Rajoy ni pruna. És que ni hem sentit el cognom en boca del senyor Alberto Fabra. Zapatero, Zapatero, Zapatero. I Zapatero té molta culpa i ja l'arrossegarà. Però en estos moments, qui està al capdavant del govern central és el senyor Mariano Rajoy que no vol saber res d'Alberto Fabra com a candidat, però tampoc del poble valencià com a un poble de primera amb els mateixos drets que la resta de les comunitats autònomes.

Tot açò no sols ho diem nosaltres, ho diu també la societat civil, allò que es ve a dir el «teixit organitzatiu», el «teixit social». Ho diuen els sindicats, ho diuen les associacions cíviques, ho diuen els experts i ho diuen els empresaris tan propers al Partit Popular, molts dels quals han estat en estreta connivència política i econòmica i que parlen que és absolutament imprescindible canviar eixe model i reivindicar també inversions, i que el govern central no els escolta i que el govern autonòmic no és capaç de fer-se escoltar.

Sabem ja quina és la data de la reunió amb Montoro dels empresaris, senyories del Partit Popular? Sí, quina és la data? Una data que vostés van anunciar, una reunió que vostés van proposar. Quan el senyor Montoro va a escoltar el poble valencià? Quan va a escoltar el seu govern? Al que li queda poc, però que de moment hauria de dedicar-se a la feina.

L'informe de la comissió d'expert deia que el canvi de moneda era imprescindible i inajornable. Podíem afegir que impossible mentre governe el senyor Alberto Fabra, mentre tinga majoria en estes Corts el Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari donarà suport a esta moció subsegüent que posa l'accent en una de les qüestions claus de la legislatura, i és que sense autonomia financera no hi ha autonomia política.

Sí, estem intervinguts de facto a través d'uns mecanismes de rescat del nostre país, perquè l'estat no ens entrega els diners suficients per atendre les nostres necessitats, però ens dóna crèdit, un crèdit a través del FLA, que és inferior, efectivament, als crèdits que se van demanar pels governs del Partit Popular, com ha reconegut i com ha senyalat oportunament el conseller, al 5, 6, fins i tot al 7%.

Però, clar, estem en una situació, senyories, que, o som capaços de defensar, de defendre els interessos del poble valencià, o no tenim viabilitat com a autonomia. Si no tenim recursos per atendre les competències que l'estat ens ha atorgat, què anem a fer? Doncs a continuar sent subsidiats per un estat que ens dóna crèdit, però no ens dóna els diners per atendre les nostres competències, i això sí que és una il·legalitat.

Jo els propose el següent: en vista, no ja a esta moció, sinó en vista al que vostés van aprovar el passat 16 d'octubre. El passat 16 d'octubre aprovàrem una proposta del Grup Parlamentari Popular que nosaltres vam plantejar les nostres reserves, però que diu així. No l'aprovàrem, perquè plantejàrem les nostres reserves i millores a eixe text.

Però tenint en compte el que ha aprovat estes Corts i seguint els criteris de buscar consensos en les qüestions bàsiques que ens afecten com a valencians, sobre esta proposta vostés van dir que les Corts Valencianes avalen el document dels experts i tal. Perfecte! Eixe document que aprovàrem tots radiografia un deute històric de l'estat amb la nostra comunitat de 13. 500 milions d'euros. Estem tots d'acord. És un peritatge de la diferència de finançament, tenint en compte (inintel·ligible) . la mitjana de l'estat. Estem d'acord amb això.

Segon. Dien vostés, «se insta al Consell que solicita el inicio del proceso de revisión del modelo de financiación actualmente vigente». No s'ha revisat, s'ha incomplit la LOFCA, senyories. I, per tat, continua vigent un model que ens perjudica. Què han fet vostés per a plantejar un model nou? D'acord amb la mateixa LOFCA, i els ho hem dit en moltes ocasions, vostés podien presentar un contenciós amb l'estat per l'incompliment de la LOFCA. Estan d'acord amb això? Nosaltres sí. Perquè estem defensant la Constitució, el principi d'igualtat. Però vostés no han fet res en eixe sentit, tot i que no tenim nou model de finançament i està esgotat i hem complit els cinc anys.

Després dien vostés, Per a poder «garantizar los servicios públicos fundamentales, tal, tal, tal, la población ajustada». Ja mos va enviar ahí un «recao» el senyor Montoro, que finalment ja vorem si se vol reunir-se amb el president de La Generalitat. Quina humiliació, senyories? És que hem de ser valencians abans del PP o de Compromís. Hem de defendre els interessos del poble valencià abans que això. I altres comunitats autònomes governades per vostés sí que ho fan.

Miren vostés, «el PP se suma al pacto fiscal entre el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista de Euskadi tras alcanzar un acuerdo en el tema» del concert econòmic fiscal del País Basc. Sí que defensen els seus interessos. I nosaltres que hem acreditat ací el deute, que hem acreditat que este sistema ens penalitza, que tenim clar que és injust, que no és equitatiu, que atempta el principi d'igualtat. El que volem és posar-nos al costat del nostre president, del president de La Generalitat, el senyor Alberto Fabra, perquè reivindique, perquè exigisca, perquè reclame, perquè faça complir la llei i la Constitució espanyola. Però vostés mos diuen que no.

Per tant, el debat és important. Però el que seria més important, senyories, és que vostés s'ho pensaren dos voltes i buscaren una fórmula de reivindicació en sintonia amb l'autèntica societat civil que està reclamant en l'aspecte d'inversions públiques territorialitzades, que està reclamant tindre recursos suficients per atendre les nostres competències.

Busquem una eixida. No podem continuar impassibles sense fer res. «Vamos a continuar reivindicando. » Això què vol dir? Qui no plora no mama. I si no mos plantem d'una forma intel·ligent, com per cert han fet els seus homòlegs en el País Basc per a defendre el concert econòmic del País Basc, no tenim res a fer, ni vostés ni els govern que hi hagen. , futurs governs de La Generalitat.

Per tant, si no n'hi ha autonomia financera, si no tenim els recursos mínims per atendre les nostres competències, estem condemnant, estan condemnant a la precarització, a tindre un benestar en reduïdes condicions, inferior a la mitjana e l'estat. Estan penalitzant el nostre poble. I això no ho podem consentir.

Els demane…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…que facen alguna cosa, que mirem com podem eixir no només en una declaració estèril sense res efectiu… Fets i no paraules. Ahí ens tindran. Per suposat que votarem a favor d'esta moció subsegüent.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Porque, por lo que se ve, hay presidentes autónomos, presidentes de comunidades autónomas que sí son escuchados por el Gobierno de España, y cuyas propuestas sí son inmediatamente recogidas por el Gobierno de España, mientras que hay presidentes de comunidades autónomas que siguen esperando en la entrada de la antesala, de la antesala de la entrada de la secretaria del ministro de hacienda para que a ver si les da una hora y les recibe, todo para contarles lo que le contó el otro día (aplaudiments), lo que le contó el otro día al presidente Fabra, y es que los presupuestos ya están cerrados y no va a haber ni un euro más.

El senyor president:

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero además se necesita otra cosa importante en el nuevo modelo. Evidentemente, para hablar de mayor flujo económico hacia las comunidades autónomas, debe haber una mejora de la economía. Y ¿cómo les explicaría esto yo, señor Blanco? Imaginemos que este vaso es la economía y su contenido, su contenido es el sistema de financiación. Yo con esta economía no puedo verter más financiación porque se derramaría, no cabe más. Si yo hago más grande el sistema de financiación, (Soroll d'aigua. Veus) me cabe mucho más y puedo repartir más. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez, bé, primer repasse vosté la història, que ha parlat d'un grup de molts més diputats dels que existien. Jo no estava en aquell moment. (Rient) I tampoc estava en el Consell de Política Fiscal i Financera en què vostés reclamaren el canvi de model de finançament. No estava jo, perquè no sóc conseller, però és que no estaven cap dels consellers de La Generalitat, perquè encara no ho han pogut demostrar. Jo he demanat les actes i encara no me les han donat.

Quan vosté diu que «seguimos reivindicando, seguimos reivindicando…», dic: ¿quan han reivindicat i on han reivindicat? , més enllà de les declaracions en premsa valencians i més enllà de les declaracions en les Corts Valencianes, perquè vostés han votat en contra en el Congrés dels Diputats, també ací. I vostés no alcen la veu. Pregunte-li vosté a un periodista de la villa y corte de Madrid si sap qui és Monago. I ho tindrà molt clar, ¿eh? I ¿Revilla? i ho tindrà molt clar. Però ¿Fabra? Se'n recordarà de Fabra el de les ulleres, el del aeropuerto del abuelito, no de Fabra Alberto. I no serà pel model de finançament que exigix canviar, perquè no se li escolta dir-ho.

Es més, vosté diu: «Continuamos reivindicando, continuamos reivindicando…» I després me trau els gotets i me vol justificar que no es pot reivindicar fins que no funcione millor l'economia. Fins que el got no siga més gran no es podrà reivindicar el canvi de model de finançament. Eixa és la paraula que vosté me vol explicar, ¿no? Està dient que continua reivindicant i al mateix temps dient que no és possible continuar reivindicant. Vostés no han reivindicat mai.

I el problema no és si el got és gran o xicotet, quanta aigua té, que és un problema, sobretot és qui pega els glops del got i a qui ens deixen sense aigua, perquè amb eixe gotet i amb eixa aigua, n'hi han altres comunitats autònomes que tenen molts més ingressos per càpita que la Generalitat valenciana. I el got és el mateix i l'aigua també. I resulta que tenen 400 i 500 euros més per càpita cada any que els valencians i les valencians els càntabres. Resulta que estem per baix de la mitjana i el got és el mateix. ¿I si ens deixaren beure, i si no ens mataren de set? I ¿sap vosté qui dóna a beure en estos moments? ¿Sap qui maneja el got? Mariano Rajoy, Cristóbal Montoro, el senyor Beteta i la senyora secretària d'estat de pressupostos, que podríem incloure també en esta reprovació. No li donen a beure a la Generalitat valenciana, no li donen a beure al poble valencià, perquè qui hauria de demanar exactament el mateix que tenen els altres, per a no matar-nos de set, és el senyor Alberto Fabra. I -ja li ho he dit-, o no pot o no sap; el cas és que no val.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Blanco…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a estudiar el fet que ciutadans i ciutadanes que viuen al territori valencià i que exerceixen el seu dret constitucional a la reunió i manifestació pacífiques estiguen patint un ús abusiu de la força policial, una vigilància policial no justificada o la imposició de sancions il·legítimes per a desmotivar la participació en protestes ciutadanes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 934, BOC número 267)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a estudiar el fet que ciutadans i ciutadanes que viuen al territori valencià i que exerceixen el seu dret constitucional a la reunió i manifestació pacífiques, estiguen patint un ús abusiu de la força policial, una vigilància policial no justificada o la imposició de sancions il·legítimes per a desmotivar la participació en protestes ciutadanes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, en representació del grup esmentat, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

«Es reconeix el dret de reunió pacífica i sense armes. L'exercici d'aquest dret no necessitarà autorització prèvia. En els casos de reunions en llocs de trànsit públic i manifestacions es donarà comunicació prèvia a l'autoritat, que només podrà prohibir-les quan existisquen raons fundades de pertorbació de l'ordre públic amb perill per a persones o béns. » Açò, senyories, que igual vostés ho desconeixen, és l'article 21 de la Constitució espanyola.

Però patim un govern al qual se li ha entravessat la protesta. Els exercicis de llibertat d'expressió, reunió i manifestació li molesten enormement. L'objectiu: desmotivar als manifestants. El mitjà: delegacions de govern que sancionen a tort i a dret amb informes policials farcits de falsedats i inconcrecions i apartant-se de la doctrina constitucional, detenint xavals i xavales, portant-los davant el jutge després d'estar detinguts amb informes policials, com dic, falsejats amb irregularitats com un a un s'ha anat demostrant, mitjançant testificats i vídeos que han posat en evidència la labor policial de persecució als xavals que exercien el seu dret fonamental de manifestació i van acabar detinguts i amb abusos policials.

Així, el dret de vaga, en referència als sindicalistes encausats, i manifestació són perseguits per aquells que tenen l'obligació precisament de protegir-lo, com són els poders públics. I tenen obligació de protegir-lo via administrativa.

La Delegació del Govern es retracta perseguint qualsevol manifestació o acció de denúncia de les seues retallades i de les seues vergonyes.

La major facilitat per a despedir, l'abaratiment del despido, la reducció dels salaris, el copagament, els desnonaments, les lleis educatives en contra de l'ensenyament públic, les preferents, el desmantellament de la llei de dependència, dels serveis i prestacions socials, les taxes judicials, els Gürtel, els Bárcenas, els sobresueldos, els sobres, el Jaguar, l'ebola, tot açò amb el teló de fons de les dramàtiques taxes de desocupació són exemples de decisions injustes que la gent democràticament i legítimament rebutja. I, per tant, democràticament i legítimament ho mostra i ho expressa públicament manifestant-se.

I ara se vol criminalitzar la protesta, perseguir-la i sancionar-la per acallar aquells que protesten contra les injustícies, per acallar aquelles que defensen una vida digna. Estem davant d'una estratègia mediàtica de persecució de la protesta, de criminalització de l'exercici de llibertat d'expressió i manifestació. I el colofó és la llei de protecció de la seguretat ciutadana, que inicia la seua tramitació en el Congrés el dijous i forma part de la mateixa estratègia: criminalitzar la protesta per a tapar decisions injustes. Amb vostés hi ha un problema de democràcia. Tenen vostés una acusada falta de cultura democràtica, se'ls entravessa la democràcia.

L'anomenada «primavera valenciana» es va saldar amb 250 multes a estudiants, 43 detencions i d'elles 6 de persones menors d'edat, de xiquets i xiquetes. Va haver-hi una xica que va entrar en la comissaria per a preguntar pel seu nòvio i la van detenir. Fins i tot un iaioflauta ha sigut sancionat. Per això hi ha querelles, per això hi ha querelles, per això hi ha querelles que ja vorem quin recorregut judicial tenen, però ací estem parlant d'una altra cosa, senyor Castelló, si vosté m'ho permet. Gràcies. Fins i tot un iaioflauta ha sigut sancionat per la delegació del govern, se'ls sol imputar «participar» i la norma que se'ls aplica és l'article 23 de la 9/1983, incorrent en la tipicitat de la conducta imputada.

En alguns casos se'ls atribuïx sense proves l'organització de la convocatòria amb evident ànim sancionador, sense aportar cap proves de cap tipus. I estem parlant de la via administrativa. Es denega sistemàticament la pràctica de prova demanada per la defensa en esta via administrativa.

Com els he llegit, el dret a la reunió pacífica i de manifestació que emana de l'article 21 de la Constitució garantix el dret de participació i les manifestacions, que no requerixen autorització prèvia i la comunicació de la qual només té una raó de ser i és en la necessitat d'evitar desordres públics amb perill per a persones o béns. I este amb perill per a persones o béns, la jurisprudència constitucional l'ha deixat clar en múltiples ocasions. I si la concentració és en la seu del Partit Popular registren la gent que passa pel carrer de d'alt a baix, els registren borses i motxilles i els intimiden.

Delegació de Govern no s'ha atrevit a remetre a Madrid el seu informe amb les quantitats demanades en multes, en sancions, perquè no es faça pública eixa xifra.

Senyories, el carrer és de tots, de totes, i el nostre dret de manifestar-nos és una icona de democràcia i és una icona de dret humà de primera generació que aquestes Corts han de protegir. Jo ja sé que la majoria parlamentària del Partit Popular es va carregar la comissions de drets humans, però això no significa que la defensa dels drets humans no seguisquen sent un tema que estes Corts han de garantir.

És per això que, davant l'escandalosa reacció de persecució sistemàtica per la Delegació del Govern dels manifestants, aquest parlament ha de donar resposta, investigant les responsabilitats polítiques mitjançant les compareixences dels responsables que han promogut i permés la persecució de l'exercici dels drets fonamentals i que han emparat situacions i actuacions policials abusives i vexatòries, que han donat cobertura a la mentida, a les irregularitats en els atestats, tal com els vídeos en els judicis han demostrat i com alguna jutge en l'absolució ha posat en evidència dient: «Del visionado del DVD aportado no se evidencia actitud violenta por parte de. -dos persones, conclou la jutge-. A mayor abundamiento la versión de los dos agentes, uno de ellos jefe de la unidad que acometió la carga, no es coincidente. » És a dir, la jutge el que diu és que el que diuen els agents, que són testimoni, per cert, en un judici penal, no coincidix amb el vídeo de les imatges que un veí amablement aportà a la causa.

Detencions abusives, detencions amb una força desproporcionada a joves, a persones menors d'edat que ha tingut la cobertura si no directament la direcció i la consigna de la Delegació del Govern.

Ací, les Corts Valencianes, on residix la sobirania del poble valencià, no pot mirar cap un altre costat mentre perseguix l'exercici dels drets constitucionals. Si mirem un altre lloc castigarem la democràcia, si miren un altre lloc abandonarem els drets de les persones, si mirem un altre lloc no estarem complint amb la nostra obligació.

Per això, senyories, els demanem, des del Grup Compromís, el vot a aquesta proposta, una proposta que el que vol és posar llum davant la vulneració sistemàtica de drets fonamentals, que un país democràtic avançat no es pot permetre.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Vicente Betoret té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, comparec en nom del Grup Popular per a fixar posició en contra de la creació d'una comissió d'investigació per a estudiar el fet que els ciutadans i ciutadanes valencianes, que viuen en el territori valencià i exercixen el dret constitucional a reunir-se en manifestacions pacífiques, estan sofrint un ús abusiu de la força policial, una vigilància policial no justificada o la imposició de sancions il·legítimes per a desmotivar la participació en protestes ciutadanes.

Senyories, el títol de la comissió que proposen crear no té desperdici per la injustícia de les suposicions que fan, posant-li este títol a una comissió d'investigació en l'àmbit de les Corts Valencianes.

Entenc que l'àmbit competencial per a investigar qualsevol circumstància que depenga de les actuacions de les forces i cossos de seguretat residix en les Corts Generals, donat que l'ordre públic no és una de les competències del govern valencià i molt menys encara de les Corts Valencianes.

Encara que, segons el reglament de la cambra, és possible investigar qualsevol fet d'interés públic per a la Comunitat Valenciana, en puritat no pareix que siga en les Corts Valencianes on calga investigar-se estes actuacions dels funcionaris de l'administració de l'estat, com deia.

Es partix d'una premissa injusta, perquè presenten tots els participants en reunions i manifestacions com a exemplars ciutadans, exercents d'un dret constitucionalment reconegut, i els altres, els policies, els funcionaris, com els qui exercixen un ús abusiu de la força policial, en primer lloc, una vigilància policial no justificada, en segon lloc, i els qui imposen sancions il·legítimes. Uns, els oprimits i les víctimes; i altres, els opressors i botxins.

Com digué el filòsof i científic alemany, Hermann Keyserling, generalitzar és sempre equivocar-se. I vostés s'equivoquen perquè, per desgràcia, és un fet cert que en algunes manifestacions -poques, afortunadament- alguns manifestants exercixen violència sobre les coses i les persones i, per això, no podem criminalitzar a tots els qui participen en eixes manifestacions o reunions.

Per eixa mateixa raó, no podem acusar les forces i cossos de seguretat de l'estat, més concretament la policia, de fer un abús de l'ús de la força, d'assetjar els manifestants -perquè això és el que entenc quan parla vosté d'una vigilància injustificada- o d'imposar sancions il·legítimes, el que traduït al cristià seria prevaricar.

Per això, seria objecte d'investigació, al meu entendre, una conducta concreta en un determinat moment, en uns determinats ciutadans com a subjectes passius d'eixa conducta i uns funcionaris com a subjectes actiu, o viceversa. Però una situació genèrica entenc que no. I, per tant, eixa investigació deuria substanciar-se en l'àmbit jurisdiccional, que és on entenc, i pel que vosté ha dit, s'està fent.

Senyories, el Grup Popular, el govern de La Generalitat i el Govern d'Espanya defenen l'exercici legítim dels drets de vaga i llibertat d'expressió com a drets fonamentals dels ciutadans. Però els drets no tenen un caràcter il·limitat i, en tots els casos, tenen uns límits per a garantir els drets d'uns, els qui participen, i que eixos drets no lesionen els drets dels altres, els qui no participen.

En eixe sentit, la doctrina del Tribunal Constitucional empara l'administració perquè adopte les mesures necessàries, tant per a assegurar l'exercici d'eixos drets com per a l'adequada protecció dels béns i drets de tercers, perquè no es puguen vore afectats ni els uns ni els altres.

L'extralimitació en el dret a manifestar-se pot suposar, en determinats casos -ja dic, afortunadament aïllats-, desplegar determinades conductes que es troben recollides en el Codi penal i que són constitutives de delicte. I, per tant, l'actuació de les forces i cossos de seguretat de l'estat suposen un exercici del deure, ofici o càrrec a què vénen obligats.

D'altra banda, de la part dels funcionaris policials, deuen actuar d'acord en l'establert en la Llei orgànica 2/1986, de 13 de març, i basar la seua actuació en els principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat. I, en cas contrari, en el cas d'extralimitar-se en la seua actuació, també es trobarien dins de conductes recollides com a il·lícites penals que, en cas de trobar-se provats, a l'igual que en el cas dels manifestants que s'extralimitaren en l'exercici dels seus drets, implicarien actuacions jurisdiccionals corresponents per a sancionar eixos comportaments.

Senyories, la policia nacional disposa d'una guia de procediments operatius en una regulació extensa en totes les matèries, especialment en l'ús de la força.

Tal com els deia, l'actuació ve regulada per la Llei orgànica 2/1986, de 13 de març, i, a més, tenen un codi ètic que actua com a guia de l'actuació policial que participa de les màximes exposades en documents que van des de la Declaració universal dels drets humans, de 1948, fins el Codi europeu d'ètica de la policia, aprovat en el Consell d'Europa en 2001.

Per a finalitzar, m'agradaria compartir unes dades interessants. En l'any 2003 hagueren en tot el territori espanyol 25. 461 manifestacions. En el 99% dels casos transcorregueren sense incidents; i només en 23 -el que és el mateix, el 0,1%- fou necessari l'ús de la força.

Per tot això, i per al cas que vostés coneguen -com aixina és- de l'ús il·legítim de la força en alguna situació o alguna situació d'assetjament o alguna situació d'imposició de sancions, el nostre estat de dret té mecanismes i procediments perquè s'investigue i se castiguen els culpables d'estes qüestions per no ajustar-se a dret.

Per tant, no podem estar d'acord en la generalització de les actuacions i la criminalització d'uns o d'altres, ni als qui exercixen el dret de manifestació ni als qui s'encarreguen de vigilar que este dret no lesione el dret dels qui no volen participar d'eixe dret de manifestació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a rèplica, senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, quan un llig el títol de la nostra proposta, convé llegir-lo bé, val?

Quan vosté parla de generalitzacions i que estem acusant d'un determinat fet, vosté s'oblida que l'ús que hem fet del verb, la forma verbal, és el subjuntiu i parla que estiguen patint un abús, no que estan patint un abús. Això és un matís important. El llenguatge, doncs, té matisos importants.

Ací no s'està generalitzant res. Ací s'està demanant una comissió d'investigació perquè, davant de les notícies, davant de sentències judicials com a conseqüència d'atestats policials plens d'irregularitats, molts d'ells provinents d'aquelles mobilitzacions de «primavera valenciana», on uns xiquets d'un institut varen ser escomesos per la policia de manera brutal, desproporcionada, impròpia d'un estat democràtic, i això s'està evidenciant en les absolucions i en alguns varapalos que les sentències li peguen precisament a eixa actuació policial i que ja vorem com queden les querelles que els advocats dels xavals estan interposant com a conseqüència d'eixa actuació, doncs, que s'investigue si ha hagut una responsabilitat política que ha tingut com a conseqüència este ús desproporcionat de la força, val?

Jo no he dit que tots els ciutadans que vagen a una manifestació siguen exemplars. Però vosté oblida una cosa, senyor Betoret, i és que els ciutadans, tant els exemplars com els no exemplars, tenen dret a manifestar-se, val? , que és del que estem parlant. Tenen, fins i tot, dret a un judici just, com el ciudadano ejemplar señor Carlos Fabra, que eixe sí que és exemplar per a vostés o, almenys, per al senyor Rajoy.

Aleshores, quan s'està comprometent o dissuadint un dret fonamental i això s'està generalitzant, perquè no n'hi ha un cas aïllat, sinó que n'hi han molts, i que d'una protesta estudiantil d'uns xavals d'institut n'hi hagen 43 detinguts no passa en ningun país democràtic, això no passa, senyor Betoret, que a xavalets de setze, de quinze anys, la policia els unfle a porrades no és normal, i això va passar allí, doncs és hora d'asseure els responsables polítics perquè donen explicacions d'això. Perquè el mateix president del govern, el senyor Rajoy, va dir que «esta imagen no podemos darla de España».

I quan me parla vosté que no tenim competència per a això, encara que formalment sí, doncs, li he de recordar la proposició no de llei que nosaltres presentàrem en 2012 demanant que açò s'investigara per part del Govern d'Espanya, i que vostés -i vosté també- van votar en contra.

Aleshores, no sembla que siga un tema competencial, sinó que és una estratègia del partit de vostés, igual que ho és -i ho he dit en l'anterior intervenció- esta nova llei de seguretat ciutadana que, en realitat, és una llei de repressió ciutadana i és llevar-li, a més, competències als jutges per a traslladar el poder punitiu al ministeri, la qual cosa és absolutament rebutjable des del punt de vista democràtic i insòlit en els ordenaments jurídics del nostre entorn, doncs, vostés tenen eixa estratègia i per això no volen investigar-ho.

¿I vosté no creu que s'ha d'investigar la vulneració, massa freqüent, dels drets fonamentals? A la millor no, perquè vosté està en un partit on, sistemàticament, se'ls està condemnant, al govern, a la Mesa de Les Corts, de vulnerar els drets fonamentals i no sembla que vostés reaccionen.

Però, mire, parlant d'exemplaritats, estes dos detencions que han acabat en una absolució dels manifestants i que han acabat en una querella als policies, el que diu és. , una notícia de premsa, parla de la detenció d'estes dos persones, diu:

»No le dio tiempo a más. En el vídeo aportado por la defensa se ve, desde arriba, en una toma casi vertical, al otro chaval, inconfundible por su pelo rubio, señalando desde metros de distancia y que sin que, por tanto, pudiera intentar evitar la detención -que és el que deia l'atestat policial- y a un agente que primero lo aparta a empujones y luego le suelta media docena de porrazos hasta que, sin que el joven se defienda, lo reducen varios agentes, sin que el joven se defienda. »

Això és el que diu la sentència.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. Això és el que diu la jutgessa.

Si vosté creu que això és normal i que no s'ha d'investigar, doncs, aleshores, probablement, estem parlant un llenguatge diferent.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, doncs, efectivament, crec que sí s'ha d'investigar. Però, si vosté m'ha escoltat a mi, jo li he dit que n'hi ha un ordre jurisdiccional que s'encarrega de totes eixes coses.

I vosté està parlant d'una situació concreta, ara sí. (Veus) Una situació concreta, ha parlat ara mateix. Però vosté no parla en la seua proposta d'una situació concreta. Vosté parla d'investigar l'actuació de la policia en una. Bé, vosté està generalitzant i està criminalitzant, entenc jo, l'actuació de tots els policies.

I, efectivament, igual que n'hi han manifestants que no exercixen correctament els seus drets, doncs, és probable que n'hi haja algun policia. , que ocórrega. És evident. Però el que per això no se pot fer és investigar tota la policia i investigar tots els qui participen en els operatius per a garantir precisament eixos drets.

A mi el que açò em pareix és que el sentit de la petició d'investigació és per a justificar unes dades objectives, i és que, pel que siga -anem a posar en la justificació «pel que siga»-, n'hi ha un descens important del que són les manifestacions.

Li vaig a donar dades curioses, com les d'abans. En relació a l'any passat, s'han reduït un 38% en Madrid les manifestacions; 1. 139 protestes menys. I en el 80% que se feren la presència de manifestants era de menys de dos-centes persones.

Per tant, açò el que pretén amagar és una justificació de per què s'han reduït les manifestacions. S'hauran reduït pel que siga, però no per això.

Mire, a mi, a mi, no em produïx ninguna por vore la policia. Qui no té res a amagar no té ningun temor a la policia. Jo crec que els que participen d'una manifestació, que van legítimament i pacíficament a manifestar-se, com fa la immensa majoria dels que participen, veuen la policia i els tranquil·litza. Al qui no li pot tranquil·litzar és al que pretén fer pintades, trencar aparadors, tirar tanques. Eixe no pot estar tranquil. Per tant, eixe és el que ha d'estar preocupat per l'actuació de la policia.

Però, a més, i per a concloure, li vaig a dir una cosa: me pareix poderosament sorprenent que siguen vostés els que presenten una proposta d'este tenor ací, quan algun company seu de la seua bancada en un plenari pregunta i diu -vaig a llegir literalment: «Hemos podido saber que hay convocada una asamblea para mañana de una agrupación política nueva, y me gustaría saber si está previsto ir a identificar a los responsables y a pedir que desalojen el lugar, igual que ocurrió cuando estábamos dando información en la pasada campaña de las elecciones europeas. » Vull dir, precisament són vostés els que estan demanant-li a la policia que acudixca a identificar i, en el seu cas, a dispersar. La veritat és que no ho entenc. Vostés són un cúmul de contradiccions. Segurament açò serà perquè a vosté, tal com hem pogut llegir hui en la premsa, se li comença a ennuegar el Bloc, i segurament tindrà alguna cosa a vore en açò. Cada u va per una banda, i vosté du el seu camí, que m'alegre molt que el duga. (Veus) Aixina que el que ha de fer vosté és concretar les coses, parlar de coses concretes, no criminalitzar. No, jo no sóc tan llest com vosté, però sóc un poquiniu més educat, sóc un poquiniu més educat. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inintel·ligible) . senyoria.

El senyor Betoret Coll:

I més lleial. I jo no criminalitzaré mai ni els policies ni els participants. A diferència de vosté, que se dedica a vindre ací a posar en dubte l'actuació de tot el món i a infondre la sospita sobre les actuacions de tots. Ahí no mos trobarà a mosatros, eixe paper és el de vosté, és el de les manifestacions, el de pensar que tot el món prevarica i ho fa malament i està fent les coses per interés propi. Ahí estaran vostés a soles. I ja li dic jo: no mos va a trobar en la criminalització ni d'uns ni d'altres. Això és cosa de vostés, perquè això són els titulars, que és el que li agrada a vosté.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Seria molt breu.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Seria molt breu, senyor president, seria molt breu.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, la alusión yo creo que ha sido personal, porque ha hecho referencia a un compañero de la bancada que en un pleno municipal dijo lo que dijo. El acta yo todavía no he podido verla, porque no me ha llegado el acta de ese pleno. Lo único que hay es una grabación en la que no se oye prácticamente nada. A usted se le oye muy bien, a mí se me oye muy mal. Y obviamente yo hice una pregunta con ironía, como ha dicho mi compañera, si les iban a hacer a esa asamblea lo mismo que nos habían hecho a nosotros en dos ocasiones. En dos ocasiones en las que no había ningún riesgo, como bien ha dicho mi compañera, para la seguridad ni para las personas, una de ellas comunicada a la delegación de gobierno, que fue la policía local mandada a identificar a las personas. Se había notificado esa reunión. Y una segunda vez, donde había una pequeñita mesa informativa, fue desalojada porque no había autorización. Creo que son dos ejemplos claros y a un nivel muy bajo de lo que pretende nuestra comisión de investigación, que no haya ese tipo de abusos de poder y que la información sea correcta…

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor president:

Señorías, vamos a ver, fijación de posición. En este caso, en este caso en primer lugar intervendrá el Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Víctor Tormo. (Remors) Si quieren ustedes continuar el debate, lo pueden hacer en los pasillos, señorías. Señora Mollà, por favor. Demos por zanjado el tema. Que demos por zanjado el tema, por favor, señorías.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a recolzar, clar que sí, la sol·licitud d'una comissió d'investigació per a estudiar i dirimir responsabilitats, pel fet que valencians i valencianes estan patint reiteradament abusos policials. Abusos que tenen com a finalitat estendre la por i desmotivar la participació de la ciutadania en protestes i manifestacions. La policia hauria d'estar per protegir el lliure exercici de drets i llibertats. Els cossos de seguretat de l'estat seguixen un model autoritari i repressiu, carregant.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

. -moltes gràcies, president- carregant contra tota classe de persones, incloses menors, activistes, manifestants o transeünts. És trist que encara hàgem de reivindicar el dret de manifestació i reunió lliure, pacífica i sense coacció policial. Encara recordem les imatges de repressió que voltaren el món per les mobilitzacions que també s'han comentat abans, les mobilitzacions estudiantils de l'Institut Lluís Vives de València. Però la violència policial no ha parat, de forma sorda i constant. Les valencianes i valencians estem patint abusos policials. S'ha convertit en una pràctica habitual. Les identificacions de persones que participen en manifestacions i l'ús de sancions econòmiques injustificades i dissuasives. No és tolerable que la policia elabore fitxers il·legals de persones activistes d'esquerra. I això no m'ho estic inventant. Això ho posa la mateixa policia en els seus atestats, amb tota la cara. I això atempta contra els drets fonamentals, perquè en aquests moments la policia té autèntiques llistes negres de persones que participen en manifestacions, moviments socials i protestes en general.

Els vaig a posar un exemple recent d'abús i brutalitat policial. No fa ni un mes, el 20 de setembre, la ultradreta organitzava un acte en un local de Castelló, on va fer apologia de la violència contra les dones. Malgrat que Esquerra Unida va sol·licitar a fiscalia que s'impedira l'acte per uns presumptes delictes d'apologia de la violència contra les dones i contra els immigrants, malgrat que la subdelegació era coneixedora, ens trobem no només que no s'impedix l'acte ultradretà d'apologia de la violència, sinó que es desplega un dispositiu policial desmesurat per protegir l'acte. Una altra volta ens trobem la policia protegint els violents, com va passar el Nou d'Octubre a la ciutat de València, on la policia va estar impassible davant dels nazis que van desplegar impunement tota la seua parafernàlia racista, xenòfoba i intolerant. Però no queda ahí la cosa. Damunt, la policia carregà contra els manifestants pacífics que s'havien concentrat per protestar per l'acte ultradretà. I la policia carregà justament quan els concentrats se n'estaven anant pacíficament. La càrrega va ser brutal. Es va colpejar fins i tot xiquets i xiquetes, menors d'edat, tretze, catorze anys. Fotos n'hi han un fum, perquè n'hi ha expedient que està denunciat en subdelegació.

El responsable policial d'esta brutalitat no és un altre que el cap de la Unitat de Prevenció i Reacció de la Policia Nacional a Castelló. Aquesta persona, aquest policia ha estat condemnat en ferm per coacció contra les dones a sis anys de presó i tres anys d'inhabilitació, com es pot vore en l'hemeroteca i ho poden consultar. Aquesta persona increïblement ha estat encarregada recentment de donar cursos de protecció a dones maltractades. Aquesta persona és coneguda perquè té la porra molt lleugera i mana carregar contra manifestants sense motiu aparent. Esquerra Unida vàrem demanar que s'obrira un expedient i cessara el cap d'Unitat de Prevenció i Reacció de Castelló, i saben quina ha estat la resposta de la subdelegació? Condecorar-lo recentment per la seua dedicació i trajectòria. Més clar, aigua.

Per descomptat, hem demanat en el Congrés de Madrid que se li retire la medalla. Existixen comportaments i persones dins de la policia que no són acceptables. Si des del franquisme no s'ha segut capaç de democratitzar i depurar els cossos policials, cal que es comence ja. Qüestió que dubte que el Partit Popular vullga perquè vostés són els impulsors de la criminalització de la protesta i els va molt bé que tingam una policia com la que patim ara.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Exigim el cessament de la violència policial contra menors, contra manifestants i una comissió d'investigació respecte d'això és necessària per defensar els drets dels valencians i valencianes i per resoldre responsabilitats polítiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Miguel Ángel Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Molt excel·lent president de Les Corts, enhorabona per la seua elecció d'ahir i pel seu discurs. També a l'excel·lent vicepresident de Les Corts i a l'excel·lent vicepresidenta de Les Corts per la seua recent elecció.

Pero bueno, me voy a centrar en cuanto al debate y esta misma mañana lo ha vuelto a repetir el presidente, que ha anunciado a bombo y platillo ese decálogo ético para una profunda regeneración democrática, una especie de diez mandamientos, de los cuales solo les voy a recordar alguno, que además ha hecho el presidente esta mañana. Esa comisión de participación ciudadana que pretende, además, dar audiencia popular aquí en estas Cortes. O ese rebajar el número de firmas a 25. 000 para iniciativa legislativa popular, la mitad de las que existen ahora. O esa ley de transparencia y buen gobierno, aprobado el proyecto en el Consell y que quieren traer aquí, a las Cortes.

Miren, en Madrid han impulsado dos leyes, una para amordazar a los ciudadanos en las calles; aquí, en Las Cortes les quieren dejar hablar pero, luego, les impiden o quieren impedir que se manifiesten con libertad en las calles. Esa es una curiosa contradicción.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Sabemos que estos hechos no son responsabilidad de los policías actuantes ni de los funcionarios sino de las autoridades que les dan las órdenes.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Passem, a continuació, senyories, a la votació d'este punt de l'ordre del dia, el nové punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 45.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les presumptes irregularitats en els contractes i pagaments relatius al projecte fallit de centre de convencions de Castelló, adjudicat a l'arquitecte Santiago Calatrava, per tal de donar-ne el màxim d'informació a la ciutadania i esbrinar les possibles responsabilitats dels particulars i dels gestors públics vinculats als fets, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 93. 164, BOC número 267)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una investigació sobre les presumptes irregularitats en els contractes i pagaments relatius al projecte fallit del centre de convencions de Castelló, adjudicat a l'arquitecte Santiago Calatrava, per tal de donar-ne el màxim d'informació a la ciutadania i esbrinar les possibles responsabilitats de particulars i gestors públics vinculats als fets, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Víctor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Centre de convencions de Castelló, estat actual: inexistent, en el seu lloc podem trobar un solar buit com tants altres, però aquest solar ens ha costat moltíssims diners als valencians i valencianes. El centre de convencions de Castelló és, a hores d'ara, altre exemple de la política de malbaratament de diners públics que ha fet el Partit Popular durant vint anys de govern al País Valencià.

A l'arquitecte i amic del Partit Popular, Santiago Calatrava, se li paga 2,7 milions d'euros per un projecte fantasma, inexistent, un pagament indigne, ple d'il·legalitats i que suposa una burla a la ciutadania que estaven i estan patint altíssims nivells d'atur, retallades en els serveis públics i pobresa, i el Partit Popular decidix tirar els diners públics, 2,7 milions, pagant al seu amic, l'arquitecte Santiago Calatrava.

Però ¿com és possible aquest escàndol? , ens preguntem, ¿qui s'obstina en pagar a un pocavergonya com Calatrava, siga com siga, a canvi de res, malgrat les veus tècniques en contra? Alberto Fabra, eixe és el personatge, el president Alberto Fabra és la persona que, com alcalde de Castelló, posa per davant dels interessos generals de la ciutadania el seu interés megalòman i partidista. Però, ara, amb el judici obert sabem que aquest cas supera l'imaginable; Calatrava era qui imposava les seues condicions a l'administració.

Veiem que Fabra és com l'alcalde de Castelló que fa tot el possible per fer-se la foto amb Calatrava, i ell no podia ser menys, havia de seguir la política de tirar els diners públics com l'alcaldessa Rita Barberà a València, com l'antecessor Francisco Camps, en definitiva, fer-se la foto amb Calatrava era car però li valia la pena i donava prestigi per a una carrera professional, personal i ambiciosa.

Va dir Alberto Fabra: «Este centro va a ser un referente, un hito, es la foto del futuro», referint-se al centre de convencions de Castelló; «el prestigio de las obras arquitectónicas de Calatrava tendrá, también, una muestra en la ciudad de Castellón que elevará la categoría de unas instalaciones que serán el escaparate de la producción y comercio de Castellón», publicitava Fabra, Alberto Fabra, i sembla que es veia la mar de pagat amb el seu deliri urbanístic; «entraremos -dia Alberto Fabra- en el mapa de la arquitectura mundial junto a otras ciudades como Valencia y Sevilla en España, y Berlín o Nueva York fuera de nuestras fronteras». Bé, l'única foto que sabem del centre de convencions és aquesta foto d'una maqueta que ha costat als valencians i valencianes 2,7 milions d'euros.

Aquestes declaracions podrien ser una part d'un monòleg humorístic si no fóra el que acabe de dir, que mos ha costat a tots els valencians i valencianes 2,7 milions d'euros; 2,7 milions d'euros per a un projecte fantasma, per a un no-res, 2,7 milions d'euros que en plena crisi hagueren anat molt bé per a polítiques d'educació, per a educació, per a sanitat, en definitiva, per a qüestions que sí interessen al poble.

Però el cas d'Alberto Fabra i el seu centre de convencions no és només un exemple de malbaratament econòmic i públic, és un exemple de la política clientelar que han promogut durant anys els que han estat governant, vostés.

Per començar, igual que ara volen fer l'actual alcalde de Castelló, Alfonso Bataller, i la consellera Bonig amb el Tram, anant en contra del Tribunal Suprem, destrossant el Parc Ribalta, malgrat que és un bé d'interés cultural, igual; igual va actuar Alberto Fabra quan era alcalde i volia fer-se la foto amb un edifici dissenyat per Calatrava, i així a Alberto Fabra no li va importar anar contra el Tribunal Superior de Justícia, malgrat que aquest tribunal s'havia pronunciat en diverses ocasions en contra del programa d'actuació urbanística, PAI Mestrets, on es pretenia ubicar l'actuació.

Finalment, el PAI Mestrets va estar anul·lat pel TSJ deixant en evidència el projecte d'Alberto Fabra i Calatrava i deixant a la ciutat de Castelló sense pla d'ordenació urbana, tot gràcies a l'entossudiment d'Alberto Fabra de tirar endavant amb un centre de convencions que només era necessari en el seu projecte personal i partidista.

Davant l'innegable fracàs d'Alberto Fabra en un centre de convencions inexistent, al Partit Popular li haguera agradat tirar terra damunt i tapar aquest tuf perquè ja fa molta olor, perquè vostés parlen de transparència però practiquen l'opacitat.

Si ara n'hi ha ja iniciat un procediment judicial contra Calatrava i alts càrrecs de la Generalitat valenciana, un judici on hauria de donar explicacions, també, segurament, Alberto Fabra, si n'hi ha un procediment judicial -dic- no és per la col·laboració del Consell, és possible per l'actuació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida perquè hem sigut nosaltres qui hem hagut de traure la llum, les dades que apunten que en el cas del centre de convencions d'Alberto Fabra i Calatrava s'han comés diversos delictes.

Va ser el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida qui va denunciar en 2011 els fets a la fiscalia anticorrupció perquè enteníem que s'havien produït diversos delictes -com dic-, denúncia que va arxivar -anava a dir sorprenentment, tal vegada no és tan sorprenentment- la fiscalia donant una imatge de corretja de transmissió del poder executiu però que, a la fi, la nostra denúncia ha estat la que ha motivat la imputació de Calatrava i alts càrrecs de la Generalitat valenciana de moment, de moment.

I en el judici Esquerra Unida estem personats com a acusació personal perquè volem que Calatrava i els alts càrrecs de La Generalitat i de la Societat de Projectes Temàtics han d'explicar les seues gestions i què han fet amb els diners públics. Estem parlant que s'han pogut cometre delictes molt greus: prevaricació, malversació de cabals públics, frau a les administracions públiques i defraudació a la hisenda pública.

Però, a l'igual que n'hi ha unes responsabilitats penals que se dirimiran en el judici, ací, vostés tenen l'oportunitat de practicar eixa transparència de la qual parlen tantes vegades i que practiquen tan poc, i constituir una comissió d'investigació perquè els valencians i valencianes sàpiguen la veritat en relació als 2,7 milions gastats en un projecte fantasma i perquè es dirimisquen les responsabilitats polítiques corresponents.

Volem saber qui va ordenar el pagament de 2,7 milions d'euros a Calatrava per un projecte que mai es va construir, ¿com és possible que l'arquitecte estrella del Partit Popular imposara les seues condicions a la Generalitat valenciana? , ¿com es possible que Calatrava amenace la Societat de Projectes Temàtics de La Generalitat que diga: «o se me paga el que demane o els demande» i se li faça cas? Un individu, el senyor Calatrava, que s'ha sentit totalment recolzat pel president Alberto Fabra i que ha tingut la poca vergonya de pretendre acusar d'enriquiment injust a La Generalitat que li ha pagat més de 100 milions d'euros pels seus treballs defectuosos en la Ciutat de les Arts i les Ciències i pels seus projectes fantasmes en les torres de València i el centre de convencions, és indecent. Un individu, el senyor Calatrava, que té la seu social a Suïssa i no tributa el que correspon a la hisenda pública.

Volem saber per què eixa obstinació d'Alberto Fabra com alcalde de Castelló, reflectit en el protocol que va signar el 14 de desembre de 2007 i altres peticions que partixen de l'ajuntament que presidia, obstinació que dóna peu a Calatrava a unflar la dimensió del projecte i, per tant, la dimensió del seu benefici perquè és Alberto Fabra qui demana que s'amplie la superfície construïda malgrat no tindre disponibles els terrenys, i amb això, l'exalcalde de Castelló, actual president de La Generalitat, li va donar l'excusa perfecta a Calatrava per a incrementar el pressupost triplicant el preu del contracte.

Volem saber per què li va encomanar a Calatrava el projecte i no es va fer un concurs públic d'idees.

Volem saber per què ni el Consell ni l'Ajuntament de Castelló, que presidia Alberto Fabra, feren cas als informes que apuntaven que Calatrava estava unflant els costos per a benefici propi.

Volem saber i volem que s'assumisquen responsabilitats polítiques per a plegar-se a l'interés d'un poca vergonya, com és el senyor Santiago Calatrava, assumisquen responsabilitats polítiques aquelles persones que actuaren perquè se pagara a l'arquitecte malgrat l'incompliment manifest del contracte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Tormo.

Torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nieves Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Tarazona:

Esta diputada que les habla cree que lo merece y tiene derecho a ello en un futuro, dando prosperidad a una provincia como la de Castellón que solo con el gobierno del Partido Popular ha visto cómo ha prosperado, ha cambiado y ha tenido un lugar en el mapa, no solo de nuestra comunidad, sino en el mapa español.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Martínez.

Per a torn de rèplica, senyor Tormo, té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

¿Que diga que deixem treballar a la justícia? , quan la justícia està treballant perquè Esquerra Unida ha posat la denúncia, no ha segut un altre. Hem segut nosaltres els que hem posat la denúncia, i per això la justícia està treballant. Perquè si estiguérem esperant a vostés, no tindria ni eixa acció judicial.

Però, en tot cas, és una permanent que utilitzen vostés de no diferenciar el que són responsabilitats penals, jurídiques, legals a les responsabilitats polítiques que ací han havut.

Jo, sobre el gust artístic d'Alberto Fabra, doncs. , és molt qüestionable. El que sí que és inqüestionable és que per la seua voluntat, per la seua voluntat personal de carrera política, va portar endavant un projecte que en estos moments és un projecte fantasma, però el més greu que l'únic que ha comportat per als valencians i valencianes és un forat de 2,7 milions que han anat a parar a una butxaca que és la butxaca del senyor Calatrava.

El contracte. , a vore, és que se modifica el contracte, resulta que quan inclús els alts càrrecs que vostés posen es diuen la barbaritat que estava fent el senyor Calatrava, barbaritat que possibilitava el senyor Alberto Fabra quan des de l'Ajuntament de Castelló que era alcalde va induir a ampliar el primer projecte, resulta que, clar, Calatrava veu obert. , diu: «ací puc fer jo el que vullga, triplique el projecte, perquè com jo cobre. », el senyor Calatrava cobra a tant per cent, de sobte, mos trobem un projecte de la nada que se convertix en un projecte també del no res, però triplicat, però el senyor Calatrava se'n porta 2,7 milions a la butxaca.

I hi ha. , clar que n'hi ha un procediment judicial, i ja estem saben coses com que és que el senyor Calatrava realment manava més que els representants de les institucions, perquè era ell el que inclús amenaçava que «si no me pagueu, vos denunciaré. »

Però és que davant d'això, doncs bé, si n'hi han uns alts càrrecs que no mos fan cas, el Partit Popular, ¿què diu? «Doncs els canviem a uns altres més submisos i que estos, sí, estos sí, donen el vistiplau al projecte», encara que era un projecte que no tenia ningun sentit.

En estos moments, la ciutat de Castelló està desgovernada perquè el pla general d'ordenació urbana s'ha tombat en este tema. O siga, ha segut esta actuació partidista personal d'Alberto Fabra la que mos ha deixat una capital al nord del País Valencià sense pla general d'ordenació urbana, perquè el que no se pot pretendre és que, damunt, esta obra faraònica l'haguérem de pagar uns veïns que no tenien cap servei, res a canvi i, damunt, se li fera pagar la construcció, la reforma de l'espai del centre de convencions.

Vostés no han posat res a disposició, ningun document a disposició. No, no. Vostés, l'opacitat l'han portada fins a últim terme. Va ser una diputada del nostre grup que va haver d'anar a vore els documents i no, en cap moment, se li va facilitar cap còpia. Perquè, a vore, és que la transparència suposa també tindre els documents i poder-los estudiar, avaluar-los tècnicament. Perquè els que estem ací. , vostés seran molt llestos, però els que estem ací som representants dels treballadors i no dels ciutadans. (Veus) Sí. Nosaltres, encara que. , eixe lapsus m'agrada, perquè mosatros sí que som representants dels treballadors i treballadores. Però vostés deixen a banda el tema de la transparència. No han possibilitat vore els documents, mai. Hem segut mosatros.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

. els que hem actuat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica, senyora Martínez.

Té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Hasta la fecha, y en relación al expediente, el fiscal jefe de Castellón ya emitió auto archivando la denuncia presentada por Izquierda Unida y afirmando la inexistencia de actuación delictiva alguna, dado que la contratación directa que ustedes ponen como crítica mayor se realiza con lo previsto en la Ley de contratos de las administraciones públicas que contempla la posibilidad de acudir al procedimiento negociado sin publicidad por razones artísticas -como les he relatado anteriormente.

Y es que miren, señorías, cuando ustedes están en la oposición les repito muchas veces en esta tribuna que su discurso es uno, porque cuando están en el gobierno es una cosa bien distinta, y es que, señor Tormo, usted ha llegado recientemente aquí pero debería de haber preguntado a sus compañeros que hace unos años parecían, cuando estaban en el gobierno de poblaciones de aquí, de nuestra comunidad, en la provincia de Alicante, como es Alcoy, en coalición con sus compañeros del PSOE con los que siempre hacen buena liga (veus), Calatrava parecía que también les atraía, y mira por dónde hicieron varios proyectos con él, alguno de los cuales está teniendo algún problema técnico…

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

Y es que, miren, señorías, les reitero aquí el daño que a todo el tejido productivo de nuestra tierra están realizando ustedes con su empecinamiento por un ridículo rédito electoral que, además, otras fuerzas por momentos y mucho esfuerzo le están restando.

El senyor president:

Fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, Grup Parlamentari Compromís.

Josep Maria Pañella, il·lustre diputat té la paraula. (Veus)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant, senyor Tormo, que nosaltres li donarem el recolzament en la creació de la comissió. Compromís va estar a favor de la creació d'esta comissió especial d'investigació.

Miren, senyories, si preguntem de quin color és l'obra de Calatrava tots direm que és blanca, ¿no? , tots ho sabem; si tots preguntem de quin color és la relació contractual que té el Partit Popular amb Calatrava, doncs tots direm que negra i ben negra, tan negra com una targeta black d'estes, ¿eh? , i, a més, amb els mateixos efectes; igual que de la targeta black es carregava tot a pèrdues, ací els contractes amb Calatrava acaben també amb pèrdues que ha de pagar el País Valencià completament.

Sí, sí, sí, resulta que no n'hi ha il·legalitats, que s'ha fet tot…, per això està en el jutjat perquè la transparència del fet ha donat tan clar que no n'hi ha il·legalitats que el jutjat pensa que, com a mínim, cal obrir un procediment i estudiar què és el que n'hi ha.

Està tot clar, claríssim, ningú s'oblida, per exemple, de coses sense massa importància com que el projecte que s'encarrega té un valor i el projecte que es presenta té el 50% més de cost que aquell que s'encarrega, no té molta importància això.

A vegades, hem de simplificar les coses, senyories, hem de simplificar-les, molt, no sé si vostés, si hagueren fet un encàrrec en eixes condicions l'hagueren acceptat, més encara quan no poden realitzar-lo, és més, no sé si vostés s'hagueren atrevit a fer un encàrrec per a construir un solar que no és seu, no sé si vostés ho hagueren fet, algú de vostés, o tenen alguna experiència.

No sé si està tan clar que el senyor Monzó es negara a pagar reiteradament, reiteradament les quantitats que quedaven per pagar, per tant, no estarà tan clar, no n'hi haurà tanta transparència quan este diputat des del mes d'agost té sol·licitada documentació com, per exemple, perquè jo no dubte de la capacitat dels senyors diputats i diputades que pugen ací dalt de llegir-nos un article, no ho dubte, no ho dubte, el que dubte és que eixe article siga aplicable a aquesta contractació i per això no és la lectura de l'article (inintel·ligible) … ha de dir, sinó el que ha demanat Compromís és que ens donen l'informe tècnic que avalava una contractació directa per este valor.

L'explicació és que pareix ser que quan només u pot fer-ho…, ¿vol dir que només Calatrava podia fer el centre de convencions de Castelló? , ¿no n'hi ha cap arquitecte més que puga presentar el seu projecte per a vore si és elegit per a fer el centre de convencions de Castelló?

He sentit coses que són increïbles, m'han demanat faça un moment que callem perquè tots hem d'amagar, que callem. He de recordar que la Llei d'enjudiciament criminal obliga aquelles persones que són representants públics i que, tenint coneixement d'un delicte, d'un possible delicte, a posar-lo, com a mínim, en coneixement de la fiscalia. Per tant, callar-se és un delicte, callar-se és un delicte, i a l'igual que tapar en este moment i fer opaca eixa transparència -que vostés diuen- i que no la veiem per cap lloc, també, per a mi també.

Miren, estan clares moltes coses, jo crec que no podem desacreditar Castelló, no podem desacreditar a Castelló, el descrèdit de Castelló són vostés, senyories, el descrèdit de Castelló són vostés, si no personalment, el seu partit, és el Partit Popular, sí, perquè davant de Castelló han tingut i han recolzat vostés condemnats, estan recolzant encara imputats, parlem de Carlos Fabra, parlem de Francisco Martínez, (inintel·ligible) … només referint-mos a Castelló. I són els seus, senyoria, sí ¡els seus! , moltes vegades aquells que han fet tot el possible perquè vosté estiga segut ahí, si no, no ho estaria.

Per tant, ¿què es mereix Castelló? , senyories, Castelló s'ho mereix tot, ¡tot! , però Castelló com tots ha de tindre prioritats, Castelló com tots ha de quantificar les seves despeses, Castelló el que no es mereix és contractar obres per noranta quan inicialment estaven previstes per seixanta, Castelló el que no es mereix és contractar a dit persones que -dic- ja tenen una relació molt fosca en tots els contractes que tenen, es mereix Castelló que contracten el millor, que donen oportunitats als joves, que donen oportunitat a tota la gent que n'hi ha sense treball, això d'un único proveedor mos ho haurà de justificar…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Castelló s'ho mereix tot.

Jo els repetisc, senyories,…

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

…que el que no es mereix Castelló és molts de vostés.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Benlloch té la paraula.

El senyor Benlloch Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Felicitar-los en els seus nomenaments, el vicepresident i vicepresidenta, especialment és un orgull per a mi també fer-ho públic com a alcalde de la mateixa ciutat de la qual som fills.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Benlloch Fernández:

Felicitar-lo, també, pel seu discurs d'ahir en què ens plantejava…, una pregunta es feia vosté, el descrèdit de les institucions. Segur que no només n'hi ha un motiu i apuntava vosté, inclús, algunes propostes interessants iniciades al Consell i a l'oposició.

Tots els que ens dediquem a la cosa pública segur que som responsables però no podem obviar que la major responsabilitat, qui té més recursos, més responsabilitats, més instruments, és del govern, i crec que té molt a veure dos dècades de Partit Popular de la Comunitat Valenciana perquè actualment el segon problema dels valencians siga la corrupció i el frau, i trobe dos raons.

La primera, la confusió que vostés han fet -i s'ha dit hui ací- entre les responsabilitats polítiques i les judicials. La justícia i les responsabilitats judicials només existixen quan n'hi ha una sentència ferma, i les garanties i drets fonamentals i la falta de mitjans fan que moltes vegades no s'arribe a temps, i les polítiques ho són, senyories, per acció o per omissió.

És a través d'aquesta, de la responsabilitat política -si no és ací, ¿on? -, on es troben les responsabilitats, on es demostra la utilitat d'estes; esperar que algun deixe el càrrec quan se'l pilla o quan és declarat un delinqüent genera un desgast, un desprestigi, una desconfiança intolerable.

S'és responsable políticament, senyories, quan es vota, quan es col·labora, quan es tolera, quan s'aprofita el càrrec però, també, quan es calla i es mira a un altre costat davant de la corrupció.

Per això recolzem i votarem sí a aquesta comissió d'investigació, pel nostre compromís amb la transparència i perquè els fets són tan greus que no es pot ventilar en una mera pregunta o PNL ací, a Les Corts.

I el segon element, senyories, és el que ha passat ací en esta comunitat, no és un problema de pomes podrides, la podrida és la cistella: CAM, EMARSA, metro, fórmula 1, Ciutat de la Llum, Terra Natura, Gürtel, Radiotelevisió Valenciana, visita del papa, cooperació, cas Fabra, Brugal, podria esgotar tot el meu temps citant els casos de corrupció que tenen vostés damunt de la taula.

Són quasi cent vint comissions d'investigacions les que ha demanat l'oposició en este plenari i només n'han aprovat dos, i les dos que han aprovat ha sigut perquè pensaven que els responsables eren altres. I si a algú pillen, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana que s'ha convertit aquest any en una societat d'interessos en què els accionistes, que són vostés, si a algú el pillen, aleshores s'aplica una línia roja; una línia roja que encara no sabem com funciona i que permet que la senyora Castedo siga encara alcaldessa d'Alacant o que els banc de la dreta parega més una carrera de relleus en què cada plenari jura o promet un diputat. I el sistema els ha funcionat però ja és tard.

El centre de convencions de Castelló és un nou cas de balafiament, d'abusos, investigat pel jutjat número 5 de Castelló, 2,7 milions d'euros balafiats en un projecte que no s'ha fet; 2,4 milions destinen a l'economia social o a l'ajuda de les dones emprenedores en el pressupost de 2014, i mentre no pagaven a dependents o recorren la sentència dels dependents paguen un projecte que no s'ha fet.

Miren, aquesta setmana, i jo no sóc dels que pensen que les coses passen perquè sí, crec en el destí i pensava, quan mirava els papers no vaig poder deixar de parar-me en la foto -que ja els he ensenyat abans-, i em va vindre al cap com una premonició, espere que com aquella que se li va produir a l'apòstol Sant Joan en l'apocalipsi, quan apareixen els quatre genets de l'apocalipsi, aquella al·legoria, aquella al·legoria, que el que venia a dir és la fi d'un món, d'un món ple de plagues, els quatre genets de l'apocalipsi.

El jinete Paco Camps, jinete del despilfarro, la megalomanía, el lujo por lo ajeno, los sueños de grandeza, la prepotencia. El jinete Carlos Fabra, jinete conseguidor, el padrino, maestro del presidente Fabra, el defraudador, padrino de tantos y tantos diputados que hay aquí. El jinete Vicente Rambla, el del Gürtel, las presuntas trampas. Y el jinete Fabra -un único… y el único activo en estos momentos que cabalga sin rumbo y a duras penas-, jinete de la ruina, los recortes, las deudas, la exclusión social, el paro, el empobrecimiento y protector de la yeguada.

Tan solo les pido que todos ustedes, estoy convencido de que no son responsables…

El senyor president:

El senyor Benlloch Fernández:

…directos, colaboren al menos aquellos que no se sienten responsables, que sientan vergüenza. Los valencianos y valencianas necesitan una derecha responsable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Benlloch.

Finalitzat el debat, procedirem a la votació d'este desé punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 44.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'aplicació passada i present de la llei de dependència al territori autonòmic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 007, BOC número 272)

El senyor president:

I l'últim punt de l'ordre del dia de hui és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'aplicació passada i present de la llei de dependència al territori autonòmic valencià, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

En el torn a favor, en representació del grup esmentat, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

El limbo de la dependencia es ese espacio, ese espacio que ustedes han creado en el que han introducido a esas 15. 000 personas y en el que llevan años esperando a que ustedes les puedan valorar, a que ustedes les puedan dar el programa individual de atención, el PIA, para que ellos puedan empezar a luchar por ese derecho generado.

Aquí ocurre lo mismo con la ley de dependencia. Y ¿qué ocurre? Les voy a dar los datos reales, de ahora mismo. En enero de 2013, las solicitudes eran de 94. 900. En julio de 2014, de 98. 400. Las solicitudes han aumentado. El derecho a las prestaciones ya ha disminuido. 63. 900 personas en enero de 2013, y ahora mismo hay menos 8. 974, es decir, 55. 000. Teleasistencia, 8. 500 en 2013; ahora, 8. 200, es decir, menos 244. Residencias, 11. 818; ahora mismo 9. 786, es decir, 2. 032 personas menos. Prestación vinculada al servicio, 4. 138 en 2013; ahora mismo en 2014, 3. 637, es decir, 501 personas menos. Cuidado familiar, 22. 497 personas; ahora mismo, 18. 903. Les hago un cálculo muy rápido, han aumentado en 4. 000 personas prácticamente las solicitudes para poder acceder al sistema de dependencia y ustedes en todos los casos de la posibilidad de servicio o prestación, han ido disminuyendo a las personas beneficiarias, 1. 800 en el caso de beneficiarios, en el de teleasistencia de 300, 1. 600 en cuidador día y noche.

Hoy ya ha dicho una cosa muy clave para este tema, y es que 18. 000 personas no lo han hecho no solo desde que él era presidente, es que no lo llevan haciendo desde prácticamente 2007. Con lo cual, ¿cómo va a conseguir 18. 000 personas nuevas dentro del sistema? Pues hoy ya ha bajado la cifra a 7. 000 este año. Estamos en octubre, casi a finales. Los 7. 000 no sé cuándo van a llegar si ustedes han recortado prácticamente en 2. 000, por ejemplo, los beneficiarios en algunas de las prestaciones que les acabo de explicitar.

Señorías, hay 9. 000 personas menos con derecho a prestaciones. ¿Por qué? Pues porque ustedes han cambiado el baremo. Muchas personas son valoradas como dependientes moderados y no se contabilizarán hasta 2015. Hay 1. 800 personas menos como beneficiarias. ¿Por qué? Porque no se actualiza la tasa de reposición. ¿Saben lo que es la tasa de reposición? Cuando una persona lamentablemente fallece, otra persona que está esperando entra dentro del sistema. Ustedes tienen paralizada la tasa de reposición, no existe la tasa de reposición. Han hecho de oficio revisiones a la baja. No lo decimos desde la oposición, ni desde Esquerra Unida, lo dicen las sentencias del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana. Se han revisado a la baja. Y ustedes, cuando les pedimos aquí en comisión parlamentaria una investigación interna para que se depuraran las responsabilidades políticas de aquellas personas -secretarios autonómicos- que habían firmado esos expedientes de revisión, los habían dado como válidos, en donde se producían curaciones milagrosas, en donde se producían hechos como el de Angustias Cobo, la señora Angustias Cobo, que le faltaban las piernas y que el señor Jorge Cabré, anterior conseller de Bienestar Social, fue a pedirle perdón directamente a su casa, pero nunca se arregló su problema.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Ángela Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Ya está bien de que hablen ustedes y tergiversen que cuando nosotros estamos aquí poniendo de manifiesto y en valor las sentencias de la justicia, ustedes nos digan que cuestionamos a los técnicos. Para nada. Cuestionamos las decisiones políticas del Consell. Cuestionamos que es una acción política deliberada desmantelar el sistema de dependencia. Y para ello les damos hechos, hechos y cifras.

Pero que yo no estoy diciendo que lo hicieran los técnicos, no estoy diciendo que fuera el mal hacer de los técnicos. Simplemente le pongo de manifiesto lo que dicen los fallos del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, al que ustedes no le hacen mucho caso, porque hablan de que respetan a la justicia, pero después ni ejecutan las sentencias, ni pagan a las personas que ganaron en esos litigios. Porque todavía muchas de esas sentencias los familiares están esperando que ustedes ejecuten las sentencias y les paguen lo que les corresponde, entre otras cosas por lo que usted ha dicho, por la responsabilidad patrimonial de la conselleria.

Mire, señora Barceló, yo le voy a hablar de un caso, de un caso con nombres y apellidos, que no voy a dar, pero sí el caso concreto, para que usted cuando hable de cifras sea consciente de que detrás de cada cifra hay una historia de una persona, una historia de una persona o de una familia, que por culpa de que ustedes no desarrollan el sistema de dependencia, ustedes no permiten que se genere el derecho. Y, por tanto, hay más de 36. 000 personas que han muerto en el País Valencià, teniendo valorada su grado de dependencia y al que no se le dio nada, ni a ellos, ni a los familiares. Tuvieron que ir a la justicia para que se les reconociera el derecho. Y ustedes no lo hacen de oficio.

¿Y eso qué quiere decir? Que hay mucha gente que no puede costearse los costes de ir a un contencioso-administrativo para defender su derecho; un derecho que el Tribunal Superior de Justicia, ya que se ha leído la sentencia, dice que debería de realizarse de oficio. Porque tienen todo el derecho los familiares a que si ustedes no cumplieron con su obligación, cuando ya ha fallecido esa persona, a ellos se les devuelva todo el dinero que le correspondía según el grado de dependencia a su familiar.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Senyora López, per favor.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Senyora López.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Senyora Barceló, un moment, per favor.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

…Yo no creo que ningún cargo político se atreva a valorar y a cuestionar las valoraciones técnicas, y menos aún decirles a los técnicos lo que tienen que hacer y, sobre todo, que los funcionarios hagan lo que los políticos les dicen.

Veamos, señora López, ¿usted se atrevería a decirle a un letrado de esta casa cuál es su trabajo y cómo lo tiene que hacer? (Veus) Porque yo, desde luego, no. Usted, seguramente, sí. (Veus i aplaudiments) Y lo más importante es que ellos hagan lo que usted les dice.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Muchas gracias. Lo siento. (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. Sí, señor Font de Mora, la ha tenido. »)

Muchas gracias. (Veus. Se sent una veu que diu: «De los letrados habría mucho que hablar, literalmente. ». La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «De lo que se le hizo a un letrado de esta (inintel·ligible) . »)

Señorías, vamos a seguir el pleno en su desarrollo normal, si me lo permiten, si me lo permiten. (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Vamos a contar la historia de lo que pasó, ¿no? Claro. Es increíble. »)

Debe continuar con la fijación de posición del Grup Parlamentari Compromís, (la senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ahora soy yo la que he cuestionado la actuación de los letrados. ») la il·lustre diputada Mireia Mollà. (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no. Mire, usted no estaba en esa época y no sabe de lo que estoy hablando. »)

La senyora Mollà Herrera:

Clar, és que hi ha qui se clava, doncs, en el fang. Perquè quan se parla de qüestions que tots hem pogut viure ací i hem presenciat, com s'ha ningunejat el criteri dels professionals d'esta cambra també i se'ls ha exigit eixir de les portes d'estes Corts perquè no volien cedir en les pretensions. (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Exacto. A eso me refería yo. »)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. Jo estic anant a la qüestió.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. És que aquí s'ha posat un exemple, per part del Grup Parlamentari Popular,.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. sobre si respecta o no. (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Eso es a lo que yo me refería. »)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. Vaig a la qüestió. Però, puc seguir? Però, puc seguir?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. No m'atrevisc. No m'atrevisc a obrir la boca perquè l'última vegada que vaig ser expulsada per no formular una pregunta estava formulant la pregunta, i se veu en el vídeo.

Aleshores, vaig a la qüestió, a vore si pot ser.

El senyor president:

Molt amable.

La senyora Mollà Herrera:

Sí? Si vosté no m'interromp, que. Normalment, el reglament diu que vosté no m'ha d'interrompre. (Veus)

El senyor president:

L'únic que pot interrompre a algú és la presidència, senyoria, ningú més. (Protestes. Se sent una veu que diu: «Però no arbitràriament, però no arbitràriament. »)

Continue. Continue la seua intervenció, per favor. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Anem a recolzar aquesta creació de comissió d'investigació. Perquè, miren, en esta proposta se diu que se faça una investigació sobre l'aplicació passada i present de la llei de la dependència.

Qui estàvem en estes Corts des de l'entrada en vigor -ja fa set anys- de l'aplicació de la llei de la dependència, hem vist moltes excuses del govern per a no aplicar la llei de la dependència.

Recorde la primera, la primera. Quan tardaven vostés mesos en resoldre els expedients, deien que havien tingut problemes informàtics. Jo me'n recorde, de la primera excusa.

Després, ¿saben què van inventar? Com que els problemes informàtics era adjudicar la culpa als tècnics i professionals, vostés s'inventaren el silenci administratiu negatiu. Si passava un cert temps, ai! , quina pena! No se resolia i, per tant, era negativa la resolució.

S'inventaren moltes fórmules. I sempre, sempre, ha passat una cosa: hem sigut la comunitat que menys ha aplicat la llei de la dependència. Sempre hem estat en la cua. En un govern molt competent, que ens situa sempre en el mapa de les meravelles del món mundial, ¿com és possible que sempre hàgem sigut la comunitat que menys ha desenvolupat la llei de la dependència? Ai! Era per voluntat política, pura i dura, de manera premeditada.

A vostés mai els ha agradat aquesta llei. I mai els ha agradat perquè implicava soltar els calés. I soltar els calés implicava no tindre'ls disponibles per a altres menesters que a vostés els han agradat molt més. I durant este temps, els forats en l'administració i les corrupteles demostren que vostés sempre han tingut el focus dels diners i de l'activitat política i la voluntat en altres coses que no han sigut l'aplicació de la llei de la dependència.

La història que ha tingut durant estos set anys ha sigut tràgica. No se li pot dir ni tragicomèdia a açò. Ha sigut tràgica, perquè representen vides, vides vulnerables, dependents pròpiament i de forma també familiar. I això ha de tindre un reconeixement, i ho donava esta llei, un dret reconegut. I vostés han jugat amb eixa esperança de, per fi, tindre un dret reconegut mitjançant una llei que els emparava. Han estat jugant durant estos anys, inventant-se mentides i excuses, martingales, i tot per a amagar que vostés, davant de la protecció dels més vulnerables, no tenen política, no tenen ideologia, no tenen voluntat. A vostés els pesa això de reconéixer les persones més vulnerables de la nostra societat perquè els encanta rodejar-se de les persones que són més poderoses. I, per tant, no volen dedicar el seu temps a la protecció de la gent amb discapacitat, amb dependència i, per tant, a aquells que d'alguna manera han d'estar més protegits per la política.

Nosaltres creguem que les sentències ja són aclaparadores. És a dir, allò que començava sent errada informàtica ara tenim sentències que li donen sentit a esta perversió que vostés han fet de la llei de la dependència. Sentències per no reconéixer. Sentències per no reconéixer a temps, haver mort i no reconéixer les famílies el seu dret. Sentències pel copagament que, efectivament, no és legal. Sentències perquè vostés han canviat la valoració sense justificar-la. Sentències. Sentències. Sentències. Sentències.

I, clar, quan al poble l'únic que li queda davant d'un govern i davant d'un partit que sustenta el govern és acudir a la justícia i vindre amb una sentència i, encara així, la sentència és reconeguda per part del partit i del govern, doncs, aleshores, ¿què fan vostés? .

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. ¿Vostés què estan fent? ¿Quin és el paper que estan fent en política?

És molt dolent, la veritat, molt dolent.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Manuel Sánchez té la paraula. (Remors)

Moltes gràcies.

El senyor Sánchez Asencio:

Miren, desde el inicio de la aplicación de la ley de dependencia en nuestra comunidad, han sido muchas las voces que, de manera unánime, han venido denunciando públicamente que, de manera continua, se han estado poniendo trabas por parte del Consell para el buen desarrollo y la aplicación de la misma. Tanto los usuarios, las familias, los profesionales del sector, los diferentes partido de la oposición y hasta los diferentes tribunales les hemos venido reclamando de forma reiterada una aplicación correcta de la ley.

En estos momentos, el número de sentencias dictadas por el TSJ que les obligan al pago de prestaciones con efecto retroactivo por la no aplicación de la ley de dependencia supera ya las ciento cincuenta, un número bastante significativo teniendo en cuenta las dificultades que su partido ha impuesto a los ciudadanos para que puedan acudir a la justicia.

Igualmente, de forma habitual y constante, hemos de ver con el Tribunal Superior de Justicia les saca los colores en sus sentencias al afirmar, literalmente, que el Consell abandona a su suerte a los discapacitados.

Según respuesta de la conselleria a quien les habla, entre el 31 de octubre de 2012 y 30 de abril de este año, se ha procedido a revisar un total de 5. 300 solicitudes de dependientes que corresponden a 5. 259 personas. De ellas, la conselleria ha procedido bajando el grado y/o nivel nada más y nada menos que del 35,5% de los casos.

Y, miren, y no hablan ustedes de sentencias que les sacan a ustedes los colores. Porque me imagino que tendrán ustedes que explicar casos como cada una de estas sentencias del TSJ que les condenan a ustedes. Sentencias como esta, en concreto: un caso en el que una madre se vio obligada a acudir a los tribunales porque a su hijo de un año, con una enfermedad del aparato respiratorio pulmonar congénita, calificado como dependiente grado II, nivel 2, se le revisa su situación tres años después y se le deja sin grado. Y lógicamente el TSJ estima el recurso de la madre y anula los actos administrativos impugnados, expresando, literalmente, lo siguiente:

El senyor president:

Senyories, una vegada finalitzat el debat, procedirem a la votació d'este onzé punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37. Vots en contra, 45.

Abans de finalitzar la sessió plenària, recorden les seues senyories que la Comissió d'Afers Europeus, la Comissió d'estudi sobre la possibilitat d'una reforma àmplia de l'Estatut d'autonomia i la Comissió especial d'estudi de tècniques i actuacions per a millorar el rendiment escolar s'iniciaran a continuació en les sales de comissions corresponents.

També els anuncie que esta vesprada es reunirà a l'hora prevista, a les quatre i mitja, la comissió de governació i demane, per fi, als portaveus, que s'apropen ací, a la mesa per una qüestió d'ordre del dia de comissions.

Moltes gràcies.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 10 minuts)

