Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de novembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 48.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que per a la sessió plenària de hui dijous, 11 de novembre, s'ha presentat una sol·licitud per a exercir el vot telemàtic, de la qual va tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes el dimarts 9 de novembre. La Mesa va entendre que la sol·licitud s'ajustava als supòsits previstos en la Resolució 9 de la present legislatura i ha donat el vistiplau a la petició. En conseqüència, a la finalització del debat del darrer punt de l'ordre del dia es produirà una interrupció, que serà el més breu possible, per la qual la diputada sol·licitant puga rebre les paperetes i exercir el seu dret de votació.

Elecció de membres del Consell Valencià de Cultura per a la renovació parcial de la institució

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia: elecció de membres del Consell Valencià de Cultura per a la renovació parcial de la institució.

Coneixen vostés el procediment que està emmarcat en els articles 178 i 182 del nostre reglament, i els articles 7 i 8 de la Llei 12 de l'any 1985 del Consell Valencià de Cultura.

I vaig a donar la paraula la secretària primera de la Mesa de les Corts Valencianes perquè ens comunique, ens faça saber l'acord de la mesa de proclamació de les candidatures presentades pels grups parlamentaris per a la renovació dels vocals del Consell Valencià de Cultura.

Té la paraula la secretària primera de la Mesa de les Corts.

La senyora secretària primera:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 9 de novembre del 2021, ha tingut coneixement de l'escrit registre número 43. 379, amb correcció d'errades registre número 43. 380, sobre la proposta de candidats i candidates realitzada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís, Ciudadanos i Unides Podem en relació a l'elecció dels membres del Consell Valencià de Cultura.

»En aquest sentit, la Mesa de les Corts Valencianes, vist l'informe de l'assessoria jurídica en relació amb l'absència d'inelegibilitat, de conformitat amb els articles 178 i 182. 2 del reglament, ha acordat proclamar les candidatures següents: senyor Xavier Aliaga Villora, senyora Marta Alonso Rodríguez, senyora Amparo Carbonell Tatay, senyora Ascensión Figueres Górriz, senyor Vicente González Móstoles, senyora Begoña Martínez Deltell, senyora Ana Noguera Montagud, senyor Joaquín Santo Matas, senyor Vicent Torrent Centelles i senyora Rosana Pastor Muñoz. Palau de les Corts Valencianes, València, 9 de novembre del 2021».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

La votació en urna, votació secreta amb paperetes, es realitzarà en el moment que fem les votacions esta vesprada.

Coneixen vostés el procediment. Saben vostés que les seues senyories han de marcar en la papereta, com a màxim, tants noms com el nombre de llocs que s'han de cobrir, que en són deu. Coneixen vostés el procediment, que està contemplat en el nostre reglament, l'article 178 i l'article 182.

I, per tant, passaríem, si no n'hi ha inconvenient, al següent punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell pel que fa a la presumpta comissió de delictes relacionats amb la llibertat i indemnitat sexual (contemplats en el títol VIII del llibre II del Codi penal) en centres de menors competència de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 42. 576, BOCV 200)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques inclusives, que formula el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a presentar i defensar la moció subsegüent té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga.

La senyora Vega Campos:

El primero de ellos es que no vamos a dejar de repetir que desde la conselleria encabezada por Mónica Oltra y bajo sus órdenes se intentó tapar un caso de abusos sexuales a una menor por su entonces marido. Y no vamos a dejar de repetirlo hasta que tenga la vergüenza de irse, de que el señor Puig la cese o de que los ciudadanos la pongan donde merece estar, que es en la calle.

Pero es que en este asunto ni siquiera han seguido la vía de la vergüenza que adoptaron en el caso de los burritos muertos de la señora Mollà. Ni siquiera han cesado a ninguna de las otras responsables en esta cuestión, junto con Oltra. Porque, al igual que la vicepresidenta, tanto la secretaria autonómica de servicios sociales como la directora general de Infancia y Adolescencia siguen bien aferradas al puesto concedido por ustedes.

Por lo que se ve, dentro del Botánico hay cabezas de turco de primera y de segunda, lo lamento por el exdirector general de medio rural, bueno, no, lo cierto es que no lo lamento en absoluto, pero debe estar muy contento viendo cómo protegen a unos, mientras a otros les obligan a dimitir. Y a todo esto, el señor Puig sigue con la cabeza bien escondida, como si nada fuera con él; debe estar más preocupado del abastecimiento de gambas y cócteles para su congreso socialista del próximo domingo. Siempre hubo prioridades.

Pues, si a ustedes les parece bien y tolerable que haya 211 casos de abusos a menores en nuestras instituciones de tutela, desde luego a Vox le preocupa muchísimo porque para nosotros, como hemos repetido en una infinidad de ocasiones, los niños, como personas más vulnerables, deben ser los primeros a proteger.

Ustedes carecen de un protocolo claro, definido, y sobre todo eficaz para luchar contra esta lacra a la que están expuestos estos niños, y desde Vox estamos firmemente convencidos de que la mejor forma de luchar contra este tipo de delitos y abordar la protección de las víctimas es ponerse en manos de verdaderos especialistas en esta cuestión. No puede haber un protocolo adecuado si no se reúnen ustedes para trabajar codo con codo con los grupos especiales de Policía Nacional y Guardia Civil; claro que ello implicaría que ustedes doten de medios humanos y técnicos a nuestras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, algo que parece muy lejano viendo que ahora están más centrados en desprotegerlos con la derogación de la Ley de seguridad ciudadana que en facilitarles el trabajo. Pero, desde Vox le solicitamos que dejen a un lado la alergia que le tienen -como izquierdistas que son- a nuestros agentes de policía y Guardia Civil. Ellos son los primeros que llegan a una emergencia derivada de cualquier tipo de abuso, y son los que mejor conocen los protocolos a activar cuando se trata de proteger a víctimas menores de edad. Desde Vox tenemos plena confianza en ellos, plena, y por ello proponemos que se les incluya en los protocolos antiabusos de los menores tutelados por la Generalitat Valenciana. Desde luego, ese sería un gran primer paso.

El primer paso para instaurar un modelo adecuado para el correcto desarrollo de estos niños es realizar una evaluación y diagnóstico del estado actual del modelo vigente. Pero sabemos que a ustedes les da miedo enfrentarse a la verdad. Ustedes están más cómodos mirando hacia otro lado que haciendo su trabajo, lo hicieron con los burritos, a pesar de declararse ustedes animalistas, y lo hacen con los niños, a pesar de que ustedes enarbolan la bandera de la protección a la infancia. Su máximo problema hoy en día es inventarse alguna estrategia que les pueda servir para volver a ponerse la careta, que ya hace demasiado tiempo que se les cayó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció subsegüent no s'han presentat esmenes i, per tant, anem a conéixer la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Señorías, los abusos a menores son una lacra que debe ser erradicada, siempre hemos dicho tolerancia cero sin peros a esta lacra; sin embargo, tiene que quedar claro, como así confirman las sentencias, que el culpable de una agresión sexual es efectivamente el propio agresor, nadie más que el propio agresor. Por tanto, debe ver caer sobre él todo el peso de la ley y todas la responsabilidad de dichas atrocidades, sin la necesidad de vincular a ninguna mujer que haya sido su pareja -y que en este caso es hoy expareja- porque eso forma parte de un machismo recalcitrante que responsabiliza a la mujer por los actos delictivos de un hombre, algo, (veus) algo que forma parte del pensamiento de la ultraderecha (aplaudiments) y también de la derecha, y que sigue criminalizando a la mujer como sujeto condicionado a la trayectoria de la vida de un hombre. Señorías de Vox, les pido por favor que evolucionen.

La prioridad debe ser siempre la protección de las víctimas; por tanto, si se quiere mejorar procedimientos, mecanismos, legislaciones, o cualquier tipo de herramienta institucional, ya lo hemos dicho varias veces, ¡háganlo! , señorías de Vox, pónganse a trabajar. En este sentido, les recuerdo que votaron en contra de la ley de la protección a la infancia y la adolescencia frente a la violencia que desde Unidas Podemos sacamos adelante en el congreso para garantizar los derechos de los menores en sentido amplio, y desde el marco de la ley y desde las instituciones, y como excusa, ustedes, señorías de Vox, tuvieron la ocurrencia de criminalizar al feminismo. Asimismo, plantearon un recurso de inconstitucionalidad para paralizar este avance esencial para la protección de menores, negando así una normativa que determina que la violencia hacia los niños y niñas deja de ser un asunto que, a menudo, acaba en cauces privados para convertirse en un asunto público de primer orden que vincula al conjunto de la sociedad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar coneixent la posició… És que tenim… El criteri majoritari que ha d'aplicar el Reglament és que la rèplica, si s'ha d'efectuar, s'ha d'efectuar en este moment, perquè és que després també donaria peu que resta poguera replicar.

Per tant, si vol replicar, millor fer-ho ara, en este tema…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

És que n'hi ha una certa discrepància respecte…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Crec que tenim el criteri clar en la Mesa que la rèplica, en este cas conjunta, és el millor…

La senyor Vega Campos:

El senyor president:

Vol replicar, senyoria?

Senyories, escoltarem la rèplica a esta intervenció de la diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, señoría de Podemos, desde luego que ustedes están en su derecho a decidir quienes les representan en las instituciones, pero está claro que a veces, a veces parece que sus candidatos los eligen ustedes desde los archivos policiales. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Irene Gómez, a esta…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, Irene.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Fixarà la posició la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Pero, señorías, lamento decirles que ni dimisión, ni reprobación, ni siquiera disculpas, ni el más mínimo arrepentimiento ha mostrado ni va a mostrar la señora Oltra por la actuación de su conselleria en el caso de abusos sexuales a una menor de catorce años por parte de su exmarido. Y los diputados de izquierdas, los que se pasan toda la vida dándonos lecciones de moral, allí están, callados, callados porque no les queda otra, porque todos, todas y todes sabemos que ustedes no van a cesar a la señora Oltra, porque su feminismo va de otra cosa, porque para defender y proteger a niños ya nos lo dejan a nosotros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyoria?

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sempre demane, sempre demane silenci i respecte per a l'oradora o l'orador que està en l'ús de la paraula, i així continuaré fent-ho en tot moment.

Entenc que no hi ha rèplica. Per tant, passaríem a la fixació de posició sobre esta moció subsegüent, que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Vega, jo sí que conec el seu cognom, senyora Vega.

Mire, li presente la Instrucció 5/2017, és del 20 de setembre d'eixe any, i explica de manera inequívoca com actuar en el marc del sistema de protecció de menors davant d'abusos sexuals. Abans no hi havia res.

Li presente també ací el protocol de la Conselleria de Sanitat, és de l'any 2019. Ací tinc la Instrucció 2/2020 i la Instrucció 4/2021. Dos circulars del dia 25 de febrer i del 10 de setembre de la Direcció General d'Infància i Adolescència. I a més tinc ací un quadre en colorets perquè vosté puga entendre bé com funciona el sistema de protecció de persones menors.

Mire, açò, açò, tot açò parla exactament del que vosté demana en la seua moció. I a més d'açò, a més d'açò, tenen tots estos documents una altra cosa en comú, que és que vosté els ha demanat, en qualitat de diputada, i no ha tingut temps -li estic parlant, senyora Vega-, no ha tingut temps en la seua apretada agenda d'anar a recollir-los. (Aplaudiments)

Mire, mire, vaig sentir atentament la seua interpel·lació. Li he llegit la moció que presenta i arribe a dos conclusions que li vaig a explicar:

La primera és que a vosté i al seu partit no els interessa res ni els xiquets, ni les xiquetes, ni el seu benestar. Si a vosté o el seu partit, Vox, els interessara el benestar dels xiquets i de les xiquetes el seu partit haguera votat a favor de la llei integral de protecció de la infància i adolescència en l'estat, (aplaudiments) i van votar vostés en contra! Però no, perquè volien una foto d'estar en tot en contra.

A més, fa pocs dies se presenta el tràmit d'una llei contra l'abús sexual en les escoles. Què votà Vox a eixe tràmit i el Partit Popular? Tornen a situar-se en contra de protegir els xiquets i les xiquetes front a l'abús. Si a vosté i al seu partit els interessara mínimament protegir els xiquets i les xiquetes, hagueren subscrit el Pacte valencià per la infància, que formem la resta de l'arc parlamentari, totes menys el seu grup, a més de Creu Roja o Save the Children, UNICEF i Càritas. Té vosté o el seu partit algun problema en alguna d'estes quatre entitats o en protegir el benestar de xiquets i xiquetes? Li estic fent una pregunta, espere que me la conteste. I ho torne a dir, ni a vosté ni al seu partit els interessen xiquets i xiquetes.

I la segona conclusió és molt més greu. Arribe a la conclusió que vosté com a diputada és absolutament incompetent, i li ho explique. Demana per escrit en una moció que se faça un protocol que ja existix, que ha demanat i que està esperant que vosté vaja a arreplegar-ho. (Aplaudiments) Ho sabria si vosté fera el seu treball. Demana en eixa mateixa moció, en eixa mateixa moció, que s'estudie un canvi de model de gestió dels centres de menors tutelats.

Senyora diputada, vosté sap que és la llei de drets i garanties de la infància i l'adolescència? És de 2008, és botànica, és la política que fa el Botànic, i reforma el caos absolut en què tenia la dreta els centres de protecció de menors. (Aplaudiments)

Li vaig a dir també que vosté apunta maneres de molta incompetència en el seu treball, si és que l'ha tingut com a advocada. Jo m'imagine una sala rient-se de vosté quan vosté demana la dimissió de dos persones que ni tan sols estaven en la conselleria en el moment dels fets que vosté hui senyala. Senyora, és per a nota, no ha dedicat ni cinc minuts per a saber qui estava treballant en eixa conselleria, ni cinc minuts en dos anys de diputada. (Aplaudiments)

I acabe. Vosté en esta trona, fa un minut, acaba de mentir. Són 2. 011 el total d'abusos en esta comunitat. És una xacra contra la que hem de treballar tots i totes, en el pacte valencià. Sap quants abusos ha hagut en 2020, en la xifra que vosté plantejava i que ací la senyora Oltra li va contar? Ni un! Zero! En un sistema de protecció de menors que funciona des que està ací el Botànic.

Per mentirosa, per incompetent i per la seua incapacitat manifesta, li demane que dimitisca. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per a la rèplica a la intervenció de fixació de posició, que en nom del grup Compromís ha fet l'il·lustre diputat Carles Esteve, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Escoltarem la rèplica a esta intervenció.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, a esta contestació, té la paraula l'il·lustre diputat (veus)… Senyories, per favor. Senyories. (Veus) Senyories. (Protestes) Senyories, demane silenci per a escoltar…, per a escoltar (veus)…

No, no, senyor Rovira, no està vosté en l'ús de la paraula. (Se sent una veu que diu: «…si són vostés tan valents i açò ho diuen on ho han de dir, on ho han de dir. Immunitat parlamentària». Veus)

Senyor Carles Esteve, per a rèplica a la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Vox, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Catorze anys de condemna a un regidor de Vox, a Lleida, per abusar de persones discapacitades. I no entraré més en este fang, (veus) és asquerós, és asquerós, és vergonyós.

Mire, vosté ha dit: «en la meua família eduque jo com jo vull». ¿Sap vosté on se dona el major percentatge d'abusos sexuals sobre menors? En el context de la família, en el context de la família. (Aplaudiments) ¿Sap vosté quin ha sigut el govern, en esta Generalitat, que més inversió ha fet en família? El govern del Botànic, els que s'asseuen ací. (Aplaudiments) I ara les senyories del PP me contesten el que vullguen.

Mire, ¿vosté ha intentat fer la senyora Oltra responsable del que passa a Marroc? Ja volguera jo que en el meu partit tinguérem eixa capacitat, eixes possibilitats. Però no, no, no és així; és responsable del que és i és de tindre ara -li ho he tornat a dir- un sistema que funciona. En 2020, ni un sol cas dins del sistema de protecció.

Mire, vosté ha parlat de la dubtosa legitimitat de la fundació Espill, que sí, fa informes per a este Consell i els feia també en el Consell del Partit Popular. Ha posat vosté en dubte la tasca de funcionaris i funcionàries de la casa, que estaven molt abans que arribara este Consell. Vosté està posant en dubte tot sencer el sistema de protecció de xiquets i xiquetes. I, quan ataca, no està atacant vosté la senyora Oltra, està atacant vosté els professionals dels centres de menors, està vosté dient que eixa gent no fa la seua faena. (Remors) Sí, sí, està vosté assenyalant els professionals del sistema de protecció de xiquets i xiquetes com a abusadors. (Veus) Xillaré el que vullga, xillaré el que vullga; n'estic fart, estic fart d'açò. (Aplaudiments)

I acabe. Li vaig a tornar a demanar, li vaig a tornar a demanar, li ho ha dit el meu síndic moltes vegades, són vostés el grup més vago d'estes Corts; no treballen. (Veus) A mi m'encantaria…, a mi m'agradaria… És que vosté té un salari que és molt important. Jo crec que a un diputat, a una diputada, especialment a una síndica se li ha de pagar el seu treball, perquè tenim, tenen vostés moltíssima responsabilitat. Ara, si tota la faena que va a fer vosté és dur ací fotocòpies, fotocòpies de titulars de diaris, esperaria que la seua nòmina anara a eixos diaris.

I, com Mahoma no ve a la muntanya, li vaig a dur jo esta documentació perquè se la llija i entenga de què estem parlant quan parlem d'un sistema de protecció de menors, que ara sí que funciona i no com en 2015, que era un desastre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà sobre esta moció subsegüent la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

¡Ay, la coherencia! , la coherencia, esa coherencia de las estrambóticas camisetas, la de los números parlamentarios, la de las denuncias; ha sido pisar moqueta, subirse al coche oficial y alojarse en un palacete y ya queda en el olvido, como lo demuestra el callar como responsable de políticas de igualdad, de igualdad, que un individuo que apoya la violencia de género sea investido alcalde en Catadau y que sea su propio partido el que consuma tal ignominia. Pero, una vez más, nadie dimitirá, el señor Puig no la va a cesar, pero ella será corresponsable de todos lo sucedido; pero que lo sepa, que la sociedad valenciana no lo olvidará. Esto no lo podrá intentar tapar también la señora Oltra, por muchos actos políticos que organice para cambiar el foco sobre ella, porque ya no tendrá el foco de color violeta del feminismo, sino tendrá el color rojo, el de la vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la intervenció que farà la il·lustre diputada Laura Soler, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre esta moció subsegüent que estem debatent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, una vegada conegudes totes les posicions de tots els grups parlamentaris, senyories, hi ha temps per a rèplica. Tornarem… amb la rèplica a la síndica del Grup Parlamentari Vox per a esta fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, ha efectuat la il·lustre diputada Laura Soler.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Respecto a que nosotros tenemos cargos, es falso, es falso. Y catorce años a los que se ha condenado a ese señor me parecen pocos para lo que hizo, se lo aseguró. (Aplaudiments) Pero, mientras nosotros…, me parece muy pocos años para el crimen que cometió. Pero, mientras nosotros los expulsamos, ustedes, toda la izquierda, los recolocan en sus chiringuitos y en sus ministerios. Eso es deleznable y es una auténtica vergüenza porque contamina las instituciones.

No lo entiendo, de verdad. No lo entiendo. Aquí es el «yo sí te creo, hermana» cuando les conviene. Porque, cuando se trata de menores tutelados por una administración pública que está gobernada por la izquierda, el eslogan cambia y es: «Yo no te creo, hermana». (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn de rèplica, si el vol exercir… (veus) des de l'escó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica hem finalitzat el punt 2 del nostre treball de hui. I, per tant, votarem a final de la sessió plenària.

Moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política del Consell amb relació a la nova llei estatal d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 42. 585, BOCV 200)

El senyor president:

Passem al tercer punt, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell sobre la política del Consell en relació amb la nova llei estatal d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Ja no tenim als alumnes. (Adreçant-se al senyor president) Els anava a dir allò de la immunitat parlamentària…

(Adreçant-se al senyor president) President, yo creo que son seis minutos.

El senyor president:

Perdó, perdó…

La senyora Peris Navarro:

És que sols m'has ficat tres.

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Bueno, para hablar de este tema la verdad es que la campañita de Unidas Podemos me ha inspirado muchísimo. Miren, ustedes decían: «¿Saben qué? Que vamos a regular y a bajar el alquiler». Y yo les digo: falso. Falso. ¿Y por qué? Porque, miren, han ocultado que intervenir los alquileres es un fracaso comprobado. Han ocultado que esto es un atentado contra la libertad de mercado y contra la propiedad privada. Ninguno, ningún país democrático, justamente, que haya bajado el precio del alquiler, hundiendo la oferta, y haya atacado a la propiedad, ninguno lo ha conseguido.

Pero aún continúan los populismos de Unides Podem. «Somos el primer gobierno que regulará el precio del alquiler». Falso, señorías, falso. ¿Saben quién fue el primero? El dictador Francisco Franco, el Caudillo. (Aplaudiments) Ustedes, los antifranquistas, nos están resucitando las leyes franquistas. De verdad, ustedes, que llevan mucho dinero gastado quitando las plaquitas del yugo y las flechas en los edificios, pero, eso sí, ahora me rescatan leyes franquistas. De verdad… Pero menos mal que tenemos un Tribunal Constitucional, se lo vuelvo a decir, porque será lo que les parará los pies a todas estas medidas.

Pero, miren, no mientan, no hagan creer a la ciudadanía que un propietario no puede alquilar por el precio que quiera. Un propietario puede alquilar o no alquilar, un propietario puede poner el precio que estime si llega a un acuerdo con un inquilino y un propietario puede dejar tranquilamente su vivienda vacía. Pero es que es más, la experiencia internacional, que ustedes no escuchan, solo la nombran cuando les interesa, ha demostrado que esto es un sistema fallido. Pero, además, el Banco de España, el Fondo Monetario Internacional dicen que estas medidas no funcionan. Señorías, que han propuesto una receta caduca e inútil.

Mire, nosotros con ánimo siempre de sumar, lo que les proponemos no es intervenir, sino incentivar. ¿Cómo? Con medidas económicas, con propuestas de medidas fiscales. Deducciones en IRPF para compra y para alquiler; dar seguridad a las partes, claro que sí, y podemos garantizarlo con un seguro, y que lo abone la Generalitat. Saben que es una de nuestras propuestas. ¿Por qué? porque daremos seguridad a arrendadores y a arrendatarios. Den créditos para rehabilitar viviendas y, a cambio, que esas viviendas se puedan alquilar para ceder a la administración y alquiler. Son las propuestas que les hacemos en los puntos 2, 3, 4 y 5.

Pero, vamos a ver, ¿quiénes son ustedes? ¿Ustedes creen que en un solar privado el promotor, porque ustedes se lo digan, se va a movilizar? Pues, mire, si justamente no le es rentable, no invertirá absolutamente nada. ¿Pero no se han dado cuenta de que se les han quedado 29 parcelas de la entidad pública de vivienda vacías, sin ninguna persona ni empresa que haya querido concursar para construir viviendas? ¿Y sabe por qué? Porque no hacen ofertas atractivas, están esperando a los fondos europeos para ello.

Pero, mire, yo creo que a esto sí que no se pueden resistir. Frente a todos estos mensajes populistas, pregúntenle a cualquier joven que hoy tengamos aquí, en el hemiciclo, si quiere comprar una vivienda. Y les dirán: «Mire, es que tenemos un problema, que el banco solo me da el 80 % para sacar la hipoteca. ¿Y el 20 % quién me lo da? En Ciudadanos proponemos que ese 20 % hagamos un convenio con el banco valenciano, con el IVF, y que pueda ayudar a esos jóvenes, que sin interés alguno les faciliten ese 20 %. No privemos a los jóvenes de poder también comprar vivienda.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la moció subsegüent, passarem a conéixer l'esmena que s'ha presentat a este text, l'esmena amb registre d'entrada 43. 547, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, que defensarà l'esmena que ha presentat a este text, a esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señorías, el acceso a la vivienda es un problema que sufren miles y miles de familias, así como también miles y miles de jóvenes en la Comunidad Valenciana, que quieren emanciparse y que no pueden. Y, por lo tanto, les es imposible crear un proyecto de vida propio y poder formar una familia.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pascual…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pascual, per favor.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pascual, se pasa un minuto.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Peris, per a rèplica, i per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Gracias, presidente. (Intervé amb el micròfon apagat)

El senyor vicepresident segon:

Espera un moment.

La senyora Peris Navarro:

Mire, cambiar la ley, completamente de acuerdo. Pero ¿saben lo que pasa? Que hemos de asumir la realidad que tenemos hoy. Cuando usted salga a la calle y hable con propietarios, lo primero que le van a decir es que tienen miedo a alquilar. ¿Por qué? Porque pueden no pagarles, pueden destrozarles la casa. ¿Qué garantía les da el gobierno del Botànic? Bueno, el gobierno del Botànic, al único al que le da garantías es al okupa, a nadie más.

Después me dice que la supresión del punto octavo. Mire, yo ahí, en pura lógica y coherencia, le puedo entender. Y le puedo entender porque ustedes votaron en contra, efectivamente, de ese instituto cartográfico, y tal. Miren, nosotros que somos partidarios que… Bueno, a lo mejor cuando lleguemos al gobierno, pues lo pudiéramos quitar, pero mientras esté, a las instituciones, a los órganos, a los observatorios hay que darles rentabilidad. Les llamaremos y los tildaremos de chiringuitos, pero mientras mande el Botànic y, efectivamente, lo mantenga, démosle rentabilidad. Y, por lo tanto, pues estando esos observatorios, lo que le pedimos es el mapa, que será de gran ayuda para la localización de toda la vivienda disponible.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha un oferiment per part del Grup Parlamentari Ciudadanos per arribar a acords en l'esmena del Grup Parlamentari Vox. I, per tant, té la paraula el senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Así que, por lo tanto, señora Peris, no le podremos votar a favor si usted mantiene esos dos puntos. Porque, y usted lo ha comentado muy bien en su intervención, al final, ¿a qué se reduce la situación de la vivienda la Comunidad Valenciana? Pues, como hemos comentado, interminables listas de espera. Estamos hablando de que, si se van sumando todas, están en más de cuarenta mil personas. Cuarenta mil familias en lista de espera para adquirir una…, por poder tener una vivienda pública. Claro, ahora el Botànic, ¿cuál es la solución que da? Me cargo el registro de demandantes de vivienda pública y hago borrón y cuenta nueva, porque no les interesan los números.

También presentan, después de siete años de absoluta sequía, sin haber realizado ni una vivienda pública en siete años que llevan gobernando, presentan el plan 2. 400. Ustedes lo han comentado también. Presentan el plan, 29 solares a concurso, no se presenta nadie, como ven que les va a vencer el plazo y que no hay ninguna solicitud, vamos a ampliarlo un mes más. Siguen a la espera, siguen a la espera, ven que nadie se presenta y, antes de que les cumpla el plazo, directamente, anulan el concurso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Con lo cual, lo siento. Me hubiera encantado poderle admitir… Agradezco las enmiendas, pero esta es nuestra línea de trabajo, son soluciones que hay que poner al día. Porque así mejoraremos la vida de muchos valencianos, castellonenses y alicantinos, que de verdad este tema, vuelvo a insistir, les quita el sueño. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, continuem amb el debat, sense que s'incorpore l'esmena. I té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per fixar posició sobre aquesta iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Y a ustedes les asustan algunas de las medidas que propone esa Ley de vivienda, y a nosotros lo que nos asusta son las consecuencias de ese libre mercado, lo que pasó hace una década cuando gobernaba el Partido Popular, cuando, por ejemplo, en 2012 se batieron los récords de desahucios, 46. 559 desahucios en tres meses, 517 desahucios al día. Eso es lo que nos asusta a nosotros.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, proponent d'aquesta moció.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire si a Unides Podem y al conseller les preocupa que hoy tenemos el sillón vacío. Ha venido el conseller de economía, pero el conseller de vivienda ni está ni se le espera. Mire si a ustedes les preocupa. (Aplaudiments)

Miren, yo sé lo que ustedes van a hacer, es la presión que le van a hacer al señor Sánchez. Y Sánchez, como quiere quedarse en Moncloa… Ustedes sacarán esta ley. Sancionar a las viviendas vacías, les saldrá mal, impondrán precios en el mercado. ¿Y sabe qué dirán como buenos comunistas? Que si no funcionó es porque no se intervino más.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Davó per a exercir el seu torn de rèplica.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles del Grup Parlamentari Compromís per tal de fixar posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Peris, bon dia.

Jo crec que aquesta proposta seua hauria de parlar molt més del dret a la vivenda, com és l'article 47 de la Constitució, que no tant del dret al lliure mercat. Vosté ens ha fet una proposta que és un poc curiosa, perquè al final presenta per a que no es pose en marxa la nova llei que s'ha aprovat a nivell estatal. I després fa un buidatge d'una bateria de propostes que vosté sap que estan en marxa.

Jo no sé si vosté és coneixedora que la població està utilitzant vora el 50 % del salari destinant-lo a lloguer, tot i que els bancs, eixos que els agraden a vostés en el lliure mercat, també recomanen que siga un 30 % de destinació. En el cas de la gent jove, parlem del 71 % o el 72 % del seu salari.

Però és que si ens n'anem a eixe salari mínim interprofessional que tan mal sentava, segurament podríem veure que molta gent que viu en el nostre territori no té accés ni tan sols a l'1 % de la vivenda que hi ha en possible lloguer en les ciutats. Jo crec que el problema a està ahí. El problema està en què passa amb el dret a la vivenda que hem de tindre les persones.

La qüestió no està en un debat com vosté ha enfocat d'una manera un poc tramposa, perquè ha parlat hui ací de persones que tenen segones residències, però és que resulta que quan u o una se'n va analitzar qui són els principals propietaris de la vivenda en lloguer en España, doncs escoltem coses com: CaixaBank, Testa Residencial, la Sareb, Albirana.

Després també li puc donar la documentació per a que vosté se la mire, perquè clar, el debat és molt trampós. Vosté parla tota l'estona de gent que té una segona residència, però és que la legislació que s'està posant damunt la taula és per a gent o per a entitats que tinguen més de deu residències buides. Jo crec que és molt trampós traslladar-li a la gent que s'està obligant a que una propietat es pose en lloguer.

Però és que a més el seu model va tot el temps de la regulació del mercat, de regulació del mercat, de regulació del mercat. I jo no sé si és que en 2008 no vam aprendre què és el que passa amb la regulació del mercat o és que tal volta els seus referents, com pot ser Macron, que estan anant cap a unes polítiques molt diferents al que vosté planteja, ja no són referents de Ciudadanos tampoc.

Igual no saben massa bé cap a on volen anar. De fet, la seua proposta fa una barreja de tot per al mercat, però compte amb la protecció de l'estat, perquè les assegurances sí que les planteja, sí que planteja una regulació en els punts… Tota la resta de punts que fa vosté en la seua proposta van en la línia del que està fent la conselleria, i vosté ho sap. Millorar la informació sobre procediments, promoure la mobilització, etcètera, etcètera. La resta de punts, vosté ho sap.

Front a això, el nostre model resideix en la defensa del dret a l'habitatge de totes i cadascuna de les persones que tenim en el nostre territori. Per tant, ni un sol habitatge buit si tenim persones que no tenen accés a una vivenda. En eixa línia s'ha d'anar treballant, i la conselleria està treballant.

Jo no sé si vosté el que busca ací és posicionar-se en un costat d'alguns que parlaven de l'IVC menyspreant-lo, tot i que siga una referència a nivell estatal sobre on està la mapificació del nostre territori o vosté el que vol és posar-se amb la de les ajudes.

Trobe que parlar de grans tenidors és una cosa que en el seu vocabulari caldria introduir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Vamos a ver, ¿por qué se empeñan en aplicar lo que está demostrado que fracasa? Y fracasa justamente en una comunidad que a ustedes les encanta, Cataluña: el 40 % de viviendas se ha retirado del mercado. Quédense con ese dato.

Mire, yo no estoy aquí para proteger a los fondos buitre, a las grandes… Ellos tienen sociedades patrimoniales, tienen una serie de mecanismos fiscales que ellos mismo se excluyen de este debate. Si es que yo estoy hablando justamente de los propietarios de a pie. Porque les vuelvo a insistir, el porcentaje de vivienda en manos de esas personas es solo un 7 %.

Pero la trampa la están haciendo ustedes para tapar que cero viviendas han construido durante siete años, que se les han quedado los procesos de exponer suelo público para que los promotores lo construyan y no ha aparecido nadie. Se les han quedado desiertos.

Y de lo que nos tratan de convencer y hacer ruido con estas campañitas es convencer a la opinión pública que esto solo va a afectar a los malvados fondos buitre. Mentira. Antes les decía «falso», ahora ya lo subo a la palabra mentira. No engañen, porque ustedes dicen congelar los alquileres de los particulares. Quieren regular, intervenir. No, hace falta medidas fiscales, medidas económicas. Tenemos que hacer atractivo para que la gente no deje las viviendas vacías. El propietario tiene que sentir seguridad. ¿Saben lo que es la peregrinación de más de un año para desahuciar a un inquilino que no pague? Es que hay inquilinos que no pagan y están vulnerando la ley.

Mire, yo aquí no vengo a hacer demagogia. Vengo a respetar la Constitución española de 1978, que en estos temas que defiende la propiedad privada tanto les molesta, y a respetar las decisiones del Tribunal Constitucional que reitera que no se debe intervenir los precios del alquiler. Artículo 33 de la Constitución, que siempre se olvida y lo derivan al 47.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Peris Navarro:

Pero hoy les doy un dato…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregue silenci.

A la vicepresidència també li costa seguir estos debats, com crec que tots poden entendre, i no intervindre. Així que respecte els torns de paraula.

I té la paraula la senyora Robles per exercir rèplica a la senyora Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Peris, decret de tanteo y retracto. Eixe que el seu partit no volia acceptar perquè resultava que aixina es podia comprar vivenda pública per a posar-la a disposició de la ciutadania. A vore si ens aclarim: una cosa o l'altra? Com està la cosa?

I després introduint… El senyor Nadal li ha fet un comentari, però… Vaig a recrear: vosté vol dir que el dret a la vivenda se va a garantir en PAI? Vol dir això? Està segura? Quanta vivenda falta en Alboraia, senyora Peris? Perquè espais d'Alboraia jo trobe que això no ho arregla. Els de Benimaclet, tampoc -per si queda algun dubte-. El PAI de Benimaclet no arregla el problema de dret a l'habitatge que tenim les persones de Benimaclet. No ho arregla.

Què sí ho arregla? Que els lloguers no costen 900 euros al mes, perquè resulta que s'estan tractant com un preu de mercat. Perquè preferim… Bé, preferim no, Compromís no ho preferix, però, pel que sembla, Ciudadanos preferix tindre gent dormint en el carrer, a xiquets i xiquetes, que regular que una casa de 60 metres quadrats que està caient-se coste 900 euros al mes. Eixa és l'alternativa que Ciudadanos proposa.

Però, a més, no la fan valenta, eh? Perquè després proposen que el govern faça mesures, com incentius fiscals -que ja se fan-, com assegurar a qui arrenda -que ja se fa-, com finançar el recondicionament d'habitatges -que ja s'està fent-. S'està fent. El que passa és que els mecanismes públics tenen difícil lluitar contra les regles del lliure mercat depredador, que tant li agrada a vosté. Ho tenen complicat, senyora Peris. Ara, nosaltres, sí. Cap problema.

¿Sap? Se trau molt sovint en este debat okupes. Saben on estan per a mi els okupes? En una empresa, una gent… -a vore si li sona açò- la Sareb -vosté que és advocada-, que resulta que utilitzen els seus mecanismes, eixos dels quals ha parlat vosté, que tenen mecanismes per a saltar-se determinades coses per aconseguir una ordre de desnonament d'una família, que trauen a eixa família a colps d'una casa, amb els seus artilugis. I sap el que passa? Que a l'endemà se demostra que la Sareb no és propietària d'eixa vivenda. Perquè contra eixes armes, la gent del carrer, la gent normal, la gent que paga el seu lloguer quan arriba a final de mes no té ferramentes per a lluitar. I eixa és la gent a la qual vosté li està donant suport, perquè està parlant en tot moment d'una lluita de David contra Goliat. I eixa lluita, David, per a nosaltres, ha de tindre una casa sempre. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, per a fixar posició a aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

…senyor Castelló, un moment.

Aquesta presidència el requerix perquè vosté està fixant posició de la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, si vosté continua en eixa línia, hauré d'obrir torns de rèpliques als grups intervinents que ho demanen…,

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

…però vosté està en l'ús de la paraula en estos moments per a dirigir-se a la moció subsegüent al Grup Parlamentari Ciudadanos. (Remors)

Senyories, silenci.

El senyor Castelló Sáez:

Es que ¿qué pasa en el presupuesto de este año, por ejemplo, con esa ley que no han puesto en marcha? Que tienen cero euros para pobreza energética; que Cáritas sube el 30 % y la Generalitat, cero euros; que el Ayuntamiento de Alicante pone 700. 000 euros y la Generalitat, cero euros. Eso es su modelo. Pero bueno, es que la luz ha subido un 400 %, ¡y ellos ponen cero euros! , con las cosas que decían cuando la luz había subido un 4 %. (Aplaudiments) ¡Qué vergüenza de modelo!

Olvídenme para apoyarme en ese modelo y crea, señora Peris, que vamos a apoyar el tema, aunque el ingenioso Sánchez les haya puesto varias cláusulas a la ley, como, por ejemplo, en esta ley no han aprobado una proposición, sino que han aprobado un proyecto que falta por lo menos un año para que se convierta en ley e inicie la tramitación parlamentaria. Ojo, ¿eh?

Pero es que además han impuesto una transitoria, que pone que hasta dentro de 18 meses no se desarrollará el tema de las zonas tensionadas. O sea, en verano de 2024, si Dios no quiere, esta ley podrá entrar en vigor. Una vergüenza, señora Peris, una vergüenza. Votaremos a favor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Està passant algo en el Grup Parlamentari Socialista… amb algunes caigudes.

Quan vullga, senyoria… (Veus) Senyoria, quan vullga, pot començar a exercir la fixació de posició al Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyories.

Mire, lo que sí que es una vergüenza de modelo es no pagar las ayudas al alquiler desde el año 2005 hasta el año 2012, como hicieron algunos. (Aplaudiments)

Señora Peris, eso sí que es…, yo creo que eso sí que es una vergüenza de modelo.

Y demagogia, claro que usted ha hecho demagogia, en mayúsculas. Porque de aquí, de este arco parlamentario, ¿cuánta gente tiene más de diez viviendas? ¿Cuánta gente hay aquí que tienen más de diez viviendas? Claro, es que es muy fácil, es muy fácil hacer demagogia. Cuando hablamos de ese decreto, hablamos de… (remors) hablamos de propietarios que tienen más de diez viviendas. Y déjenme hablar, que he estado yo muy calladita. Déjenme hablar. Ya sé que no les gusta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

…lo interesante de todo esto es que hubo un momento en que Ciudadanos apoyó y votó a favor de la ley per la funció social de l'habitatge. Y ahora que tenemos la gran oportunidad de tener una ley estatal en la línea de la que aprobamos en estas Cortes, ustedes, para seguir el mismo posicionamiento marcado por el Partido Popular del «no es no», nos presenta una moción subsiguiente en la que el primer punto es no desarrollar la ley nacional de vivienda cuando esté en marcha.

Y, claro, va en la misma línea que han dicho desde Génova. Allá donde gobierna la derecha, con la extrema derecha y con la muleta de la derecha no apliquen ustedes la ley. Y ustedes, pues sí, tienen el mismo modelo. ¿Y saben lo que les va a pasar? Pues lo que les está pasando, que están desapareciendo. ¿Por qué? Porque ya son una copia o son lo mismo de la marca original. Lo siento mucho pero eso es así.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

Bé, esperem un moment que la senyora Escrig arribe al seu escó.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquil·la.

La senyora Peris Navarro:

Mire, yo le diré con mucho cariño que se estudie la ley. Con una sola vivienda ya pretenden congelar, o ese proyecto de ley, congelar la vivienda. Solo con los anuncios populistas, la campaña que ha hecho Unidas Podemos -que les he sacado aquí- ya han tensionado el mercado de alquiler.

¿Dónde está ahora en esta bancada de la izquierda, de este hemiciclo, ese socialismo de Felipe González, que en su gobierno liberalizaron los precios del alquiler? ¿Dónde están aquellos políticos socialdemócratas de verdad, los que anularon la ley de Franco del control de los alquileres, cuando ahora ustedes están desenterrando leyes franquistas? ¿Son capaces de adulterar su espíritu socialista con tal de mantenerse en el poder? ¿Queda algún socialista de los de verdad, de los que creen en la Constitución de 1978 y de la libertad? Porque, si hay alguno, debe sentir vergüenza de las políticas de vivienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Escrig. Esperarem que la senyora Peris arribe a l'escó. Un moment.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, vostés -no sé si fa quatre anys ja- van votar a favor de la Llei de la funció social de l'habitatge, i el projecte de llei que hi ha ara a les Corts Generals va en la mateixa línia. És que no puc entendre com en aquell moment van votar que sí, van mirar a la PAH, que va vindre, i ara donen l'esquena a les persones.

I, mire, senyora Peris, cal complir en l'exemple…, vosté ensenye els cartells que vullga, cal complir en l'exemple, i allà on vostés governen podria vosté anar i fer els discursos estos allí, on governen. Perquè, mire, a Andalusia, que governen vostés, dos anys i mig, dos anys i mig per a pagar les ajudes a gent jove i a famílies vulnerables; però, és més, és que ha hagut gent que s'ha quedat sense ajudes i que l'afegiment, els deien: «se ha agotado el crédito». ¡És que ni augmentar el crèdit per a les famílies més vulnerables i per a la gent jove! Cal complir en l'exemple allà on governen perquè, si no, el que diuen ací no val per a res, perquè si on governen no actuen i no fan el que diuen ací, no val per a res, paper mullat. Això és paper mullat.

I, senyoria, mire, tant el govern del Botànic i el govern central plantegen deduccions fiscals. A la millor, el problema que tenen vostés és que eixes deduccions fiscals les volen per als grans propietaris; i, nosaltres, per als propietaris i per als xicotets propietaris. Eixa és la diferencia.

I la demagògia dels impostos, ¡ja està bé! , ¡ja està bé amb els impostos! Perquè amb els impostos paguem metges; amb els impostos paguem mestres; amb els impostos paguem escoles. Aleshores, si reduïm els impostos, als que vostés volen reduir-los, no a la gent normal sinó als que vostés volen reduir-los, què fem? Amb què prestem els serveis? Caldrà prestar els serveis, no? Caldrà construir habitatge! Caldrà pagar arrendaments! Amb què ho fem? (Veus) Ah! , sí, en el fondo eixe. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

I, mire, ja li ho han dit també, que en la resta de propostes que vosté ha fet en esta moció subsegüent ja n'hi ha moltes qüestions que s'estan fent, moltíssimes qüestions.

I, ara, anem a una altra qüestió que porten moltes voltes vostés, i també alguns membres de l'oposició, que és el tema de l'ocupació, el tema de l'ocupació il·legal. Mire, any 2016, no governava l'esquerra, 12. 760 ocupacions; any 2019, govern d'esquerres, Unides Podem i Partit Socialista, 9. 049 ocupacions. És que no han augmentat. És que s'han reduït. És que la seua demagògia s'acaba amb dades. I estes dades no me les invente jo perquè són de la Fiscalia General de l'Estat.

Així que, després del seu discurs, estic, companys i companyes, molt orgullosa del govern del Botànic i del govern que tenim a Espanya. No vull ni pensar que haguera sigut en esta pandèmia amb un govern de dreta i de l'extrema dreta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt seté.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general de la conselleria davant la retallada de freqüències ferroviàries i l'actual amuntegament de passatgers, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 591, BOCV 200)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4: Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre la política general de la conselleria davant la retallada de freqüències ferroviàries i l'actual amuntegament de passatgers, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat, Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Hay trenes, están en las vías, hay docenas de miles de pasajeros diarios, pero los trenes no los arranca nadie, no se mueven. ¿Por qué? Porque no hay maquinistas, se les olvidó. Nadie, en el ministerio de Ábalos, con récord de asesores, le recordó que los maquinistas cumplen la edad y se jubilan. No hay maquinistas, no se pueden arrancar los trenes, no los hay, no existen.

Y dicen los del Botànic que es que la demanda no se ha recuperado. ¡Oiga! , si se ha recuperado la demanda en el coche particular, en el avión, ¿por qué no se recupera en el tren? Porque es una apuesta, es decir, ¿qué chaval se la juega a llegar a la universidad a tiempo desde Valencia, o desde Gandía, cogiendo un tren que tiene…, de los pocos que les quedan, 35 posibilidades de que no arranque? Hay 100 trenes menos.

¿Cuál es la alternativa a los 36 trenes que faltan y a las docenas que no salen? Éstas, cuatro líneas de autobús para reforzar el corredor Valencia-Castellón presentados por el conseller, anunciados. Cuatro líneas de autobús, en un autobús caben 45. En los 36, que ya no están programados, caben entre 314 pasajeros y 598. Y con cuatro autobuses. ¿Para qué? Para multiplicar por cinco la contaminación. Es decir, el uso, por más eficiente que sea un autobús, multiplica por cinco las emisiones de CO2. El cambio climático ¿se acuerdan de aquello tan bonito? ¡Qué jóvenes eran, eh! ¡Qué jóvenes eran! El cambio climático. Y ahora proponen sustituir autobuses. Y la gente no coge el autobús, la gente que tiene coche privado, coge el coche privado porque ustedes les abocan a eso.

Por tanto, permítanme, si esto no fuese una tragedia sería cómico. Que esté el tren, que estén los pasajeros, que estén la vía y que no haya conductor porque a ustedes se les olvidó. Ábalos estaba en otra cosa, y el PSOE también, en colocar a su tropa. No es que no haya crecido, no es que no haya crecido la plantilla de Renfe -y concluyo, señora presidenta-, no es que no haya crecido la plantilla de Renfe, ha crecido en cientos de personas en cuadros directivos, pero en operativos no, currantes no. Se acordarán, el que pagaba con las bolsas de billetes en las habitaciones…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena presentada, l'esmena 43. 515, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem, que ens han indicat se repartiran els cinc minuts entre els tres. I, per tant, per 2 minuts, té la paraula, en primer lloc, la il·lustre diputada Estefanía Blanes per a la seua presentació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Barrachina, vosté diu: «se les olvidó». Igual voldrien fer vostés també memòria de quantes coses se'ls va oblidar a vostés, perquè pareix ser que ací no sé quina voluntarietat anem a tindre els grups que sustentem el govern de dir no a la contractació de maquinistes. No, senyories, és que primer haurem de garantir que existisquen aquests maquinistes.

Clar que estem d'acord, clar que estem d'acord en recuperar i en dotar de maquinistes, però és que a dia de hui encara no és possible recuperar-los. Però, a més d'açò, vostés diuen, recuperen les freqüències, com si açò només tinguera a vore en tindre el personal adient, que a vostés precisament també sembla que se'ls va oblidar.

Nosaltres, bé, fan una sèrie de propostes, en les quals en base podríem estar d'acord, però també se'ls oblida de tot allò que s'està fent. I, per tant, fan unes propostes que algunes ja s'estan fent i altres saben vostés com van deixar la situació. Perquè la xarxa ferroviària el que està molt clar és que ha sigut abandonada, sobretot la xarxa ferroviària tradicional, ha estat abandonada durant dècades, perquè dien: «¡Qué jóvenes éramos! » Que jóvenes éramos quan parlàvem ja del corredor mediterrani, però a vostés això també se'ls va oblidar perquè estaven a altres coses, estaven a l'AVE, a l'AVE simple i planament. I diuen que «los vecinos esperan en el andén», en eixos andens fantasmes que arriben a punts en els que no viu cap persona, però havia de passar l'AVE per allí.

Jo crec que açò és un problema evidentment estructural, que a més, no sols s'ha d'abordar des de la xarxa fèrria ferroviària que estem parlant a dia de hui, sinó que hem de parlar de la mobilitat en general, perquè mentre vostés defensen el ferrocarril, incrementen i incrementen sense parar la xarxa de carreteres. Jo crec que algun dia haurem de pensar de manera global i no de manera interessada, sobretot quan estan en l'oposició.

Per tant, nosaltres sí que estem fent actuacions per tal de resoldre tot allò per a recuperar, no sols els trens de rodalies, sinó també en mitjana i llarga distància que s'han anat perdent, com bé diem, per eixa falta de compromís. I sobretot presentant PNL, la línia València-Aranjuez; presentant esmenes, també 30 milions per a l'electrificació Sagunt-Teruel, etcètera, etcètera.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula la senyora Robles per a la presentació de l'esmena conjunta i per a la seua defensa. Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Barrachina, anem a centrar el debat.

Vosté diu que venim a dir que no, però és que li hem presentat una esmena a la seua proposta, una esmena que parla de coses concretes, com és que sap vosté molt millor que jo que en 2010 se va aprovar un pla d'inversions en rodalies i que, estiga el govern que estiga, açò no s'ha complit. I en eixa esmena diu que dels 3. 400 milions d'euros que hi havia s'han executat 0,3 en governs també del seu partit, i que el que volem és que eixos milions d'euros vinguen ací. ¿Va a acceptar o no va a acceptar eixa esmena? Perquè estem en eixe debat.

Eixa esmena també parla, per cert, d'una cosa que se li ha oblidat, que no és que siga una proposta de Compromís o del Botànic, és que és una proposta d'estes Corts, que és precisament reclamar la gestió de les rodalies, la transferència de la gestió de les rodalies amb tota eixa dotació pressupostària que hauria de tindre; que en la seua proposta no ho posa, tot i que el Partit Popular, la setmana passada en el Senat, se va tornar loco en esta proposta.

Aleshores, centre's. Estem parlant d'això, estem parlant que el Botànic li ha presentat a vosté una esmena, que no sé si s'ha enterat, que li proposa unes certes coses que són importants i de les quals hem de parlar, com aquestes dos que jo li he dit, i vosté ha de decidir si les accepta o no les accepta.

I ja vaig a acabar agraint-li que avui vinga a portar una proposta aixina. Jo no sé si és que el senyor Barrachina necessita redimir-se amb totes les seues actuacions anteriors, perquè mos ha apuntat en el dit que mos hem aprofitat de llocs al voltant de les rodalies. Però jo no sóc la que era parlamentària amb el Partit Popular defensant la nul·la inversió en les rodalies del País Valencià.

Per tant, gràcies per la proposta, i li demane que accepte la nostra esmena.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la defensa de l'esmena conjunta, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a presentar l'esmena 43. 515, que s'ha presentat a aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Mire, se mejoran las cercanías. Los servicios de Villena-Alicante, aquí se aumentan frecuencias, se duplican servicios. En Castelló-Vinaròs que se triplican las frecuencias y se produce una introducción de 16 nuevos servicios. También se puso en marcha, en cercanías, la C-2, entre l'Alcúdia de Crespins y Moixent. ¿Se acuerda usted? Ese trozo de corredor mediterráneo entre Xàtiva y La Encina, que usted y su partido tenían bloqueado. Y así le podría decir una innumerable cantidad de actuaciones.

Yo lo que sí le pediría es que empiece usted a valorar los datos, a trabajar con todos nosotros. Si les hacemos enmiendas, tenga por lo menos el decoro de leerlas y decir si las acepta o no las acepta, que en su derecho está aceptarlas o no, pero, por favor, trabaje ahora por las cercanías, lo que no hizo usted en su momento cuando estaba en el Gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara és quan té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Barrachina, per dir si accepta o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Barrachina Ros:

Y a mí lo que me llama la atención es que tengan la desvergüenza, con 79 trenes que había en esa línea, por ejemplo, he puesto el ejemplo de Castellón, que defiendan ustedes la izquierda que haya 36 menos y que muchos de los pocos que quedan no salgan. ¿Ustedes creen que esto es una enmienda? Esto es una broma.

Atención, continuar recuperando. La semana pasada -los datos de ésta no los tengo-, la semana pasada, el lunes se cancelaron tres; el miércoles llevamos por 31; el viernes 35. Y esa progresión es lo que la izquierda dice aquí que hay que continuar recuperando. ¿Pero, pero qué vergüenza tiene? Oiga, esto, esto es, vamos, en fin. Para Compromís, que no me extraña que ninguno de los de Compromís me mire, están todos leyendo wasaps a ver cómo salimos de ésta. Y los de Podemos que estáis disueltos. Para que traguéis con esto, cuando yo digo que se recupere el cien por cien de las frecuencias que había con el Partido Popular, lo que hacéis es quitarle la fecha y decir, no, que se recuperen; y yo digo, no, antes del 31 de diciembre, y vosotros que, que se recuperen ya. Lo tienen que hacer ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, en la mesura que no ha segut acceptada l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada. (Veus)

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

La senyora Martín Pérez:

Mire, señor Barrachina, dice usted que se ha bajado el tono de la enmienda en relación a su proposición porque hemos dicho que…, hemos omitido el dato de que se recupere el servicio de cuando estaba el PP en el gobierno. Mire, señor Barrachina, por si no le ha quedado claro, en esta bancada ninguno queremos nada del Grupo Parlamentario Popular ni del Partido Popular en Madrid. No queremos recuperar nada de lo de ustedes, nada, que les quede ya claro de una vez, porque es que además sus datos son…, le he dicho fake y usted se lo ha tomado por otro lado.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre la moció subsegüent a la interpel·lació a la qual no ha sigut incorporada la proposta d'esmena.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, señor Barrachina, a determinados grupos en esta cámara se les llena el discurso con palabras biensonantes, como inclusivo, sostenible, transversal, para intentar que la gente compre su producto. Pero es que viven de espaldas a la realidad, cuando lo que quiere la gente son cosas mucho más sencillas, son esas pequeñas cosas que les facilitan el día a día, es como poder llegar en hora al trabajo, es como poder llegar en hora a la universidad o algo tan simple como poder llegar a su destino y que cada vez que cojan el cercanías en la Comunidad Valenciana no les suponga un auténtico suplicio. Y esto se produce por la falta de inversión y por no poner los maquinistas que hacen falta para que los trenes puedan funcionar.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Gracia Calandín:

En fin, efectivamente, nuestra línea ferroviaria adolece de graves carencias. Hemos dicho en comisión, en varias PNL…, guías antiguas, armamento de guías antiguo, está desfasado. En muchos tramos supera los treinta años de antigüedad. La saturación en ambos sentidos del trazado es de más del 75 %. Nos encontramos con importantes limitaciones en la velocidad a lo largo de todo el trazado, incidencias múltiples en los pasos a nivel…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual…

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

Gracia, senyor Gracia.

Els recorde a les seues senyories que la votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt sèptim, és a dir, quan acabe la votació…, quan acabe el punt sext.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell en relació a la gestió dels residus de la palla d'arròs, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 052, BOCV 202)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, i ara passem a vore la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell en relació amb la gestió dels residus de la palla del arròs, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula, per un temps màxim de 6 minuts, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Es por ello que inciden e insisten en que se tenga en cuenta su propuesta. Saben que el buen estado de La Albufera depende de eso, de que haya una previsión. Y precisamente por esa previsión les decimos que en ese plan que se va aprobar en breve no solo se tenga en cuenta esta propuesta, sino que se incorpore la propuesta. Porque, claro, ustedes me dirán: «Bueno, la conselleria ya dijo que esta propuesta está en la conselleria, que se están sentando con los agricultores y que están trabajando el plan».

Precisamente por eso surgen estas dudas en los agricultores y les están diciendo: ¿qué va a pasar? O sea, ¿cómo se va a recoger esa paja del arroz? ¿En qué zonas se va a recoger? ¿En qué zonas no? Y, donde no se recoja, ¿de verdad van a tener que incorporar siembra a la tierra sin quema? Lo que piden es una quema cada dos años, como mínimo, para poder mantener la calidad de los cultivos, para poder mantener los cultivos, y con ello poder conservar La Albufera, que es lo más importante. Conservar La Albufera, que eso lo hacen los arroceros, señorías.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I ara, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, i per a fixació, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic. Dona gust veure públic de nou en estes Corts. Benvinguts i benvingudes.

Copiar i pegar. Se li dona molt bé això de copiar i pegar, senyora Díaz. Va presentar vosté una interpel·lació en 2019, la defensa, la fa dos anys després en este ple, i aprofita el document de treball que les organitzacions professionals agràries…, que no és AVA, han sigut les associacions d'AVA, la Unió de Llauradors i Cooperatives Agroalimentàries, a mi no m'ha semblar sentir-les. (Veus) Ah! , «les demés». Anem a nomenar sols una, perquè total són els nostres amiguets. La resta passem d'ells.

Bé, doncs estes organitzacions agràries han entregat a la conselleria d'agricultura, i vosté ho copia tal qual, bé, el retalla, perquè si no era massa llarg, i es queda tan tranquil·la. Entenga'm, prendre com a punt de partida un document elaborat per organitzacions socials, no és que nosaltres critiquem això. El que em sembla com a mínim curiós és que vosté sap perfectament que este document forma part de tot un procés negociat, que és el del pla de gestió de la palla de l'arròs, i que representa una forma d'abordar este problema greu mediambiental que tenim prop de l'Albufera radicalment oposat al que vostés han fet durant els vint anys de Partit Popular. Perquè, evidentment, el problema de gestió de la palla comença en el moment en què la palla deixa de ser un recurs i ja no s'utilitza per als animals, per a la construcció, etcètera, i ja no es tritura per a incorporar-lo i a partir d'ahí es convertix en un residu.

Com deia, este pla de gestió és un pla que representa molt bé eixe esperit del Botànic, del govern del Botànic. L'ha engegat per a trobar una solució definitiva a este problema ambiental. I és que, senyora Díaz, al contrari del que feien vostés, el govern del Botànic està coordinant a totes les administracions, i dic totes -que tenen competències en la matèria-, i està dialogant i negociant amb tots els actors implicats en este problema. Començant per una institució científica, com és el CEAM, seguint per les organitzacions professionals agràries, totes elles, i acabant per les organitzacions ecologistes, que estan involucrades i estan compromeses des de fa molt de temps en salvaguardar un ecosistema essencial per al medi ambient valencià com és l'Albufera. De fet, el CEAM està jugant un paper molt important fent un control dels nivells de contaminació a través d'una estació mòbil, està l'aplicació anomenada Quepar, que està manejada pel CEAM, i prohibeix la crema en funció dels riscos meteorològics.

Què feien vostés? Primer varen fer barra lliure amb la crema, fins que la Unió Europea va dir que s'estava arriscant a perdre les ajudes agroambientals. Després, del 2007 al 2014, ens diuen que ja no es pot cremar res, sense donar cap tipus d'alternativa. En el moment que comencen a aparéixer problemes d'anòxia i de plagues, de plantes infestants, ja no deixen cremar…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó…

La senyora Gascó Verdier:

I després -sí, acabe-… I després una altra volta tornem a cremar.

En fi, són dos models evidentment oposats. Un és el del diàleg, la democràcia i donar alternatives, i el de vostés és autoritari, sense saber molt bé en funció de quins criteris s'ordena una cosa o l'altra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyora Díaz, per a rèplica, i per un temps màxim de 3 minuts…

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Díaz González:

…president.

Y lo que están diciendo ahora los agricultores, todos, todos los agricultores y regantes, es que les hagan caso. Usted ahora aquí ha dicho lo que yo le he adelantado, que sí, que están en conversaciones, que están viendo a ver qué es lo que hacen. Lo que nosotros queremos es decirle a la consellera que no solo tenga en cuenta la propuesta de los agricultores, sino que la incorpore directamente en ese plan, porque son ellos quienes mejor saben qué se tiene que hacer con la paja del arroz. Es lo que decimos. Porque ellos mismos están diciendo que las alternativas que está proponiendo la conselleria son una tomadura de pelo. Lo dicen ellos, no sé si tengo por aquí la nota de prensa, pero en declaraciones que hacen están diciendo eso, que ya están hartos. Que si es necesario que salgan a la calle, saldrán a la calle. Que quieren evitar, que eso es lo que ellos dicen, que no se dice, que el fangueo produce esto, (mostra una fotografia) si no hay quema. Y por eso están en contra de una alternativa que elimine la quema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a continuar la rèplica, i des de l'escó… Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

Le adelanto, señora Díaz, que el Grupo Parlamentario Vox votará a favor de esta moción presentada, pero, como siempre, nos vamos a permitir una pequeña crítica constructiva. Quiero desgranar los diferentes puntos de su moción subsiguiente a la interpelación para explicar mejor lo que realmente, desde nuestro punto de vista, y después de reunirnos con los arroceros en múltiples ocasiones, consideramos que de verdad les preocupa.

Con el punto tres estamos de acuerdo completamente, la conselleria debe facilitar los flujos de agua, presupuestando y ejecutando el dragado de acequias de desagüe. Y, desde luego, compensar a los agricultores por el trabajo extraordinario del fangueo invernal.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

Doncs ara, per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, vosté, senyora Díaz, ve ací portant una proposta d'una moció subsegüent que la veritat és que no és gens original, perquè és un document el que vosté ha resumit fet per les organitzacions agràries que ja ha estat traslladat a eixa comissió interdepartamental per a la gestió de la palla de l'arròs creada per la conselleria d'agricultura i emergència climàtica.

Un document de propostes que demana la mateixa conselleria, amb la qual cosa el tindré en compte, juntament amb les aportacions dels ajuntaments que formen part del Parc Natural de l'Albufera, de les organitzacions ecologistes, d'altres interessos, com pot ser l'ecoturisme a l'hora de gestionar la palla de l'arròs amb una visió de conjunt.

Però no. Vosté ací ve i ens diu: «Açò és el que ha de tindre precís, precís, precís. » Escolte, que vosté sap més que els tècnics de conselleria, de l'IVIA, del CEAM, etcètera? O és que ve ací a fer un exercici de llavat de consciència pel desastre que deixaren en la gestió de la palla de l'arròs durant dècades?

Perquè, per una banda, diu: no, si nosaltres… el senyor Cotino i la senyora Maritina Hernández, sí, és de veres que això ho posaren, que es prohibira allò de la crema de la palla per a cobrar les agroambientals. Sí, sí. I bé, estigueren fent coses, però és que al final no feren res. I sap el que hi havia en el Palmar quan vosté s'apropava ahí amb dades com ara? Que any rere any rere any rere any sense solució de continuïtat l'única cosa que hi havia era una olor a ou podrit, com podrit està el Partit Popular, que no fa una altra cosa que demagògia amb tot allò que pot.

I després em ve ací dient: «Perquè a nosaltres el que més ens interessa és salvar l'Albufera. » Doncs, escolte, no haver retallat en el seu moment les aportacions d'aigua a l'Albufera, no haver posat condicionalitat, per exemple, en la gestió de la palla de l'arròs, sense posar alternatives i fer res per donar alternatives, ni tan sols per ordenar com s'havia de cremar o no cremar, sectorialitzada o no sectorialitzada la palla de l'arròs.

Escolte, què m'està contant? Què m'està costant? Que vinga ací vosté a fer demagògia i a fer una espècie de llavat de consciència, doncs escolte, no ens faça perdre més el temps. No ens faça perdre més el temps.

I el que vostés haurien d'estar fent és donar suport a este procés d'elaboració participada, consensuada, dialogada d'un pla de gestió de la palla de l'arròs a llarg termini en un context de canvi climàtic, en un context d'adaptació també de l'arrossar a eixos efectes del canvi climàtic enlloc de fer tant de soroll. Perquè tant de soroll el que fa és no permetre escoltar ni comprendre que el futur de l'Albufera depén de totes les persones que hi viuen, a l'Albufera, que treballen a l'Albufera i que, en definitiva, estan implicades en el futur de l'Albufera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'enceta ara el temps de rèplica per part de la impulsora de la iniciativa.

La senyora Díaz González:

A ver, demagogia es decir, como dijo la consellera, que se iba a recoger toda la paja del arroz que se produce cada año. Eso es demagogia. Eso es no saber de qué va esto ni tener en cuenta la realidad. Mire, yo no vengo aquí a perder el tiempo, yo vengo a trasladar una vez más, porque no es la primera, lo que los arroceros nos están pidiendo. Les están pidiendo.

No solo eso. Aparte de decir que estas alternativas parecen una tomadura de lo y que están hartos, están diciendo también que el CO2 que se les acusa de estar provocando al final todo ese CO2 que se provoca con la quema es absorbido previamente durante todo el proceso de cultivo por la propia planta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà temps de rèplica, no de la consellera, sinó de la il·lustre diputada Graciela Ferrer a la contestació que acabem d'escoltar.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

La senyora Díaz estava molt preocupada pel metà generat en el cas de putrefacció del fangueig. Evidentment, si el fangueig es fa en una situació inadequada i es generen aigües negres, evidentment hi ha generació de metà. Del que es tracta és de fer el fangueig quan toca i com toca. Aleshores ahí igual el Pla de gestió de la palla de l'Albufera té coses a dir i té recomanacions o criteris per a millorar esta situació.

El que diu l'IVIA és que la crema de la palla de l'arròs és una font important d'emissions a l'atmosfera en forma de monòxid de carboni, metà, òxids de nitrogen, òxids de sofre, hidrocarburs d'oxines i particles de diversa naturalesa. Això ho diu l'IVIA. No ho dic jo. Li ho dic per a que s'informe, que no tot és CO2. La contaminació i la generació de problemes per a la salut també tenen a veure amb la resta de substàncies tòxiques que es generen en la combustió.

Val. Després vosté ve ací en una mena d'exercici de projecció de personalitat, això és psicologia, quan projectes cap a l'altre el que tu realment tens com a motivació fonamental, quan ens acusa de sectaristes i no sé què, a dir que anem a destruir l'Albufera.

Sap el que va a destruir l'Albufera? Eixa ampliació del port que a vostés tant els agrada. (Veus) Eixa, eixa, sí, sí. Perquè sembla que vosté no veu la relació entre l'ampliació del port que s'ha vingut fent sí, sí, aquí, allí i més cap allà. Estic parlant amb vosté. Vol que parle amb ells? Parle amb ells. Però li estic fent a vosté la rèplica.

I llavors, com vosté està tan supercompromesa amb això de conservar l'Albufera, doncs mire, li dic, no entenc com vosté, que està tan supercompromesa amb conservar l'Albufera, resulta que li sembla súper bé que s'estiga destruint la restinga de l'Albufera des dels anys huitanta amb les successives ampliacions del port i que no sols això sinó que, a més a més, estiguen entestats amb continuar amb eixa ampliació del port.

Perquè vosté em deia: «És que van a destruir els tancats. Com continuen aixina van a destruir els tancats. » Escolte, si se'n va la restinga de l'Albufera, si desapareix eixa barrera natural el que n'hi ha és un procés de salinització. I sap vosté quina és la primera i principal zona que estarà afectada, a banda del llac? Els tancats. Per què? Perquè estan un poquet més fondos.

O siga, que ací vosté ve dient una cosa però després sostenint la contrària, de la mateixa manera que ja feren en els anys noranta amb el vergonyós pacte Bono-Zaplana, amb el qual li deixaren un zero de cabal ecològic a l'Albufera de València i que va servir per a legalitzar la sobreexplotació i els regadius il·legals en Castella-la Manxa a canvi de la modernització de regadius.

O siga que no em vinga ací a donar lliçons del que li importa, el que li interessa, la recuperació de l'Albufera, la conservació dels arrossars, perquè són absolutament increïbles per manca de credibilitat i, a més a més, és una situació molt hipòcrita en la que s'està posant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Socialista, fixarà posició sobre esta moció subsegüent l'il·lustre diputat Paco Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Bon dia, senyor president.

Senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta que, per part de la il·lustre diputada Elisa Díaz, farà a esta fixació de posició del grup Socialista.

La senyora Díaz González:

Miren, yo creo que es el momento idóneo de traer esta propuesta porque precisamente nos encontramos en un proceso de hacer ese plan, y creo que es lógico que traigamos lo que los arroceros están diciendo. No es que lo diga el Partido Popular, es que lo dicen ellos. Es que llamando hipócrita a esta propuesta están llamando hipócritas a los arroceros. Qué poca vergüenza. De verdad, es que no lo podemos llegar a entender.

¿Por qué lo hacemos? Porque hasta ahora lo que ustedes han demostrado en este Consell del Botànic es que no les están haciendo ni caso. No les están escuchando. Por eso lo traemos. Aprovechamos el momento. No es que aprovechemos el momento, es que nos lo piden desde el sector. Y nosotros estamos al servicio de la sociedad y estamos aquí para trasladar las peticiones de la sociedad; en este caso, de los arroceros, que dicen: «Demasiadas dudas se plantean». Ya no es solo todo lo que he dicho. Es que no lo decimos nosotros, lo dicen ellos. Los arroceros no están a favor de que se acabe con las quemas.

Dicen que están hartos de que les tomen el pelo. Llama «ocurrencia» a las alternativas a la quema de la conselleria y que no se merecen esto. Desde AVA, además, dicen que la alternativa actual más sostenible y ecológica es la quema. Si va a haber una planta que se ponga en funcionamiento, va a haber recogida de la paja de arroz…, bien, cuando venga esto, entonces hablaremos de disminuir esas quemas. Pero, hoy por hoy, lo que queremos es que en ese plan se incorpore esta propuesta. Yo no he dicho que se deje de escuchar al resto de posibles intervinientes en esas conversaciones, pero esta propuesta es fundamental para mantener la Albufera, porque estamos hablando de la cuestión de la gestión de la paja del arroz, no de otras cuestiones a las que siempre van quienes no tienen respuesta para argumentar un «no» a que esta propuesta de los agricultores se incorpore.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà rèplica per part de l'il·lustre diputat Paco Gil a la contestació de la diputada Elisa Díaz. I amb esta rèplica acabarem el debat en este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

La última de estas comunicaciones es de diciembre de 2020, en la que, además de reconocer los esfuerzos asumidos para acabar con esta práctica en un período máximo de cinco años, expone sin paliativos que la opinión de la comisión es que la quema debe ser eliminada inmediatamente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6. 3 de la directiva de hábitats, Directiva 92/43 de la Comunidad Europea, salvo que se demuestre suficientemente que no tiene impacto significativo en los objetivos específicos de conservación (inintel·ligible) … de Natura 2000.

Y voy a leerle textualmente. Lo pueden encontrar ustedes en internet, ponen «humo, Valencia, paja, arroz» y encontrarán la información. Y dice la noticia lo siguiente: «Las voces de alarma se han disparado a media mañana entre los vecinos de Valencia. Muchos ciudadanos han salido a la calle para ver de dónde procedía la nube de humo que ha cubierto la totalidad de la capital, mientras otros tantos han hecho uso de las redes sociales para preguntar qué sucedía con la humareda. La quema de la paja de arroz en la Albufera ha sido el motivo por el que hoy no ha salido el sol sobre Valencia. El humo provocado por esta práctica ha inundado todo el ambiente, particularmente en la zona este aunque también se ha notado en la zona oeste. La Ciudad de las Artes y las Ciencias, junto a los barrios de la Malva-rosa, el Cabanyal o Algirós, han sido los primeros perjudicados. Sin embargo, al mediodía la nube blanca también ha alcanzado las calles del centro e incluso han ido más allá. Esta ha llegado hasta la localidad de Paterna y sus alrededores cubriendo algunas de las más importantes arterias de tráfico valenciano, como son la CV-365 o la pista de Ademuz». Y como decía un famoso presentador de un programa de televisión «hasta aquí puedo leer».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre el funcionament de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (Invassat), presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 078, BOCV 202)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 6, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre el funcionament de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball.

La iniciativa serà presentada i defensada per l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Señorías, la propuesta de resolución que les traigo para su consideración es como consecuencia de la interpelación que le hice el conseller de empleo sobre el funcionamiento del Invassat como servicio de prevención propio de la administración, no como Invassat.

Esta integración evidentemente no existe. Y como botón de muestra, les diré que yo les he preguntado a todos los consellers sobre el sistema de gestión de prevención y me han contestado todos que eso es cosa del Invassat. Excepto el señor Marzà, claro, que él me dijo: «Eso se lo ha contestado la consellera de justicia»; como si la conselleria de justicia llevara colegios, profesores y demás, pero bueno.

En segundo lugar, disponer de un sistema de gestión de prevención que asesore y apoye para integrar la prevención, y que realice las actividades preventivas que les están reservadas conforme a lo que dice la ley.

Y, en tercer lugar, un servicio de prevención que debe disponer de los recursos humanos y materiales suficientes, tal y como dice la legislación. Y en este caso estos recursos tampoco se cumplen. Y tampoco se cumplen porque la plantilla total del Invassat es de 218 personas, de las cuales ocupadas solamente hay 75. El servicio de prevención de la administración, que da cobertura a 74. 000 trabajadores, tiene asignado 73 miembros para el servicio de prevención, de los cuales solo 39 están ocupados, prácticamente el 50 % de la plantilla. Sanidad, para 56. 000 empleados, tiene 80 miembros, de los cuales 37 son técnicos superiores en prevención, más los médicos, el servicio médico que tenga. En la administración, para 74. 000 empleados, un técnico superior en prevención, ¡uno! , lo mismo que tenemos aquí, en las Corts, para apenas doscientos trabajadores. Evidentemente insuficiente.

El senyor president:

Una vegada presentada la moció subsegüent per l'il·lustre diputat Luis Arquillos, comencem amb la fixació de posició per part dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del grup Unides Podem fixarà posició l'il·lustre diputat, Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arquillos, la veritat és que la seua moció té bastant de mèrit. A priori, jo haguera dit que era impossible parlar de riscos laborals i d'accidents en el treball sense parlar de la precarietat laboral, sense parlar de l'economia submergida, sense parlar del compliment de la Llei de prevenció de riscos laborals per part de les empreses, i la veritat és que vosté ho ha aconseguit, no? , vosté en la seua interpel·lació donava dades al voltant dels accidents laborals que tenim a la Comunitat Valenciana i, d'alguna manera, ho reconduïa per a responsabilitzar a no sé quin conseller de no haver tingut no sé quines reunions durant la pandèmia, dius: escolta! , a veure, el problema en els accidents laborals que tenim a la Comunitat Valenciana, que és un problema enormement greu, té a vore amb això? No sé, jo crec que no, i crec que fent el que ha fet li ha quedat una moció que, francament, té menys profunditat que un paper d'embolicar perquè parlar d'accidents laborals, parlar de seguretat en el treball, sense parlar ni de les causes ni de les empreses, està complicat. I vosté d'això no pot parlar, no vaja a ser que algú s'enfade.

Estem parlant d'una cosa molt seriós, estem parlant de desenes de morts en els seus llocs de treball a l'any. I això és un a cosa, reduir el nombre d'accidents en el treball és una cosa que depén que hi haja empresaris responsables que complisquen la llei, depén que els treballadors estiguen ben organitzats en sindicats per a garantir que es complisca la llei i perquè s'atrevisquen a denunciar amb garanties de seguretat, i requerix tindre una bona inspecció de treball.

L'actual vicepresident de la Generalitat, el senyor Héctor Illueca, fins fa poc era director de la inspecció de treball, i des d'allà el que hem fet és incrementar els efectius de la inspecció, hem incrementat el nombre d'inspectors i hem incrementat les sancions. I sap què han fet vostés, juntament amb el Partit Popular i amb Vox? Doncs s'han oposat a tot i ens han acusat de criminalitzar els empresaris per a incrementar les inspeccions. I ara venen ací a donar-nos lliçons…, francament, em sembla que tenen poc a dir.

Vostés, senyor Arquillos, no fa ni quatre mesos van votar en contra de la llei Rider en el Congrés. Vostés van votar ací, fa dos setmanes, en contra d'una proposició no de llei presentada pel nostre grup a instància de les kellys.

I vostés ara venen ací a donar-nos lliçons! A compte de què? La paradoxa de la seua moció, senyor Arquillos, és que volen que l'Invassat reforce els seus serveis però no volen que l'Invassat tinga més pressupost, que ahí sí que nosaltres estaríem d'acord. Es més, ahir va ser la compareixença del conseller d'economia, i vostés, el seu portaveu, igual que el portaveu del Partit Popular, igual que el portaveu de Vox, no van fer cap referència a l'Invassat, cap!

És més, sempre que pot, el seu portaveu en matèria d'hisenda, el que diu és que el sector públic instrumental de la Generalitat té un pressupost excessiu que no para de créixer, que és on està i del que forma part l'Invassat.

Senyoria, li ho diré francament, vostés no tenen propostes, no tenen credibilitat per a parlar d'este tema, i tenen la mateixa profunditat que un paper d'embolicar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, una vegada escoltada la posició del grup parlamentari Unides Podem, és el moment de la rèplica per part del autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Usted me habla de cosas y me dice que yo he salido del tema y que no me centro en el tema; le hablo del servicio de prevención propio de la administración que lo lleva el Invassat, que la ley de creación del Invassat del año 2004 no consta que va a ser servicio de prevención de la administración, aun teniendo el Real decreto 123 que desarrolla el servicio de prevención de la administración. ¡Si es que no estaba contemplado que el Invassat lo llevara! ¡Si es que se lo han dado al Invassat! En un principio no lo tenía el Invassat. Lo que yo le digo a usted es que para hacer prevención, que no se está haciendo en la administración, que les exigimos a los empresarios que hagan prevención, que les enviamos a la inspección de trabajo… ¡Y ojalá estuviese aquí el señor Illueca! , seguramente…, bueno, le iba a decir alguna barbaridad, pero, bueno, le hubiese dado un toque de atención recriminándole que no sabe realmente lo que está diciendo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta contestació que acaben d'escoltar de l'il·lustre diputat, Luis Arquillos, té la paraula l'il·lustre diputat, Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arquillos, crega'm que l'he escoltat amb atenció, que m'he llegit la seua moció amb atenció, que no només vaig escoltar la compareixença, la interpel·lació que li va fer al conseller sinó que després m'he llegit també el contingut, però la qüestió ací és que vosté en la seua interpel·lació planteja que tenim un problema amb la gestió de riscos laborals, cita una sèrie de dades discutibles al voltant dels accidents laborals i, després, recondueix això cap al servei de prevenció dins de la Generalitat. I per què fa això? Perquè no vol parlar del que és realment important i d'on realment està el problema.

Mire, senyor Arquillos, en 2021 hem tingut, de moment, 38 accidents mortals en els llocs de treball; en 2020 van ser 81; en 2019, 85. Sap quants d'ells han sigut dins de l'administració de la Generalitat? Quants han sigut? Aleshores, de què estem parlant? De què estem parlant?

Jo crec que situar el problema on toca, per molt que a vostés no els interessa parlar d'això, perquè no els interessa tocar determinats interessos, doncs, crec que és el que ens toca fer ací, i crec que seria molt millor fer-ho i que haguera resultat una moció amb molta més substància. La tasca de l'Invassat té a vore amb l'administració, però també té a vore -i vosté mateix ho reconeix- amb la prevenció de riscos laborals fora de l'administració, en el conjunt de les empreses.

I, fixe's, vosté, quan ha llegit el punt 2 de la seua moció, adone's que el que vosté diu és que cal reforçar els serveis dins de l'Invassat, però no parla del pressupost de l'Invassat, vosté no parla d'incrementar el pressupost de l'Invassat. És més, vostés no han plantejat mai un increment del pressupost de l'Invassat, i vostés s'han oposat sistemàticament a qualsevol increment del pressupost del sector públic instrumental. I això és així, senyor Woodward. (Veus) Sí, és així. I vosté ho ha dit en successives compareixences del conseller d'hisenda.

Per tant, si vostés el que plantegen és alguna cosa que siga mínimament substancial, que no tracte d'evitar el que és el problema central quant a la gestió de riscos laborals i quant a la prevenció d'accidents laborals en la Comunitat Valenciana, ahí podrem començar a entendre's. Si volen que comencem a parlar del pressupost de l'Invassat, potser ens podrem entendre. Si el que vénen és a presentar iniciatives insubstancials per a no parlar dels problemes reals, doncs, escolte, amb nosaltres no compte. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Continuarem escoltant la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Arquillos farà rèplica a la intervenció.

El senyor Arquillos Cruz:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Arquillos Cruz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar del diputat Arquillos, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, exercirà la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyor Arquillos.

El primer, gràcies. Gràcies per fixar l'interés en l'Invassat, perquè desgraciadament no són moltes les oportunitats que tenim en esta cambra per parlar d'una institució tan necessària com esta.

I com deia Mayra Gómez Kemp, i també el company Paco Gil, hasta aquí puedo leer. Hasta aquí puedo leer perquè la seua proposta, senyor Arquillos, no fica el dit en l'Invassat, fica tota la punta, senyor Arquillos, a més de despertar muchísimos bostezos.

Mire, jo sóc molt fan de l'Invassat, jo sóc molt fan, des que era el Gabinete de Seguridad e Higiene en el Trabajo, i de la tasca que fan, tasca que vosté ha desmerescut completament avui en les seues intervencions, en les d'avui i en les de la interpel·lació. No ha dit ni una cosa bona del treball que s'està fent en l'Invassat i a mi això, personalment, en dol.

Sap perfectament, i així se li ha dit, que actualment s'està treballant en un decret per regular els serveis de prevenció de riscos laborals de la Generalitat, que no engloba a tres àrees, com vosté demana, sinó que n'engloba a quatre. Decret que està sent ja modificat per la comissió paritària de seguretat i salut en el treball que li ha donat el vistiplau i l'estan modificant; octubre de 2021.

Això, això vosté, l'aconseguidor de dades, vosté això ho ha de saber. I ve ací en una moció subsegüent a retallar feina feta a saber amb quin propòsit, perquè vosté vol anar a menys, quan la mateixa conselleria, senyor Arquillos, està anant a molt més. No és prou que òbvia tota la feina que s'ha fet en l'Invassat com per a proposar anar a menys.

Senyor Arquillos, bostezos no, lástima es lo que provoca su moción, lástima. És més, li pregunte, van a presentar vostés esmena a la totalitat de pressupost? ¿Van a presentar vostés una devolució del pressupost que preveu un increment per a la partida de l'Invassat i que més d'això es faça per actuar en la prevenció de riscos laborals també amb perspectiva de gènere? Van a fer-ho? Perquè, senyoria, mucha interpelación, mucha moción subsiguiente, però de forment ni un gram.

Nosaltres, almenys, sí que hem presentat una iniciativa perquè la prevenció de riscos laborals i la perspectiva de gènere vagen unides de la mà i això siga molt més àgil per a les empreses. I, en canvi, vosté demana, amb un punt dos, el que a hores d'ara ja està fa vint anys en la llei. I nosaltres li estem demanant anar a més, senyor Arquillos.

Vol fer alguna cosa útil? Doncs, demane més plantilla per a l'Invassat i li aplaudirem, des de Compromís i des de l'Invassat. Però no, la seua intenció era la de pujar ací a esta trona a dir que vosté treballa molt, que he presentado dos mil iniciativas…, i, si no, a los hechos le remito, le leo lo que usted dijo la interpelación: «Yo lo que hago es realizar iniciativas porque es mi derecho y a eso se llama mi deber como trabajador de aquí», val? Doncs, mire, senyor Arquillos, ja ha escenificat vosté el seu treball, val? Ja ha defés vosté una iniciativa en estes Corts, una iniciativa que, lluny d'aportar, com se li ha demostrat, retalla. Ja pot tornar vosté a su asiento de la Mesa de les Corts i, d'ací dos anys, d'ací dos anys, quan vullga tornar a escenificar que vosté treballa com a diputat ras, val? , doncs, a vore si l'encerta i presenta alguna cosa que siga de profit i que aporte a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Imagine que el senyor Arquillos voldrà exercir el torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Lamento que, además de los bostezos, pues, se aburra usted en demasía. Yo esto lo considero una cuestión seria. A mí me hubiese gustado que, en su intervención, hubiese sido tan vehemente como lo fue con las camareras de piso, donde defendía aquí, con bastante vehemencia, la protección que deberían tener las camareras de piso y que no se les hacía evaluaciones de riesgo, y sobre todo las económicas y las psicosociales, y que tenían demasiada carga de trabajo y no se podía hacer.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Àlvaro per a fer rèplica al senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor Arquillos, li he puntejat, punt per punt, la seua proposta i vosté tot el que em diu és que jo no soc una persona amable? Doncs, què vol que li diga? No seré en una persona amable per a vosté, però vosté el que no és creïble, senyor Arquillos, vosté no és creïble.

Ve ací que vol reformar l'Invassat, que vol fer-lo més potent, i jo li pregunte, i amb arguments, on està la seua esmena en llei d'acompanyament on podria fer eixa reforma. ¿En l'esmena a la totalitat que ja han anunciat que van a presentar, ahí és on vostés volen fer eixa reforma? És que no l'he sentit, no l'he sentit dir que vostés portaran una esmena en este sentit. Perquè vostés són un bluf, senyor Arquillos, vostés un bluf, un partit en decadència, un dinosaure en extinció i d'això ni la meua amabilitat ni els que estem ací tenim ninguna culpa.

Li ho torne a demanar, li ho torne a demanar, està vosté dient-nos que aprovem una cosa que és menys que el que té la comissió paritària de seguretat en el treball en estos moments damunt la mà, l'acord que tenen damunt la mà, d'octubre de 2021. Usted, l'aconseguidor de dades, vosté això no ho sap, tant que treballa? Senyor Arquillos, no són creïbles.

Vosté va dir ací mateix que: «le aviso, señor conseller, que voy a presentar una comisión de investigación para saber si ha habido irregularidades en la prevención de riesgos laborales en la administración pública». O siga, vosté desconfiava de tota la tasca que s'ha fet en l'Invassat durant tota la pandèmia i anava a demanar una comissió d'investigació. Doncs, escolte, senyor Arquillos, hui…, això ho va dir vosté el dia 28 d'octubre i 14 dies i 20 hores després, 20 hores després, encara estic esperant la presentació d'eixa comissió. Vosté, treballador exemplar que ve ací a dir-nos que vosté presenta 2. 000 iniciatives, ¿no ha tingut temps de fer un paper demanant una comissió, tal com va anunciar ahir, o és que s'ha adonat vosté que el que està dient és una barbaritat i que amb això estava acusant tots els serveis de prevenció d'esta casa i de tot l'Invassat? No se n'adona que això és una barbaritat, senyor Arquillos?

Se queixa vosté de la plantilla l'Invassat que, efectivament, és curta. Però, escolte, jo me'n vaig a la seua pàgina web, val? , a vore si això que vosté diu ho defense vosté i algú més en Ciudadanos, val? , y me voy a una pestanyeta on diu «nuestras propuestas» -i la resta de la cambra, si volen, poden fer la prova-. Aleshores, ahí vostés punxen a la pàgina web de Ciudadanos «nuestras propuestas»; els apareix un desplegable i vostés tenen «propuestas para Madrid», «propuestas para España» i «propuestas para Cataluña». I la resta? Escolte, la resta no tenen vostés propostes? Home, no tenen síndic, no tenen votants, però propostes podrien tindre'n una miqueta.

Bé, la gran proposta de vostés -i ahí està encara en la pàgina web- és adelgazar la administración. ¿Se acuerda usted que venían a adelgazar la administración i ara m'està dient que vol més tècnics per a l'Invassat? Vostés no són creïbles, senyor Arquillos, no són creïbles.

Mire, no discutim més, no discutim més i, a la millor, fins i tot, podem anar a fer-nos eixa copa que m'ha proposat abans, val? No discutim més. Però la propera volta que vosté vullga baixar d'ahí dalt a seure ací, entre els diputats i les diputades, a dir que és un treballador exemplar i un diputat modèlic, a vore si l'encerta, a vore si porta alguna cosa que siga d'utilitat, perquè justament avui l'únic que ha fet vosté és evidenciar que està molt millor ahí que ahí, senyor Arquillos.

I, mire, li ho dic de cor, crega'm, ací dalt la feina que vostés fan també és molt necessària perquè la resta puguem treballar. Així és que, senyor Arquillos, l'espera d'ací dos anys més.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat…, ah! , no el trobava, Felipe Carrasco per tal de fixar posició en aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Laguna per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Quan vullga, senyor Arquillos, per a exercir torn de rèplica. Sí, pot anar venint i el senyor Laguna anirà al seu escó…

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquil·lament. (Rialles)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

¿Por qué se les dio chalecos, que no lo discuto, por qué se les da chalecos a un grupo específico de funcionarios y a otros no? ¿Se lo digo yo? Porque no existe un servicio de prevención, que es quien debe determinar esos EPI para todos. Porque no existe, y fue una ocurrencia de alguien de la conselleria, que les repartió chalecos a unos trabajadores y, sin embargo, otras consellerias no tenían. Eso no ocurriría con un servicio de prevención, no ocurriría con un servicio de prevención propio en cada uno de los sectores que he dicho, que a los comités de seguridad y salud acudieran, pero es que ni acuden. Y dice la ley que tienen que estar allí, y no están.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant quan puga.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor Laguna per a exercir torn de rèplica al senyor Arquillos.

El senyor Laguna Asensi:

Senyora presidenta, faig la rèplica des de la trona…

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé, tranquil.

El senyor Laguna Asensi:

…perquè des de l'escó, si és complicat per a la resta, imagine's vosté per a mi.

La senyora vicepresidenta primera:

Tenen vostés, a més, les dos opcions.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria. Es pot llevar la mascareta, si vol, des de la trona.

El senyor Laguna Asensi:

Yo volvería a hacer un llamamiento, como se ha dicho, sobre todo a las empresas. Mire, la prevención de riesgos laborales tiene que estar en el ADN de todos y cada uno de los empresarios de la Comunidad Valenciana, lo mismo que el deber de los trabajadores de utilizar las herramientas que preservan su integridad física o de cualquier otra naturaleza cuando se les ponen en las manos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt seté.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de reversions d'hospitals públics de gestió privada a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 43. 080, BOCV 202)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7, moció subseqüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de reversions d'hospitals públics de gestió privada a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Verán que el departamento de salud, que cuenta con una demora de 57 días, es el de Elche-Crevillente -con 55-, y es sorprendente que frente a eso tengamos 191 en Alcoy. ¿No les parece? Por sus promesas electorales y del pacto del Botánico, llevan a cabo la reversión de Torrevieja sin conocer ni los datos ni la situación. O lo que es peor, conociéndolos y pasando por encima.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per a la defensa de l'esmena 43. 473, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, per un temps de 6 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llopis Pascual:

Podía ser una broma de mal gusto, un chiste de mal gusto, pero si quieren les voy a leer un documento de su conselleria. «Desde este momento hasta el comienzo de la técnica existe, actualmente, un tiempo de demora de entre 24 y 26 meses». Aquí, en nuestra comunidad. Aquí, en la comunidad en la que la sanidad la gestiona al tripartito de izquierdas, 24, 26 meses. ¿Quién puede esperar tanto?

Y mientras tanto, en esta situación, el tripartito de izquierda cierra centros de salud o reduce horarios de los existentes. Me gustaría que les preguntaran ustedes, que igual ya no preguntan, a los valencianos del departamento de salud de Llíria, ¿no? Ustedes han cerrado el servicio de urgencias pediátricas del Arnau, y ahora obligan a los padres a dos cosas. Una, a recorrer más de cien kilómetros para ir hasta La Fe, sufriendo por sus hijos. Y, por otro lado también, bloquean y colapsan el servicio, de La Fe, pediátrico. Pero les da exactamente igual, y es que ustedes están en otras entelequias, a las que entiendo que no deberían dedicar tanto tiempo. Yo creo que su objetivo debería ser mejorar la atención sanitaria de los valencianos. Una atención que se ha degradado desde que ustedes gobiernan, y mucho más con la llegada de la COVID.

Y no podemos esperarnos ni a mañana ni a pasado mañana, tenemos que empezar desde hoy. ¿Saben por qué? Porque tenemos los mejores profesionales trabajando en ella, pero están dirigidos por auténticos inútiles. Nuestro personal sanitario son magníficos profesionales, pero están desesperados por cómo les obligan trabajar y por cómo les obligan a atender a los pacientes. Y, si les faltaba poco, es que ahora se descubre que desde la conselleria de sanidad no se da cobertura a nuestros sanitarios en caso de reclamaciones por el tratamiento de la COVID-19. Les dejan solos, se llama leones dirigidos por corderos.

Por cierto, los invito a acompañarnos a todos, a los médicos de allí, a los sanitarios de allí, a los ciudadanos del área de Alcoi a que nos acompañen a protestar, a reivindicar la sanidad privada. (Inintel·ligible) … Sobre todo, a los diputados que votaron en contra de la propuesta de Ciudadanos en la última comisión de sanidad que trataba de intentar evitar esas plazas de difícil cobertura.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident segon:

Doncs ara anem a començar el torn dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes. I ho farem en el primer lloc amb la il·lustre diputada Pilar Lima d'Unides Podem per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Y yo les pregunto ¿qué intereses están defendiendo ustedes realmente con esta iniciativa? ¿Qué quieren defender? ¿Promocionar la sanidad pública? Esto significa que ustedes están hablando de privatizar el hospital de Torrevieja, que tiene unos datos muy buenos.

Y ahí lo dejo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Lima.

Senyor García, per a rèplica. (Veus) Espere un momentito, espere un momentito. Ahora. Ya.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Lima Gozálvez:

Por eso, para para nosotros es muy, muy importante…, les hablo de la ley Darias. En el Congreso de los Diputados se está tramitando ahora y debatiendo y estamos preocupados porque queremos que se derogue la ley Aznar, la Ley 15/1997, porque queremos acabar con este sistema que está llevando a cabo la sanidad en este país. Necesitamos ya que se derogue la normativa que está facilitando la privatización y que luego afecta a la salud de los valencianos y de las valencianas y de todos los españoles.

El senyor vicepresident segon:

I ara, per a expressar el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre Carles Esteve per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor García, jo me conec el seu cognom.

Tornem a vindre una altra vegada amb el dogma este de «és que la privada gestiona millor» i tal. Jo estic un poc cansat de veres, però anem a intentar debatre.

Anem a les dades. El dato mata a no sé quién. Estem ací sempre amb l'agressivitat. Ribera Salud, que, com vosté sap o hauria de saber, depén de la transnacional Centene -un fons d'inversió dels Estats Units-, té uns resultats en 2019 de 4,9 milions, i en el 2020, l'any de la pandèmia, quan tot el món ho està passant malament, quan no feem més que injectar-li més i més diners de la sanitat pública, Ribera Salud fa un resultat de, clin-clin, 8,7 milions. ¿Això de la col·laboració publicoprivada té doble direcció o és que jo no entenc que alguna cosa d'açò?

Mire, mentres tot el món estava patint i donant recursos a la sanitat, als que vosté ve a defensar hui -ara parlarem un poc més d'açò- guanyaven diners: 3,8 milions més.

Mire, d'on ve este resultat? Jo crec que és important saber-ho. Les concessions cobren especialment per un cànon per població potencialment atesa. No necessiten atendre-la, potencialment atesa, no? Inclús criden per telèfon a altres departaments per a guanyar més. I es va renegociar…, i no sé si vosté coneix esta dada… -sí, són així sempre, i ho sent moltíssim- no sé si coneix esta dada, que també mata al relato, que és que se va renegociar dos vegades, perquè Ribera Salud era incapaç de negociar bé. Era incapaç de guanyar diners amb el contracte que li havia fet el PP a imagen y semejanza. I a més d'això, guanyen diners… (Remors)

És molt difícil concentrar-se, senyor president. El seu grup parlamentari no para. (Veus) És que és molt difícil concentrar-se. De veres ho dic i estic perdent temps de la meua intervenció. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Esteve, els diputats…

El senyor Esteve Aparicio:

Parem el temps, almenys, 30 segons…

El senyor vicepresident segon:

Com he parat el temps, vaig a poder parlar.

Senyor Esteve, si vosté no té inconvenient, centre's en el debat i nosaltres ací en la Mesa intentarem que es complisca la normativa…

El senyor Esteve Aparicio:

És que no puc. És que estan parlant tota l'estona.

El senyor vicepresident segon:

Que tots vostés estan constantment interrompent-se no és algo nou, ni és la primera vegada que passa, ni tan sols en este debat, ni tan sols amb vosté debatent. Per tant, si fa el favor, continue amb el debat i la Mesa intentarà complir amb la seua feina. Gràcies.

El senyor Esteve Aparicio:

D'acord. Després, jo seré el grosero.

Esta entitat, Ribera Salud, té un deute d'1,2 milions d'euros perquè no paguen l'impost de societats. Se financen amb morositat. I on van eixos diners? Li ho ha dit la meua companya d'Unides Podem, no van a millorar l'assistència, ni tampoc van als salaris d'estos treballadors que alcen Espanya, que cobren fins a 400 euros menys que en la pública.

Sap on van? Van a alts càrrecs que cobren entre 365. 000 euros i 400. 000. Això són més de 30. 000 euros cada mes. Ostres! S'ha de treballar prou, dur, eh? , per a açò. Sap qui treballa tant? El senyor Alberto de Rosa. Sap vosté qui és este senyor? Sap vosté de qui és germà? És germà… -sí- és germà de Fernando de Rosa, exconseller amb Camps. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…-gràcies, senyora presidenta- sabíem que l'ombra del Partit Popular és allargada. Això ho sabíem. Però el paper de pagafantas de Vox és ridícul. A mi m'agradaria saber qui és ara la derechita cobarde. M'agradaria saber-ho. Els defensors dels treballadors i les treballadores a l'hora de la veritat estan domesticats per la derechita cobarde.

Mire, i quines propostes fa vosté? Inversions en atenció primària. Amb els 4,4 milions dels directius o els 2,6 milions (inintel·ligible) … administratius, més l'1,2 milions que li acabe de dir que tenen de deute en impostos, fem 8,2 milions. Amb això podem pagar el centre de salut d'Elda, el de Redován, el de Vilafamés, el de Quatretonda, el del Forcall i… tacatà! , 3 milions més per al de Xàtiva. Això està en els pressupostos. Si se'ls estudien -enguany, sí-, això està en els pressupostos.

I vol vosté un pla de xoc per a reduir les llistes d'espera? Amb els 8,2 milions paguem més de la meitat de la inversió que se va fer en pla de xoc en 2020. És molt fàcil, col·laboració publicoprivada. Vosté ho ha dit. Li ho subscric. Si ho fem aixina, li ho subscric.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor García Gomis:

…como si nosotros tuviéramos la culpa de las listas de espera, intentándome explicar una y otra vez que ha habido una pandemia. Pero, claro, lo que no me voy a poner a explicar es por qué hay unas áreas de salud que tienen dos meses de acumulación de lista de espera y otros se van a cinco, porque eso es su gestión. Usted me puede decir: no, es que el Ribera hace no sé qué o el Ribera… Oiga, yo al Ribera no le defiendo. Yo lo que les expongo a ustedes son los datos que le he enseñado y la falta que les hace a ustedes la privada, cuando no son capaces de adelgazar las listas de espera.

Pero es que el tema…, tiene usted la cara de coger y decirme: «Igual sí que han trabajado», como diciendo «siempre están con la misma retahíla». Bueno, señor Esteve, vamos a mirar el portal de transparencia: iniciativas presentadas por el señor Esteve, 96; iniciativas presentadas por el señor David García, 251. (Veus) ¡Ay, la comisión! ¡Madre mía! Pero no les gusta…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories… senyories…

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

…sus propios informes, señor Esteve. Sus propios informes, sus propios informes. Sobrecoste de 76 millones en el Alcira. Esos son sus propios informes. El síndico de Cuentas señalaba cómo funcionaba bien la reversión en el hospital de Alcira. Pero ustedes no lo quieren ver y se centra en que si un CEO de Wisconsin (inintel·ligible) … dinero. ¡Oiga! Por lo que está demostrando el CEO de Wisconsin es que estando en Wisconsin mirando una pantalla gestiona mejor la sanidad del área de Torrevieja y del área de Alcira que todos ustedes aquí juntos, señor Esteve. (Aplaudiments)

Pero es que si usted coge los datos de los médicos, cuando ustedes llegaron al gobierno, tenemos menos médicos ahora que antes, que gracias a la pandemia han podido contratar y maquillar las cifras. Pero es que no ha puesto ningún hospital, señor Esteve. No ha puesto ni una sola cama, no ha hecho ni un solo quirófano. ¿Cómo quiere usted abordar eso? Pues tiene que hacer lo que he dicho: enseñarle las listas y gastar 16 millones para coger la privada y que operen, y coger el hospital de Alzira, que nunca ha tenido que recurrir a la privada para las listas de esperas, y tener que recurrir. Aunque, a lo mejor, prefiero ese método que el anterior. Porque el anterior método para reducir las listas de espera ¿sabe cuál era? Mandar cartas amenazantes para que cogieran y modificaran la lista de espera, que las adulteraran y tuvieron que denunciar esas prácticas los propios sindicatos y los propios facultativos, que ustedes les ordenaban desde este gobierno que tenían que maquillar las listas de espera porque estaba cantando que la reversión había sido un fracaso, señor Esteve.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà i exercirà el dret de rèplica l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Ho estava comentant abans, jo crec que en una altra vida jo m'he portat molt malament i el karma m'ho torna en debats com els dos que porta hui, eh? (Veus i rialles) Jo crec que m'he portat molt malament.

Mire, senyor García, el millor pla de xoc que pot fer la sanitat valenciana és més sanitat pública i és tornar ja d'una vegada tots els departaments privatitzats a la sanitat pública. Fa pocs dies, el senyor Llopis, que treballa un poc més que vosté, va fer una pregunta oral a la senyora consellera i li va contestar algunes coses que passen en el departament de la Ribera, i deia que, per exemple, la llista d'espera en la unitat del dolor -ho dic perquè açò és part del nostre treball parlamentari també- va passar de 93 dies quan ell gestionava Ribera Salud a 21 dies a dia de hui; en les ecografies hem passat de 99 dies a 27 a dia de hui; i, en fisioteràpia, de 150 dies a 50 dies en el dia de hui. Açò, el departament de la Ribera. Insistisc, el millor pla de xoc és la sanitat pública, no cal buscar la quadratura del círculo.

Una altra cosa que li volia dir és que, i ho he dit moltes vegades ací, en estes Corts, jo crec que és injust, especialment en el seu cas, intentar col·locar els professionals de la salut de la seua part. Una i altra vegada, vosté es puja ací a dir com d'importants que són, són herois i heroïnes…, perdone, vosté només diu herois, són herois, sí, ho han fet! , tal, no sé què; però quan els professionals de la salut ens demanàvem responsabilitat, que ens quedàrem a casa, vostés demanaven que s'obrira tot. No tenen responsabilitat. I vosté ve ara a pegar-se cops en el pit de: «sí, els professionals de la salut…». Mire, no, no, no, això no és.

No vaig a entrar en vore qui la té més llarga, no m'importa. Sincerament, el comentari que ha fet vosté a vore qui presenta més, qui presenta més; més (veus), com si açò fora una qüestió de quantitat i no de qualitat. El que sí que li puc dir és que fa pocs dies coincidirem…, es impossible, és molt difícil,…

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…és molt difícil, coincidirem vosté i jo en una reunió amb el comissionat de salut mental, una reunió important, una reunió molt important, i vosté no portava ni un boli, vosté no va prendre ni una sola nota. Jo no sé, vosté pot presentar totes les propostes; totes les propostes que vullga pot presentar vosté. No va prendre ni una sola nota, ni una sola nota. Això és el que li importa la sanitat, la salut mental.

I vosté ha dit que jo sóc un «grosero», vosté ha dit que sóc un «grosero» perquè he dut ací uns documents que una companya seua ha demanat i no ha anat a replegar, perquè he anat al seu escó i li els he donat. Sap el que és una grosería? Que la seua companya li ha dit a una uixer d'esta sala, li ha dit a una uixer d'esta sala: «Cójame estos papeles y me los tira usted a la papelera». ¡Eso es una grosería! ¡Eso es falta de respeto (aplaudiments) per al personal que està ací, en estes Corts, deixant-se la pell cada dia perquè vosté i jo puguem fer el nostre treball! I acabe ja.

Vosté ha dit en el punt anterior…. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, ¡senyories! , senyories.

El senyor Esteve Aparici:

És que són vostés com els xiquets que necessiten una pilota cadascú. De veres, estic parlant jo. No, escolten un poquet, escolten un poquetet.

Mire, vosté ha dit en el punt anterior: «Los trabajadores son los que levantan España». Jo li respecte el seu passat, li respecte molt el seu passat com a treballador. Vosté ara és diputat, no és treballador… (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Esteve Aparici:

I hui, hui, en el seu discurs, hui en el seu discurs vosté s'està posant del costat dels que estan guanyant 400. 000 euros i està abandonant als que estan cobrant en la sanitat privada 400 euros menys. La seua paraula cada dia val un poquet menys.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular. Serà expressada esta moció subsegüent per l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Y estamos de acuerdo porque la radicalidad y el sectarismo comunista del gobierno que preside el señor Puig se deja ver en actuaciones como la que estamos viendo en Torrevieja: primero, el personal iba a ir a una empresa pública porque la figura laboral a extinguir que se inventaron en la ley de salud era una figura imperfecta, inacabada, y no sé cuántas mil cosas más que oímos de boca de los altos cargos de la conselleria; luego, los socios radicales del señor Puig le soplan en la nuca y por miedo a que se le destapen sus vergüenzas, «donde dije digo, ahora digo Diego», y ¡ale! todo el personal con su futuro condenado a una figura inacabada.

Bueno, todo el personal ¡no! , porque ya estamos viendo cómo a muchos profesionales, que llevan años trabajando fundamentalmente en la primaria y en urgencias, los van a despedir, como le dijeron ayer al comité de empresa, como les gusta a ellos: vía decreto. Y van a hacerlos temporales, no saben muy bien cómo, porque para hacer los temporales tendrán que saltarse las listas y las listas de las bolsas de empleo, pero lo que sí que está claro es que van a hacer que se pierdan todos los derechos laborales adquiridos por estas personas durante todos estos años. ¡Vaya izquierda socialdemócrata de pacotilla!

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista realitzarà la il·lustre diputada i síndica adjunta, Carmen Martínez. (Veus)

Senyories, escoltarem…

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta última intervenció serà replicada pel grup autor de la moció subsegüent.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, per a replicar la intervenció de Carmen Martínez. (Veus)

Escoltarem la rèplica, senyories, amb silenci.

El senyor García Gomis:

Señora Martínez, me siento completamente decepcionado, aunque, bueno, si tiene usted la vergüenza de salir aquí a defender a los trabajadores a los que usted ¡engañó! en la reunión que tuvo este año en el hospital de Torrevieja, cualquier cosa me parece ya normal.

Mire, señora Martínez, como usted se marchó de esa reunión, que supuestamente yo no estuve tomando nota, hágame el favor: saque papel y boli y apunte. Mire, tenemos cero hospitales infantojuveniles en la Comunidad Valenciana, quieren crear diez; crear unidades de hogares para atender a los jóvenes. Mejorar hospitales de día, 100 millones de 2021 a 2027. Plan Ariadna, actuación número 9. Plan de choque a cargo del presupuesto. Madre mía, para no haber tomado nota, (inintel·ligible) … No vamos a escuchar (inintel·ligible) … como ustedes quieren que seamos «ecolojetas», se ve que está mal, lo que tenemos que ir gastando arbolitos y papelitos. Claro, eso es lo que pasa. (Aplaudiments) Mire, que cuando nos apuntamos a las nuevas tecnologías es lo que pasa.

Dice que nos gustan más las auditorías privadas. Oiga, no, perdone, yo los datos que tengo se los he ofrecido a través del Portal de Transparencia, de GVA Oberta de la Conselleria de Sanidad, las listas de espera donde unos hospitales están a dos meses y los otros están a siete. Pero es que encima les saco la auditoria del Síndico de Cuentas, que hasta el punto que yo sé creo que es suyo, no es privado ni nada, se acoge un señor cualquiera de calle que diga, oiga, hágame usted el informe. No, no, oiga, vamos a ser serios, porque estamos hablando de cosas serias, señora Martínez, y aquí hay que ponernos serios. Ni pandemia ni nada por el estilo, señora Martínez.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la síndica adjunta, la il·lustre diputada Carmen Martínez, finalitzaríem el debat d'este punt i passaríem a votació.

Té la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana ha interromput, sí. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Per favor! És que no estan vostés en l'ús de la paraula! (Remors) El senyor José Juan Zaplana ha interromput a l'oradora!

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Total quedan dos minutos. Por favor, acabamos, por favor, (remors) señor… Parem el temps perquè açò, per favor, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor. Per favor! (veus)

Senyor Alfredo Castelló, vosté és una autoritat, és una autoritat en interrompre. Per tant, (veus)… Poden fer el favor de mantindre la correcció, l'educació i el silenci per escoltar a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Ho demane per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Entonces, señor García, a qué vienen aquí, a la Comunidad Valenciana, a promocionar ese tipo de políticas neoliberales que no les valen en otros sitios. Esto es como la partida reivindicativa, consellera, de los presupuestos. Si somos los valencianos los que las ponemos, es un desastre ficticio, un caos; ahora, si es Andalucía o es Castilla-León, es estupendo. Eso es lo que hace la derecha en esta comunidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció, finalitzem el punt seté de l'ordre del dia, i anem a passar a les votacions.

Com vostés saben, el primer punt ha sigut, i mereix una votació secreta. (Veus) Sí, vaig a suspendre cinc minuts.

El primer punt és l'elecció de membres del Consell Valencià de Cultura per a la renovació parcial de la institució. Com vostés saben, n'hi ha un vot telemàtic, anem a suspendre cinc minuts, però escassos, mentre se prepara la urna, i anem a suspendre cinc minuts la sessió, mentre es prepara tot, perquè la secretària primera cride a votació a totes les seues senyories.

Se suspén cinc segons, cinc segons no, perquè és ràpid, però no tant. Cinc minuts. Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 48a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president:

Anem a cridar a votació, senyories. Anem a cridar a votació al primer punt de l'ordre del dia: elecció dels membres del Consell Valencià de Cultura per a la renovació parcial de la institució.

Senyories (veus) sí? Secretària, ja pot cridar a votació.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

I depositarà el seu vot la il·lustre diputada Belén Bachero. La representa l'honrat lletrat major.

Anem a efectuar l'escrutini.

(Pausa. El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat de la votació ha estat el següent.

Han estat triats membres del Consell Valencià de Cultura l'il·lustre senyor Xavier Aliaga, la senyora Marta Alonso, la senyora Amparo Carbonell, la senyora Ascensión Jiménez, senyor Vicente González, senyora Begoña Martínez, la senyora Ana Noguera, la senyora Ana Pastor, el senyor Joaquín Santo i el senyor Vicent Torrent amb 82 vots a la seua candidatura. S'han expressat 9 vots blancs i 1 vot nul. Per tant, queden proclamats membres del Consell Valencià de Cultura les il·lustres persones que acabe de mencionar. (Aplaudiments)

Senyories, i anem a posar a votació, ràpidament, els següents punts de l'ordre del dia, que és el punt 2 del nostre ple, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Punt 2 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. La moció subsegüent, senyories, ha estat rebutjada per 48 més 1 vot telemàtic, 49 vots en contra, 43 favorables, 0 en contra. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Passarem, senyories, al punt 3 de l'ordre del dia, moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 48 més 1, 49 vots en contra, 34 favorables, a favor, i 9 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent del punt tercer de l'ordre del dia.

Votarem ara, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre les retallades de freqüències ferroviàries, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent del punt quart de l'ordre del dia queda rebutjada per 48 vots presencials, més 1 telemàtic, 49 vots en contra, 43 a favor, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Passem ara, senyories, al punt quint de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura, desenvolupament rural i emergència climàtica sobre els residus de la palla de l'arròs, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 49 més 1, 50 vots en contra, 42 favorables, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent del punt cinqué.

Votem ara, senyories, el punt sisé, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia sostenible, sectors productius, sobre l'Invassat, Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 34 a favor, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa.

Passarem, senyories, a l'últim punt de l'ordre del dia… A l'últim punt, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de sanitat universal sobre la renovació de reversions dels hospitals públics de gestió privada. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 42 favorables, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Senyories, i amb esta última votació, finalitzem el ple de hui dijous, dia 11 de novembre. Simplement dir-los que han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 16 hores i 53 minuts)

