Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de maig de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 23. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la inversió en infraestructures sanitàries i educatives (RE número 16. 205)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pels grups parlamentaris.

Pregunta del síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Contestació del president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la Llei valenciana d'integració d'immigrants (RE número 16. 206)

La senyora presidenta:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyories.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

(La presidenta desconnecta el micròfon de la senyora Ninet)

(Aplaudiments)

El senyor Blasco Castany:

(rialles)

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Y, desde luego, lo que es una vergüenza es que ustedes hagan demagogia de personas que sí que viven con angustia, como consecuencia de una política catastrófica del señor Rodríguez Zapatero y de su gobierno, que permite que en este país haya más de un millón de personas sin tener los papeles y la regularización adecuada. Esos son los que les deberían preocupar. Y nada más en la Comunidad Valenciana, 90. 000 que estamos atendiendo desde la sanidad, desde la educación y desde los servicios públicos. Y ustedes mirando para otro lado.

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(la diputada continua parlant sense micròfon)

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les polítiques concretes per a afavorir la integració dels immigrants i sobre el contingut del contracte d'adhesió dels immigrants anunciat pel Consell (RE número 16. 207)

La senyora presidenta:

(Veus i aplaudiments)

Per a formular la pregunta del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, la nostra pregunta també va sobre este tema, però li demane que, en comptes d'enunciats, ens diga quines polítiques concretes -els enunciats ja els he escoltat abans, perquè jo sí que l'escolte, senyor president- ha posat en marxa el Consell per a afavorir la integració dels immigrants a la nostra societat i quin és el contingut del contracte d'adhesió o d'integració o compromís dels immigrants anunciat pel Consell.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor president, principis rectors per a una política d'integració, ¿quina integració volem? Com a horitzó normatiu, cabria definir la integració com el procés d'incorporació dels immigrants a la societat valenciana en igualtat de condicions, drets i obligacions, que genera una convivència intercultural per mitjà de la qual puguen arribar a ser participants actius de la societat conformant, com uns valencians més, la vida social, econòmica i cultural de la Comunitat Valenciana.

Esta convivència intercultural, que es tracta de posar en peu entre tots, està basada en el reconeiximent de la diversitat cultural, en la interrelació i el mestissatge i en la construcció d'una cultura cívica compartida producte de la interacció i de la vida en comú. «Plan valenciano de la inmigración», signat per vosté. Sembla que l'oposició exigim més el que vostés mateixos aproven.

Este Pla valencià per a la immigració 2005-2007 incloïa 191 mesures, no enunciats, que és el que vosté ens ha dit ací. No mesures en sanitat i en educació, que, a més, suposa dir que els immigrants. , quantificar els immigrants: ¿per què no quantifiquen vostés a quants grossos o a quants rossos se'ls fa l'educació o la sanitat pública? Això és xenòfob. Distingir i dividir és xenòfob. Jo li preguntava mesures concretes en immigració, en integració, a les quals vosté no me contesta.

Incloïa, com dia, 191 mesures en camps tan diversos com el de la vivenda, la formació i l'ocupació, la sanitat i l'educació, per citar només alguns exemples. Cap de les 191 mesures feia referència ni directament ni indirectament a la necessitat d'establir un contracte d'integració -ara li ha dit «compromís», cada dia canvien de paraula-, i sí, al contrari, proposa polítiques actives per a afavorir la inclusió de la interculturalitat i la igualtat.

A més, eixe pla tenia de finalitzar amb una avaluació, que fins ara no coneguem, i han transcorregut quatre mesos del final que vostés se marcaren.

L'activitat del Consell des de 2002, han segut 89 decrets, ordes o resolucions, 50 convocatòries de beques, subvencions o premis, 16 nomenaments i cessaments d'alts càrrecs, que és el que més els agrada a vostés, 12, creació o modificació d'òrgans de participació, i 9 assistències tècniques per a estudis diversos. A això és al que s'ha reduït l'activitat del Consell en matèria d'immigració, des de 2002 fins ara, a això. Simplement, si som estrictes, l'activitat es reduïx al nomenament o cessament d'alts càrrecs, que és el que més els agrada.

Es va crear el Fòrum Valencià per la Immigració. Eixe fòrum tenia com a missió posar de manifest la realitat social del col·lectiu amb la participació dels immigrants. Porta tres anys sense reunir-se. Bonica manera d'afavorir la participació. I ara es trauen de la mànega el contracte d'integració, compromís o com li vullguen dir. ¿Amb quin objecte? Un contracte, per definició, el conformen dos parts, ¿eh? , ¿qui serà l'altra part? , ¿la Generalitat valenciana? , ¿la Conselleria d'Immigració? ¿Qui firmarà el contracte? ¿Vosté, senyor Camps, o el senyor Blasco? ¿Qui es farà la foto? Perquè d'això es tracta, ¿no? , de qui es farà la foto.

¿I a què es comprometrà La Generalitat? ¿Garantirà a l'immigrant que signe el contracte que no serà objecte de discriminació? ¿Es comprometrà que rebrà igualtat de tracte en l'àmbit econòmic, social, cultural? ¿Com pensen garantir això?

Moltes veus s'han alçat en contra d'este contracte, col·lectius d'immigrants, sindicats, associacions, fins els bisbes li ho han dit. És tan infantil pensar que amb un contracte pot conduir a una societat lliure i justa com pretendre abolir la pobresa per decret. Però, bé, aixina són vostés, juguen a política i l'últim que s'han tret de la mànega és la «parte contratante de la primera parte».

No obstant, li dic, el contracte discrimina i estigmatitza. Res a veure amb la igualtat de drets i obligacions, res a veure amb la igualtat davant la llei. El contracte llança un missatge molt clar a la societat: la inferioritat de qui el signa. Etnocentrisme i superioritat de raça: ¡quina bandera acaben vostés d'enarborar! I ¿què vindrà després? : ¿una estrela groga a la solapa? ,

reconéixer-los pel color de la pell o l'accent al parlar?

Estos vents, senyor president, estos vents portaran tempestats, i de les pitjors. No han tingut en compte les seues pròpies dades, també del pla: el 10% de la població manifesta una clara actitud de rebuig a la immigració; i el 66% no té actituds definides. Generarà més racisme i més xenofòbia en eixa 66%, això és el que passarà.

I augmentarà l'extrema dreta, que, de moment, se sent molt còmoda amb vostés, però no sabem fins quan.

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Este discurs es construïx amb la convicció que els serà favorable electoralment. I quan arriben les conseqüències, que arribaran, aleshores, com sempre, miraran cap a un altre costat. Qui gestionarà el conflicte que vostés hauran alimentat?

Pregunte's això, senyor president, abans d'equivocar-se i provocar un mal irreparable. Ja va sent hora que assumisquen.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. les conseqüències del seus actes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(interferències por so d'un mòbil)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

S'equivoca vosté, senyor Camps, si creu que el que vosté fa ací és contestar i no capejar el temporal.

Però, bé, jo vaig a parlar del que vostés diuen en el seu pla, que textualment diu: «Tot pareix indicar que hi ha un grup de població minoritària d'inflexibles, el percentatge de la qual està pròxim al 10%, que constituïx el sòl sobre el qual s'assenta el gros del rebuig cap a la immigració. Al mateix temps, hi ha possibilitats de creixement, segons els contextos, fins almenys un 42%, sostre del distants pròpiament dits. Entorn un 10% manifesta una actitud de clar rebuig, mentre que l'altre extrem oposat, un 24%, es mostra favorable a la integració. La resta, una majoria que se situa al 66%, adopta unes actituds i posseïx unes conviccions menys sòlides». Açò és el que diu textualment el seu pla.

Per tant, ¿quines creu que seran les conseqüències sobre els posicionaments cap a la immigració d'aquest 66%, atenent els discursos que vosté proposa en aquest contracte? Li recorde: un 10% està en una actitud clara de rebuig i podria arribar al sostre del 42%. Això és el que vosté pretén fomentar, senyor Camps?

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Eixe percentatge residual a què vosté fa referència, que manté postures xenòfobes i racistes, s'alimenta precisament d'actituds tan intolerants com les que vostés acaben de dir ací fa un moment.

(Aplaudiments)

Esta és una comunitat. I jo, a més, li demanaria, li demanaria. els demanaria a vostés que si vostés foren capaços de representar el que deuen representar, retiraren l'al·lusió que ha fet la senyora Oltra respecte d'una actitud absolutament xenòfoba, racista i feixista,

(aplaudiments)

que no cap, que no cap en el sistema democràtic espanyol ni valencià. Eixes són les actituds que comporten això.

Mire, el que estem fent en esta comunitat és treballar i fer polítiques actives al servici de les persones i, en este cas, al servici de les persones més vulnerables, que són immigrants i col·lectius de persones que arriben a esta comunitat, que tenen oportunitats de treball, que els facilitem fórmules d'integració. I el que volem es donar-los encara més instruments perquè estes persones es puguen introduir, es puguen integrar des del respecte a les seues concepcions culturals, des del respecte a la seua forma de vore la vida, però també donant-los instruments perquè coneguen el sistema de valors i el nivell de convivència que tenim en esta comunitat.

I, per últim, dir-los, per últim, dir-los que el que estem fent ací està ja posat en marxa en els països de democràcies avançades més importants del món: Bèlgica, Holanda, Suècia, Dinamarca, Regne Unit.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Això és el que vostés han de tindre.

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, estarà d'acord amb mi que la pitjor qualitat que té una persona és la hipocresia. I agafar-se de la mà amb els bisbes en moments determinats i després donar-los l'esquena, això és una actitud hipòcrita, i caldria mirar-se qui la fa en aquesta cambra.

Però, bé, jo també vull parlar d'altres qüestions, que se diuen en el seu pla, en el seu pla. Li recorde: «L'actitud dels mitjans informatius és fonamental per a determinar una visió subjectiva del tema de la immigració, particularment pel que fa als mitjans públics d'informació. Quant a la major o menor atenció que tenen els diferents mitjans al fenomen objecte d'estudi, cal assenyalar que a Canal 9, el 80% de les notícies emeses en relació amb la immigració són negatives i es refereixen als successos, delictes, morts, prostitució, màfies». Això és el que diu el seu pla.

«En suma, el tractament informatiu que es dóna al fenomen de la immigració es presenta negatiu. Es presenta la immigració com un conflicte. El paper de les fonts oficials institucionals és determinant en este aspecte». Això és el que diu el seu pla.

Per tant, jo li pregunte: quines creu vosté que seran les conseqüències sobre el posicionament social respecte a la immigració amb actituds clarament xenòfobes com les que es manifesten a Canal 9? Pensa prendre mesures el Consell enfront de Canal 9 per capgirar la situació i el dibuix que fa. ?

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Però, bé, vostés tenen.

Serà per una cosa només, perquè -vaig a dir-li- Canal 9 l'única vegada que ha sigut condemnada per sentència per una informació

incorrecta ha sigut en l'etapa que governava el Partit Socialista per no traure l'alcaldessa de València.

(Aplaudiments)

L'única vegada.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

I dir-li a vosté, dir-li a vosté, senyora diputada, que ha de saber vosté una cosa: el primer que ha fet un pla d'immigració en esta comunitat ha sigut el govern del Partit Popular. La immigració no és de fa de quatre dies. El primer que ha fet una anàlisi objectiva de quines són les qüestions relacionades amb el fenomen de la immigració, ha sigut el Partit Popular. I no hem tingut cap problema en assenyalar una sèrie de deficiències en el tractament dels mitjans de comunicació, en general, de tots els mitjans de comunicació, sobre este fenomen.

La immigració és un fenomen positiu per a la societat valenciana. És una font d'oportunitats que mos permet mantindre dinamisme econòmic, social i inclús institucional; que permet, a més, que mos enriquim com a poble coneixent altres cultures d'altres països.

Però 732. 102 immigrants en el cens de l'1 de gener de 2007, requerix que hui l'administració responsable del Partit Popular fique nous mecanismes perquè estes persones puguen integrar-se en el nostre model de convivència des del respecte a les seues formes d'entendre la vida. Això és el que fa el Partit Popular.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport sobre política general de la conselleria respecte als ferrocarrils de titularitat de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 751, BOC número 66)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt 9 del ple. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport sobre política general de la conselleria respecte als ferrocarrils de titularitat de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, en representació del Grup Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

El senyor vicepresidente primer:

El senyor Godoy García:

Señorías, les recuerdo que desde el 3 de julio de 2006, fecha del trágico accidente de la línea 1 de Metrovalencia que costó 43 vidas humanas, desde el dictamen de la comisión aprobado por el pleno de estas Cortes el 11 de agosto de 2006, el Consell está comprometido por ese dictamen, y se le ordena al Consell, se le insta al Consell, a través de esta cámara, a que presente una ley del ferrocarril valenciano, y a que presente una ley de constitución de la Agencia de Seguridad del Transporte. Va a hacer ya casi dos años, casi dos años desde entonces, y aquí, a esta cámara, no se ha presentado ningún proyecto de ley.

Esto ha supuesto una bajada considerable de las inversiones reales, un saqueo auténtico que ha dejado in púribus las transferencias de capital a FGV y al ente gestor. Es que no les trasfieren capital. Han quitado toda la transferencia de capital al ente gestor. Sí, sí, el de Economía y Hacienda, señor Flores, el de Economía y Hacienda. Las han quitado. Y a FGV no se las han quitado todas, pero casi todas. A ello hay que añadir que los presupuestos de inversiones de FGV -los de inversiones- han sufrido el mayor recorte de toda su historia, han perdido 76 millones. Los del ente gestor, es cierto, han aumentado 6. Luego, el saldo final: se han perdido 70 millones.

Mire, ustedes me dan a mi el listado de lo que están haciendo. Les voy a dar el listado de lo que no están haciendo, y que tienen que hacer antes del 2010, porque se han comprometido en el PIE. Miren ustedes, el Consell debía responder y dar fecha de: terminación para las obras del tranvía orbital de Valencia, tranvía de L'Horta sur, mejora del servicio entre las estaciones del Palmaret y Villanueva de Castellón -el llamado metro de la Ribera-, realización del ramal Malvarrosa-Patacona de la línea 4, conexión de la línea 1 con el nuevo hospital La Fe, total finalización de la T-2, ¿para cuándo? ; construcción de los 25. 000 aparcamientos disuasorios en la cercanías de las estaciones de metro y de tranvía, prolongación de la línea 5 hasta Vilamarxant, tranvía Alicante-Santa Pola que prometieron también en el PIE, tranvía de Alicante-San Juan-Mutxamel que prometieron también en el PIE, modernización de la línea entre Altea y Denia, ¡una auténtica modernización! , una chapuza que quieren hacer,

Señorías, en el año 2007, ya les he dicho que se han duplicado las quejas de los usuarios. Y los motivos más frecuentes -dice el

es incapaz de comunicarlos. Porque no tienen transparencia. Y no tienen transparencia porque los datos no les son favorables. Y porque saben que todos los datos que publicaba el ministerio hasta el 2002 a ustedes les colgaban la mayoría de los accidentes de España.

, en la Comunidad Valenciana tenemos 163,87 kilómetros de red de FGV -y termino- de vía única, frente a 71,34 de vía doble. Lo único que les pedimos es que estudien y que planifiquen, al igual que les pedimos que estudien y planifiquen el Plan de integración del ferrocarril en el entorno urbano. Se lo pedimos al estado, se lo hemos de pedir a ustedes.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Ara té la paraula, per part del Grup Compromís, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Puge ací per a fixar la posició del nostre grup en relació a esta moció, que l'hem manifestat reiteradament en altres intervencions davant d'esta cambra, inclosa la discussió dels pressupostos de La Generalitat.

En esta discussió de pressupostos, manifestàrem que calia millores substancials en l'estat de les nostres infraestructures i transports, sobretot en les línies de metro i rodalies. Proposàrem desdoblaments, com en el cas de la línia 1 del metro des de Llíria a l'Eliana, o estudis per a la creació de noves línies. Sense oblidar els problemes que afecten la xarxa de transport ja creades, que patixen problemes d'integració i de serveis, com abans s'ha posat palés, i que per la seua extensió afecta en gran mesura molts pobles de la nostra comunitat autònoma.

Ens referíem en aquella intervenció a l'existència de passos a nivell en superfície i que creuen en molts casos sense les prevencions pertinents en molts del nostres municipis. Exemples com: Benaguasil, Torrellano, on traspassa el tren de la línia Alacant-Múrcia per la

, -que és una

d'Elx-, el metro de Benimàmet, etcètera, etcètera, han de fer-nos reflexionar sobre les prioritats en les inversions que s'han de destinar, quant a allò que és competència de la Conselleria d'Infraestructures i Transport.

Igualment, en aquella discussió es va rebutjar fer un estudi de projectes de tramvia que connecten els eixos Elx-Crevillent o Alacant-Elx-Torrellano, a més d'estudiar la possible implantació del tramvia connectant Alcoi i Cocentaina, qüestió que fa uns dies vam defensar a la comissió.

I per suposat és la nostra prioritat millorar la situació del servei de rodalies, i per això demanàrem que el Consell, juntament amb l'administració central, impulse la millora d'esta xarxa ferroviària.

Crec que queda palés que en matèria de transport el nostre grup parlamentari continua apostant prioritàriament pel transport públic i per millorar les xarxes de comunicació que tenim al nostre territori, integrant-les, tant pel que afecta a la gestió com a la planificació d'obres i serveis.

Per aquesta raó presentàrem iniciatives i presentarem en el futur iniciatives per tal d'elaborar plans estratègics de mobilitat al País Valencià, que donen solucions a la problemàtica actual de saturació de línies, freqüències pèssimes de pas i embussos que patim els ciutadans que ens desplacem en mitjans de transport públic.

A més recolzàrem al seu moment la proposta conjunta per tal d'impulsar la signatura d'un protocol amb el Ministeri de Foment per la millora dels trens de rodalies, un element important que usem diàriament milers i milers de valencians i valencianes, així com el fet d'impulsar una major participació en la gestió dels aeroports valencians de titularitat estatal, com hem mencionat anteriorment.

En este sentit pensem que la primera qüestió que cal plantejar és que la moció que se'ns presenta hui a debat se centra a proposar mesures que afecten els ferrocarrils de titularitat de La Generalitat i que, ara com ara, són exclusivament els serveis prestats per FGV.

Al nostre grup ens haguera agradat que ens poguera parlar de la xarxa d'infraestructures ferroviàries en el seu conjunt, incloent ací la gestió dels trens de rodalies que ja haurien d'estar transferits a La Generalitat per a poder plantejar-se oferir serveis integrats de transport de persones i mercaderies per mitjà d'este mode de transport.

En eixe sentit vam proposar a setembre passat, i davant el fet que el govern central havia anunciat la seua disposició a transferir les competències sobre la gestió dels trens de rodalies a les comunitats autònomes que així ho sol·licitaren, cessió de la gestió dels serveis, que evidentment hauria d'anar acompanyada d'un finançament que garantisca el dèficit estructural d'inversions que hi ha a la xarxa de rodalies del País Valencià, i sobretot que assumisca les necessitats futures.

El passat febrer presentàrem una proposició no de llei que plantejava mesures concretes relacionades amb la línia Xàtiva-Alcoi. En eixa proposició es defenia suprimir el transbordament de l'estació de Xàtiva, incrementar la freqüència de pas entre els trens d'Alcoi i Xàtiva i signar un nou conveni amb la Renfe, mentre no s'hi produïsca la cessió a La Generalitat de la gestió dels serveis de transport de viatgers per ferrocarril amb origen i destinació de la Comunitat Valenciana.

En un altre ordre de coses, el nostre grup ha plantejat la necessitat de la reutilització d'infraestructures en desús, com per exemple és el cas de la proposta de creació d'una via verda entre les poblacions de Quart i Xirivella sobre l'antic traçat de la via de tren de rodalies que travessa els termes municipals de Xirivella, Mislata i Quart, prenent com a punt d'inici l'estació de Xirivella fins l'antiga estació del tren de Quart de Poblet.

Instàrem el Consell a potenciar la connexió d'este traçat amb altres carrils bici o vies verdes de l'Horta, tot i afavorint les iniciatives que tinguen com a finalitat desenvolupar una xarxa comarcal de vies verdes, assegurant la interconnexió de tots els pobles, inclosa la connexió a la ciutat de València.

Igualment instarem el Consell a treballar perquè este tram de via verda, Quart-Xirivella, arribe a ser una gran via verda que acabe connectant amb el futur parc fluvial que recuperarà la ribera del Túria, des de Quart de Poblet a Vilamarxant.

Presentàrem el febrer passat, juntament amb altres propostes, que es concretara una data real, factible i amb totes les garanties de seguretat per a la cessió a La Generalitat per a gestió dels serveis de transports de viatgers per ferrocarril amb origen i destinació la comunitat, tal com estableix l'article 49 i la disposició addicional segona de l'Estatut d'autonomia de la comunitat valenciana, amb la dotació econòmica suficient, evidentment, per a fer front al dèficit d'inversions acumulades i també les necessitats futures.

Instarem el Consell a elaborar un pla director d'infraestructures ferroviàries que contemple la modernització i millor integració de les línies ferroviàries existents, completar enllaços pendents, crear noves xarxes metropolitanes en les principals àrees urbanes, potenciar la intermodalitat i, en definitiva, convertir el ferrocarril en la columna vertebral del sistema de transport.

Totes les línies de rodalia cal que siguen electrificades, amb doble via i amb infraestructures que garantisquen la seguretat i l'accessibilitat de tots els ciutadans i ciutadanes.

Vistes les iniciatives que hem plantejat, la postura ferma del transport públic del nostre grup parlamentari i altres iniciatives que no he inclòs, però que evidentment estan a l'esperit d'esta intervenció, i vist que està amb sintonia també amb la moció que planteja el Grup Parlamentari Socialista, és per això que el nostre grup parlamentari recolzarà esta moció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

La moció que ha defensat el senyor Godoy té dos parts: una, on demana que el Consell presente a la cambra uns projectes de llei determinats, concretament tres; i en l'altra, on demana que se presenten una sèrie de programes i informes o plans.

Jo considere que la moció no aporta ninguna cosa nova, res substancial, perquè el Consell ve realitzant allò que la moció planteja. I, per tant, com no és ninguna novetat i a més incorre en greus errors, no podem acceptar-la.

Mire, els projectes de llei que planteja la moció són iniciatives que ha impulsat ja La Generalitat, i en estos moments s'està treballant en la redacció de la Llei del servici públic del transport de viatgers per ferrocarril i les seues infraestructures, en la Llei d'accessibilitat universal i de la creació de l'Agència Valenciana de Seguretat de Transport.

I a totes estes iniciatives, a les quals vosté s'ha referit, s'ha d'afegir un nova llei també, una més, que és la creació de l'entitat de transport metropolità d'Alacant, similar a la llei que ja existix a l'àrea de València.

Quant als informes i plans, que es demana que s'elaboren, es demana en la seua moció, he d'assenyalar que La Generalitat ja compta amb una planificació molt ambiciosa per a l'execució d'infraestructures, el PIE, Pla d'infraestructures estratègiques, que vosté coneix, com totes les senyories, que en un període d'execució del 2004 al 2010, i que ja és sobradament conegut a la cambra, i que regula el condicionament i dirigix a la línia 1 de Metrovalencia que es troba en un pla d'actuació per a la seua modernització en estat molt avançat d'execució.

Estos instruments de planificació han permés ampliar la xarxa dels ferrocarrils de la Generalitat valenciana, augmentar la seua capacitat i dotar-la dels sistemes de seguretat més avançats, responent aixina a la demanda constant dels ciutadans. Gràcies a això, Ferrocarrils de la Generalitat presta un servici en zones que fins ara no comptàvem en transport d'alta capacitat i permet circular a la màxima rapidesa, per exemple, en els trams en superfície modernitzats en la línia 1 de Metrovalencia o en les obres ja pràcticament en servici d'Alacant-Dénia.

Davant esta intensa i important activitat d'impuls al transport públic per part de La Generalitat, mos trobem que el ministeri no està invertint ni un sol euro per a millorar el ferrocarril convencional a la Comunitat Valenciana. Per exemple, i ho ha dit la senyora Oltra, la línia Xàtiva-Alcoi, la millora de rodalies, línies Gandia-Dénia, etcètera, d'això també cal parlar.

Quant a la integració urbana he d'assenyalar que ja s'estan executant actuacions de soterrament en Alboraia i Benimàmet, i estan previstes en Burjassot i Godella. Ha de destacar-se que estos actuacions previstes i que estan realitzant-se són tan necessàries que s'estan fent amb la col·laboració dels ajuntaments, i condicionant en estos moments tots els trams amb una inversió molt superior als 26 milions d'euros.

Respecte les mencions als procediment de contractació de Ferrocarrils de la Generalitat, només assenyalar que Ferrocarrils de la Generalitat complix escrupolosament la normativa de contractació laboral, com no pot ser d'altra manera. En qualsevol cas, les dificultats en l'apartat laboral no responen a la política de Ferrocarrils de la Generalitat, sinó a la dels sectors minoritaris en l'empresa.

Finalment, i respecte a la línia Limón Express, he d'assenyalar que les obres en curs en la línia Alacant-Dénia dificulten en estos moments la prestació d'este servici, i per això s'ha optat per suspendre'l temporalment i aprofitar este període per a la renovació del material mòbil.

Però dia el senyor Godoy que estem davant d'una estratègia d'acaçament al transport públic. Efectivament, estem davant d'una estratègia d'acaçament al transport públic, al transport públic de La Generalitat, i a més des d'una direcció concreta, és l'estratègia que està fent el Grup Parlamentari Socialista per a desprestigiar el transport públic de La Generalitat; i això mos pareix que no és seriós, senyor Godoy, mos pareix que no és seriós.

A mosatros mos pareix molt bé demanar més seguretat. Estem en això. En això està treballant el Consell de La Generalitat. En això està treballant constantment la Conselleria d'Infraestructures: més seguretat per als viatgers, més seguretat en els ferrocarrils, però no solament en els ferrocarrils que depenen de La Generalitat, també en els ferrocarrils que depenen de l'estat.

Per què no parlem de la falta de mesures de seguretat en els trens de rodalies? Per què no parlem de la falta de mesures i de seguretat en els trens de llarg recorregut que fan servici en tota la geografia de la Comunitat Valenciana? Hem de parlar de tot.

A més mos pareix que és un autèntic desvergonyiment per la seua part haver catalogat ací en la trona un accident lamentable i trist que es va produir com una avaria. Això és un autèntic desvergonyiment. A més és un despreci no solament a la cambra que va adoptar unes conclusions en una comissió d'investigació, que van ser recolzades pel ple, sinó que a més

(aplaudiments)

és un despreci al pronunciament que els tribunals van fer en el seu dia. Perquè vosté sap que els tribunals també han investigat, i els tribunals han determinat que és un accident lamentable i trist per un excés de velocitat.

Per tant, he de reiterar que ha sigut un autèntic desvergonyiment que, bé, que no m'estranya en vosté, perquè ja estem acostumats, que el que busca és protagonisme. Vosté té per costum presentar qüestions i després ve aquí, a la trona a parlar de tot, menys del que diu la qüestió que vosté ha plantejat. Perquè busca un protagonisme personal que a la millor el seu grup li nega o el seu partit li nega, i vol fer-ho a costa de la sensibilitat dels valencians. I això, senyoria, no és res seriós.

Mire vosté, què és el que està fent el Consell? El Consell està exigint al Govern d'Espanya una sèrie de mesures que el Govern d'Espanya no vol, no vol firmar un protocol que està demanant-se, està demanant-se que si en el PEIT del Ministeri de Foment se proposa una inversió per al conjunt de l'estat en ferrocarrils convencionals de 18. 000 milions d'euros, en el període 2005-2020, als quals s'havia d'afegir alta velocitat i seguretat ferroviària, el Grup Parlamentari Popular el que lamenta enormement i el Consell de La Generalitat és que ni s'ha formulat en el Pla sectorial ferroviari que ha de concretar-se les inversions per a la nostra comunitat, que eixes dos quantitats no apareguen. Això és trist. La valoració de les actuacions que mosatros estem demandant al Govern d'Espanya tenen un cost, com a mínim, de 2. 500 milions d'euros, i estem exigint que se porten a efecte, estem exigint que se contemplen en els pressupostos, i no hi ha forma que ho facen.

Mire vosté, clar que s'ha de millorar totes les línies de Ferrocarrils de la Generalitat, constantment cal estar millorant-les, que és el que està fent el Consell i la Conselleria d'Infraestructures. Però s'ha de recolzar, alhora, la firma d'un protocol de col·laboració entre La Generalitat i l'administració de l'estat per a executar amb la màxima prioritat totes les actuacions proposades per La Generalitat, i de forma molt especial la modernització i potenciació de la línia de rodalies València-Buñol-Utiel, mitjançant l'electrificació i desdoblament dels trams necessaris i la utilització de la tècnica d'ample variable, utilitzat en les infraestructures de l'AVE.

La modernització de la línia de rodalies València-Caudiel, creant un gran intercanviador de transport a Sagunt. L'extensió a Benicàssim, Oropesa, Benicarló i Vinaròs dels servicis de rodalies. Modernització de la línia Xàtiva-Alcoi. Clar que sí que volem eixa competència! Cal modernitzar-la i cal assumir-la, i en això s'està treballant.

La implantació de línies de rodalies d'Alacant a Villena. La construcció d'una nova connexió ferroviària pel litoral entre València i Alacant, creant el ferrocarril de la costa, estenent la línia València-Gandia a Dénia, Benidorm i Alacant. Clar que sí! Per al seu ús, tant en trens de rodalies com de llarg recorregut, però que és competència de l'estat, l'estat és qui ha de moure fitxa i acceptar la petició que està fent la Conselleria d'Infraestructures.

La integració de les línies València-Castelló, València-Xàtiva i València-Gandia, mitjançant el túnel passant de València i les noves estacions Central, Aragó i Universitat, creant l'espina dorsal del sistema de transport metropolità de València, projecte dissenyat per La Generalitat i assumit per l'administració de l'estat, que està redactant el projecte constructiu del túnel passant.

Creació d'un gran intercanviador modal en l'estació de Castelló que permeta l'enllaç entre els servicis d'alta velocitat i la xarxa de transport de l'àrea metropolitana i la província. Millora radical de l'eix Alacant-aeroport de l'Altet-Múrcia, en un desdoblament del túnel d'Elx perquè se convertisca en un eix fonamental de la connexió Alacant-Elx. Aixina com la creació d'un ramal a Torrevella i Oriola-costa.

El desdoblament de la línea electrificada Alacant-Almansa, perquè no hi hagen parades tècniques com estan produint-se cada dia. Adequació de la xarxa de fluxos de mercaderies i creació d'un sistema, d'almenys huit grans estacions, en concordança amb la proposta de xarxa logística de La Generalitat. Integració urbana del ferrocarril mitjançant processos concertats en la urgent conclusió de les operacions Parc Central i

(inintel·ligible)

. i la priorització de les operacions de Villena i Alfafar-Benetússer-Sedaví. Tot això s'ha de fer però el Govern d'Espanya no vol portar-ho endavant.

Cal recolzar també el Consell de La Generalitat en la petició de la transferència de la titularitat de la línea Xàtiva-Alcoi i els servicis ferroviaris corresponents. I manifestar el seu desig que per part de l'administració de l'estat, amb la qual ja s'està en contacte, acurte eixos terminis i com més prompte se faça la modernització i se subscriga el corresponent acord.

I també, mire, senyories, cal tenir en compte que les transferències de competències arreplegades en les propostes que el Consell ha fet al ministeri han d'anar acompanyades de les corresponents dotacions econòmiques per després poder-les desenrotllar. I que els servicis continuen i siguen més eficaços que són ara. I per a això fa falta una aportació per part del Govern d'Espanya a La Generalitat superior a 2. 500 milions d'euros.

Posem-nos d'acord les tres forces polítiques i anem a exigir-li al Govern d'Espanya.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. esta sèrie d'actuacions. Per tant, sí a la seguretat, sí a la modernització, sí a l'electrificació, sí a les mesures que donen garantia als usuaris. Però tant en les línies de La Generalitat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Pero hoy no es el debate de cercanías. Hoy estamos ante un debate sobre el metro y el tranvía valenciano que sobre todo, además de inversiones, que ya les he dicho todas las que les quedan y que no van a cumplir ni tienen intención de cumplir, que sobre todo tenemos que ver lo que es la mejora del servicio. Tienen ustedes unas malas frecuencias en Valencia; tienen ustedes unas malas frecuencias en Alicante; sus viajes siguen durando lo mismo que duraban hace 15 años, y no han respondido. Tienen ustedes unos índices de puntualidad malos. Tienen ustedes unas situaciones de conflictividad laboral que son incapaces de responder y de resolver.

Por tanto, lo que les estamos pidiendo es que mejoren el tranvía, que mejoren el metro, en Valencia, y que lo mejoren también en Alicante. Y que hablen de eso en esta, esta.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

(aplaudiments)

Señor Godoy, vosté mos té acostumats a este tipus de coses. Vosté se planteja les qüestions de la forma que més li convé, les interpreta de la forma que vosté vol que siguen i no se dóna compte que la realitat no té res a vore amb el que vosté planteja. Perquè vosté també que parle ací de la línia d'Alcoi. , mire vosté, si la línia d'Alcoi resulta que quan vostés governaven no tenien interés a mantindre-la; quan governaven en Espanya el senyor Felipe González i el senyor Lerma aquí en la Comunitat Valenciana, no tenien interés a mantindre-la. Van anunciar la supressió de la línia i va ser l'oposició en aquell moment, que era el Grup Parlamentari del Partit Comunista, en aquell moment, i el Grup Parlamentari d'Aliança Popular, els que van exigir mitjançant l'aprovació de resolucions que se mantinguera la línia i que se modernitzara. Però, mire vosté, tot això estava molt avançant mentres governava el Partit Popular a Espanya i a la Comunitat Valenciana, però quan ha entrat el senyor Rodríguez Zapatero s'ha tornat a paralitzar.

Hi ha una proposta de protocol en el Ministeri de Foment per a firmar que està constantment insistint el conseller d'Infraestructures, i eixe protocol també parla de la modernització d'altres línies de la Comunitat Valenciana, de totes les rodalies, de la línia de Gandia-Dénia, de rodalies en Castelló, de crear una nova línia de rodalies també d'Alacant a Villena, que també fa falta. Totes eixes qüestions, senyories, estan en la taula del ministeri. El que passa és que no volen. Per què? Perquè implica haver de comprometre, fer una inversió en la Comunitat Valenciana que ni estan fent ni volen fer.

Mire, senyoria, vostés, quan parlen d'infraestructures s'han d'avergonyir, s'han d'avergonyir perquè també és infraestructura l'auia. L'auia és infraestructura, infraestructura necessària per al desenrotllament econòmic i social de la Comunitat Valenciana, i vostés no solament mos neguen les infraestructures ferroviàries sinó que també mos neguen eixa infraestructura tan essencial per a la vida com és l'auia. .

Per tant, deuria avergonyir-se i deuria retirar la seua moció, que no té cap sentit que la mantinga.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació sobre política general de la conselleria pel que fa al desenvolupament del dret foral valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 15. 765, BOC número 66)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 10: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació sobre política general de la conselleria pel que fa al desenvolupament del dret foral valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula, per part del Grup Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Hui. Crec que és l'últim punt de l'ordre del dia, no? .

La senyora presidenta:

Efectivament.

El senyor Morera Català:

Doncs bé, anem a tractar este punt com se mereix l'ocasió, perquè esta interpel·lació i esta moció subsegüent es va tractar el dia que el València va guanyar la Copa del Rei, el dia 16 d'abril, i ahir el València sembla que s'ha salvat de patir el mal que ha patit el Levante -no veig el senyor Ferraro, però bé-.

Però, en tot cas, una dia important perquè estem parlant d'un tema neuràlgic en el que és la nostra autonomia, que és el dret foral, que és una peça bàsica en la nostra identitat com a poble, tema fonamental per als valencianes i les valencianes que vivim ací, al nostre país. Un moment que els valencians érem un poble sobirà, quasi 500 anys de sobirania atorgada pel rei Jaume I. La nostra sobirania no ve de ninguna constitució, sinó que vam ser sobirans ja en el 1238, perquè un rei, Jaume I -nascut ara fa 800 anys-, ens va atorgar carta de naturalesa, ens va incorporar a l'Europa cristiana i ens va dotar de les lleis més actuals, més avançades de tota l'Europa de l'època. Tan actuals que la seua actualització és absolutament moderna, i és una qüestió que, en paraules d'Enric Solà, no és una qüestió de dretes ni d'esquerres, sinó que la recuperació dels nostres furs, el nostre dret civil, és un deure patriòtic.

Quin sentit tindria la nostra autonomia si no recuperàrem el dret civil, el dret foral valencià? Quin sentit tindria? I per això el dia de hui és un dia important perquè ens fa sentir l'orgull de ser valencians i recuperar un element del passat, però que mira al futur actualitzant les institucions de la nostra sobirania, del nostre passat esplendorós, i que en esta llei, l'única llei per cert que ha actualitzat la reforma de l'Estatut, l'actual Estatut d'autonomia, doncs en estos moments hem vist com ha patit una suspensió cautelar per un recurs.

Jo crec que podríem aprofitar la sessió de hui per a buscar una fórmula que ens permeta treballar conjuntament tota la cambra per a reclamar una cosa que és bàsica. Perquè ens podríem preguntar: perquè si altres comunitats autònomes han pogut recuperar els seus drets històrics, actualitzant el seu dret civil, i nosaltres que teníem més de 5. 000 furs, usos, privilegis, el més actual, el més modern, per què no ho podem fer si tenim la competència atorgada en l'article 49. 1 i 2 de l'actual Estatut d'autonomia.

Des del meu punt de vista esta moció és importantíssima i este debat per tres elements fonamentals:

Primer, per la nostra identitat històrica. Hem de recordar, i estes Corts han de recordar, que van ser suprimides, abolides,

; i el rei de l'època, Felip V, va aprovar un Decret de nova planta que va dir que «he juzgado conveniente reducir todos mis reinos a la uniformidad, en unas mismas leyes, usos, costumbres, tribunales y gobernadores». I a partir d'eixe moment tots ens vam regir per les lleis de Castella. D'això fa més de 300 anys.

Per tant, este debat és important perquè ens reconcilia amb la nostra història, amb el nostre passat. Els puc contar, si volen, una anècdota exemplificativa del que ha suposat la recerca del poble valencià per recuperar els seus drets.

El jurat en cap de la ciutat de València, és a dir, el Rita Barberá de l'època, el senyor Rafa Blanquer -i no estic pensant en el tècnic de Terra i Mar, que s'enrecordarà el senyor Fernando Giner-, el senyor Rafa Blanquer, alcalde de l'època, era un botifler, una bella flor de l'època. Però Rafa Blanquer, amb el secretari de l'ajuntament de València, senyor Josep Ortiz, es va dirigir al rei, a Felip V, per a demanar-li en juliol de 1707 que es recuperaren els furs valencians. Era una persona que havia estat en el bàndol dels vencedors, en el bàndol d'aquells que van suprimir els nostres furs. Doncs bé, saben vostés què li va passar al senyor Rafa Blanquer? Va acabar empresonat en la presó de Pamplona.

Això indica que el poble valencià des de ben prompte fins a ben lluny ha volgut sempre recuperar els seus drets, els seus furs, i superar el Decret de nova planta. Per desgràcia ens trobem en estos moments en una nova planta duta endavant pel govern central.

L'anhel dels valencians ha sigut constant, i podíem citar un paisà meu, Gregorio Mayans, un neoforalista, que ja en el segle XVIII va reclamar la utilització dels usos dels furs. I eixa constant en la història del poble valencià ha estat present fins que, per desgràcia, no se va fer cas de tot el que se va treballar des del Consell preautonòmic amb el president preautonòmic Albiñana, i l'Estatut de 1983 no contemplà la possibilitat de la recuperació i l'actualització dels nostres furs.

Sí que ho va fer en canvi la reforma, de la qual complim ja més de dos anys, en els seus articles 49. 1 i 2, una reforma que mosatros hem expressat la nostra posició contrària, crec que ha sigut insuficient. Però, en tot cas, té alguns avanços significatius. I este va ser un avanç important, l'avanç de recuperació i d'atorgar-nos la competència en matèria de dret civil i en matèria de dret foral valencià. Eixa competència és clara i explícita, i també figura en la transitòria tercera de l'actual estatut. Per tant, ens reconcilia en un passat gloriós, ens reconcilia en la història, ens reconcilia en l'orgull de ser valencians.

Esta llei és molt important pel que fa a la igualtat, la igualtat entre dones i homes, la igualtat reconeguda per importants entitats com són els col·legis d'advocats de tota la nostra comunitat, del País Valencià, pel moviment feminista, per advocats de prestigi, perquè suposa la superació de

, que suposa la debilitat de la figura més dèbil per la de separació de béns valencians. Els he de confessar la incomoditat d'uns amics meus que es van casar el passat 27 d'abril i ho tenien tot arreglat per a entrar en vigor en una separació matrimonial, tal com marca la nostra història, els nostres furs, la nostra llei, i per culpa d'este recurs -i ara parlaré d'això-, que ha suspés cautelarment l'aplicació de la llei, van haver d'anar de presses i carreres a fer capitulacions matrimonials. No s'entén. Estaven delectosos, encoratjats per a poder assumir ser dels primers que assumiren este retrobament amb el nostre passat d'este nou dret, i s'han trobat que no.

Per tant, com a segon fonament, la igualtat que suposa entre els cònjuges, i el que suposa la millora i uns avanços que s'han de situar en les democràcies més avançades del món, com l'alemanya. Si nosaltres recuperem el nostre dret civil no haurem de buscar solucions judicials a través del Tribunal Suprem perquè en l'àmbit de les nostres competències podrem anar al Tribunal Superior de Justícia; com, per cert, fan tots els

alemanys i els ciutadans d'Alemanya. Segurament això contribuiria a desembossar una mica la situació de la justícia en el nostre país.

I com a tercer element important, l'element de futur, l'element que mira més enllà de l'actualitat. Alguns han confós unitat amb uniformitat. Eixe és un problema que tenen molts polítics jacobins d'este estat. Unitat no vol dir uniformitat. I el fet que els valencians i les valencianes recuperem el nostre dret foral suposa que avancem cap a un estat més plural, més ric, més nostre.

Perquè la pregunta que ens podíem fer és: com volen estar els valencians i les valencianes en el món? Com una província subordinada d'un estat central que pinta poc en el món? O volem estar en el món sent valencians, amb les nostres institucions, amb el nostre passat i mirant el futur?

Els vull recordar que, sense anar més lluny, els temps estan canviant en esta direcció, i ahir mateixa en l'Assemblea Nacional Francesa se podia escoltar parlar valencià a un diputat de Perpinyà, poguérem escoltar el valencià a l'Assemblea Nacional Francesa, perquè l'estat jacobí francés ha entés que la uniformitat els porta cap al seu reduccionisme més estricte i anul·lador de la diversitat que existix a l'estat francés.

Volem això per als valencians? Jo crec que no. I, per tant, crec que estem en línia de poder dir que els valencians volem recuperar els nostres drets, ser més iguals i actualitzar el nostre dret foral mirant el futur. És increïble com és d'actual el dret foral valencià. I estes Corts haurien de tindre com a tasca prioritària actualitzar institucions que ens vénen donades del passat i que miren cap al futur. Per cert, com han fet altres comunitats autònomes, com Catalunya, Euskadi, Navarra, sense tindre ni la quarta part dels furs que tenim els valencians.

Davant d'eixa Europa unida que avança i davant un món cada vegada més globalitzat, nosaltres hem d'estar en eixe món com a valencians, i un dels elements fonamentals de la nostra identitat ha de ser el nostre dret foral.

En eixe sentit vaig presentar la moció subsegüent a la interpel·lació del passat dia 16 d'abril. Però les coses han canviat, les coses han canviat. I així com nosaltres, des del nostre grup plantejàvem la possibilitat de mostrar la nostra preocupació al president del

, el senyor Zapatero, en estos moments s'ha produït que el Tribunal Constitucional ha admés a tràmit el recurs i ha plantejat la suspensió cautelar de la nostra llei. Torne a repetir: una llei important en el desenvolupament de l'actual Estatut.

Les coses han canviat i, per tant, m'obliguen a reaccionar. I obliguen a reaccionar buscant un objectiu en esta cambra, que és buscar el consens. Seria bo, seria bo, molt bo, que com a mínim en el tema del dret foral, de la recuperació dels nostres furs i la seua actualització hi haguera una posició conjunta de la cambra per a demanar al govern central una cosa clara, no només mostrar la nostra preocupació, sinó que es retire, que es retire el recurs d'inconstitucionalitat que ha suspés cautelarment la nostra llei. Crec que això seria un pas important en la bona direcció. No només mostrar la preocupació, sinó demanar el govern central que es retire. No seria una cosa nova. S'ha fet en altres ocasions. Molt. Segurament en altres comunitats que tenen més pes polític que en la nostra, segurament. I s'ha fet en reiterades ocasions. No estem demanant res que no haja passat en el sistema constitucional espanyol. Estem dient que serem forts i serem respectats si busquem una posició de consens que ens permeta dir-li al govern central que no ha fet el que toca, que nosaltres som competents en matèria de dret civil i, per tant, han de respectar la nostra sobirania emmarcada en la Constitució i en l'Estatut d'autonomia.

I per això me veig amb l'obligació de retirar esta moció per a buscar eixe major consens, eixa major sintonia en esta cambra a través d'una proposició no de llei subsegüent.

Els altres punts són vigents, els altres punts són vigents. Els altres punts vol dir que no admetrem cap discriminació. I el que és bo per a algunes comunitats autònomes, també ha de ser bo per als valencians, perquè hem d'assumir una discriminació respecte a altres comunitats autònomes. És incomprensible. Caldrà que tots alcem la nostra veu, que tinguem una posició de consens, que tot el món reflexione i que de vegades les estratègies partidistes dels governs centrals no són bones per als interessos del poble valencià, i en este cas són catastròfiques. I, per altra banda, és important que ens posem d'acord en més coses. S'ha anunciat la busca, la demanda d'actualització, de recuperació del dret foral valencià. N'hi han institucions molt importants que requeririen un consens en esta cambra, com és el dret de successions. Ho estan reclamant els empresaris, passar del sistema de la

legítima

castellana per la possibilitat del lliure testament del poble valencià, que això afavorirà la transparència i la successió, si més no, en l'empresariat valencià i en les empreses familiars, que en estos moments es penalitza gravíssimament un tema que per al nostre punt de vista és neuràlgic. El conseller ha anunciat que va a avançar en eixa direcció, i eixa direcció és la que toca.

Per tant, jo torne a dir, crec que estem en un moment important, històric, que per història, per orgull de ser valencians, per igualtat i pensant en el futur, esta moció s'ha de consensuar, s'ha de buscar amb vista a la nova situació, d'una nova situació, una nova realitat, i davant eixa realitat, crec que les Corts Valencianes han de ser àgils, han d'estar a l'altura del que es demana, i jo done la mà al Grup Popular i al Grup Socialista perquè conjuntament pugam expressar la nostra voluntat sobirana de Corts Valencianes davant el govern central, per a dir-li al govern central que faça amb esta llei el que ha fet amb altres lleis, i n'hi han més de vint-i-tres, m'he preocupat de mirar-ho, vint-i-tres d'altres comunitats

(ininte­l·ligible)

. , que retire el recurs d'inconstitucionalitat, que entre en vigor la llei i que les parelles que es vullguen casar a partir d'ara no tinguen de fer capitulacions matrimonials i que recuperem d'una vegada per totes el nostre dret civil valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Sí, senyora presidenta, era per a fixar posició el meu grup parlamentari respecte al que ha plantejat el senyor Morera.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Sí, senyora presidenta, demanàvem intervindre, perquè després de quinze minuts o de deu minuts havent exposat tots els motius que considerava oportuns, jo crec que almenys els grups parlamentaris tenen dret també a poder manifestar-se al respecte, entenem.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Comparec en nom del meu grup parlamentari per a fixar posició respecte al que és la moció subsegüent que planteja el Grup Compromís respecte al tema del dret foral.

En primer lloc, vullc manifestar que entenem, però no podem compartir, que des del Grup Compromís es vullga anteposar allò que és legislar en matèria de dret civil foral valencià al mateix contingut de la norma que ens ha proposat el Partit Popular i que ja va ser aprovada en estes Corts. Ho entenem, que vostés estiguen en eixa actuació, però nosaltres, com podrà comprovar, no ho compartim.

Nosaltres estem convençuts que la nostra forma d'actuar és la defensa del progrés, de la modernitat i la defensa dels drets i les llibertats de les persones, que avui empara i protegeix la nostra Constitució. És curiós, o almenys ens causa sorpresa, que el Grup Compromís estiga exigint al Govern d'Espanya la retirada del recurs a la llei de règim econòmic matrimonial aprovada la passada legislatura i que s'haja oblidat de per què i com s'ha produït la interposició d'aquest recurs. D'això esta moció no planteja absolutament res, ho dóna per fet tot, i no es para a pensar quines han segut les condicions i què és el que ha passat. Així com és curiós, també, que no faja ninguna referència a l'actitud del Consell del senyor Camps a este respecte. És pel que podem deduir que, o bé compartixen fermament l'actitud de prepotència i falta de diàleg que ha utilitzat el govern del senyor Camps, o bé és que vostés compartixen clarament el contingut d'aquesta llei, que ens trasllada a institucions decimonòniques i que atempta clarament contra la Constitució espanyola i, més concretament, contra l'article 14 de la mateixa Constitució.

Els socialistes valencians estem convençuts que les nostres Corts poden legislar, senyor Morera, i legislen respecte a allò que estimen oportú i que suposa un programa i una millora per als nostres ciutadans. Els socialistes, senyor Morera, estem convençuts, i així ho afirmem, que les nostres Corts poden legislar en matèria de dret civil. N'estem plenament convençuts. Però, així mateix, també estem convençuts que aquesta legislació ha de ser respectuosa amb la Constitució i no atemptatòria contra els drets i llibertats de les persones. Com també creguem fermament. , i combatrem la legislació que vullga plantejar el que és la part més conservadora de la nostra societat, de la nostra comunitat, representada pel Partit Popular, que emparant-se en l'esperit de recuperació dels nostres furs, pretenga fer una societat més regressiva i més injusta per als valencians i valencianes, com és el cas que ens ocupa en aquesta llei.

Si vostés, el grup de Compromís, volen posar les coses en orde, almenys deurien haver reflexionat per què ha passat tot açò, per què s'ha produït la interposició del recurs d'inconstitucionalitat respecte a aquesta llei. I li tinc de dir, mire, quan el Grup Parlamentari Popular en la passada legislatura va plantejar aquesta llei, el govern del Partit Popular, el govern del senyor Camps va fer unes al·legacions a eixa llei en el seu dictamen, al·legacions que sols van ser tingudes en compte per part del Grup Popular en part, no en el seu contingut.

Jo hui puc afirmar clarament ací que si el Grup Parlamentari Popular havera admés les al·legacions que li va plantejar el govern de la Generalitat valenciana en el dictamen, aquesta llei, el 25 d'abril, havera entrat en vigor.

(Aplaudiments)

N'estic convençut.

Però no sols és així, sinó que s'ha fet tot el contrari. Perquè si el Govern d'Espanya va plantejar que hi havien onze articles d'aquesta llei que es mereixien ser adaptats a la Constitució espanyola, i ho va plantejar, i va demanar constituir la comissió bilateral que es va reunir en el mes de juny del 2007 per tal d'intentar arribar a un acord. , es constituí la comissió bilateral i se citen per a una nova reunió de la comissió bilateral, que es produïx el 20 de novembre del 2007 i en la qual el govern de La Generalitat no ha admés absolutament ninguna modificació dels articles que s'havia plantejat, al Govern d'Espanya, senyor Morera, no li queda més que presentar el recurs d'inconstitucionalitat.

I jo li dic que era senzill haver-ho arreglat, senyor Morera, molt senzill, i ho reitere. Nosaltres creguem que podem legislar en matèria de dret civil, però també li dic que el dret civil que nosaltres hem de legislar té de ser plenament constitucional.

Mire, vosté havia plantejat la moció i, a més, és un poc contradictòria. Jo li tinc de dir, al seu punt 2, per una part exigix la igualtat del tracte en la legislació en matèria de dret foral que tenen altres territoris. Se suposa que estarà pensant en Navarra, Euskadi, Catalunya, les que tenen dret foral reconegut previ a la Constitució espanyola. Però, per contra, vosté també exigeix que aquesta igualtat tinga límit, escolte bé què vaig a dir-li, en els valors d'una societat moderna i avançada.

Doncs, bé, jo li tinc de dir que els socialistes, en aquesta llei, apostem clarament per la segona part del que vosté planteja,

ja que considerem que esta llei, efectivament, va en contra de la societat moderna i avançada que vostés posen com a límit per a la igualtat en el tracte del dret foral dels altres territoris. Nosaltres apostem per la segona part. Vostés diuen una cosa i l'altra, però nosaltres apostem per la segona part clarament.

Mire, li tinc de dir també que si el Grup Parlamentari Popular havera fet cas al seu govern, açò estava clar ja. Però, mire, estem en el segle XXI, tota la legislació que amplia drets i llibertats ha avançat molt en els darrers quatre anys, s'ha formulat el divorci exprés, s'han eliminat barreres incomprensibles a ciutadans, s'ha fet una legislació moderna, avançada a l'Europa del futur, s'ha legislat per al matrimoni del mateix sexe, s'ha aprovat una llei d'igualtat pionera del món, i tots estos avanços són avanços de futur, ¡i vostés es plantegen en aquesta llei tornar al segle XV! , tornar al segle XV i recuperar institucions que avui no tenen cabuda, que afavoreix la discriminació entre les persones i que compliquen clarament la situació matrimonial dels ciutadans.

Mire vosté, si aquesta llei arriba a entrar en vigor alguna vegada, tal com està formulada, li puc garantir que afavorirem clarament que aquell que siga més poderós econòmicament dominarà el futur dels matrimonis, li puc garantir que les dones seran les verdaderes perjudicades per aquesta llei clarament discriminatòria,

(aplaudiments)

li puc garantir que, per a poder divorciar-se, es faran eterns, i aquells que tinguen capacitat econòmica per a poder aguantar-ho, ho allargaran tot el que els convinga, senyor Morera.

Aquesta llei jo crec que no és una llei per al segle XXI. No és una llei per al segle XXI. Té aspectes, al nostre entendre, clarament inconstitucionals que jo crec que tots els grups parlamentaris deurien estar d'acord almenys, i així també ho dia el mateix govern del Partit Popular, que es pugueren arreglar. És una llàstima, de deveres, que no hajam utilitzat la possibilitat que ens obri l'Estatut per a legislar en matèria de dret civil en allò que ens ubica als valencians en el futur, en les llibertats, en la igualtat, en el progrés i mai en el retrocés, com plantegen determinats aspectes d'esta llei.

Nosaltres anem a agarrar-li el seu compromís, senyor Morera. Anem a agarrar-lo. Anem a treballar i anem a plantejar que es puga modificar aquesta llei, per a que esta llei puga ser moderna i de futur. Una llei que abandere la igualtat i el progrés d'esta comunitat. I no una llei que ens torne al passat d'una forma inequívoca. En el futur, en el progrés i en la modernitat ens trobarà. Nosaltres estem oberts a dialogar.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Aquí se habla de defensa del

(Aplaudiments)

Señorías, desconocen el recurso que ha planteado el gobierno de su partido en Madrid. El recurso solamente cuestiona la capacidad de autogobierno de La Generalitat valenciana. Está en juego algo muy importante. Pónganse al lado de los valencianos. Vayamos todos de la mano. Les digo que no es un tema baladí, es un tema fundamental. Y yo creo que ya no se trata, como se ha dicho, de una cuestión ni de derechas ni de izquierdas. Tenemos que ir todos de la mano y defender, como se hizo en el Estatuto de autonomía, la capacidad de autogobierno de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

No, perdó. És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 26 minuts)

