Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de juny de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 75. Primera reunió.

El senyor president:

Senyors diputats, senyores diputades, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66, i per unanimitat de la Junta de Síndics de 3 de juny de 2014, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió de nous punts referents a jurament o promesa d'un nou diputat d'una nova diputada.

I la proposició no de llei de tramitació immediata sobre la presentació d'un projecte de llei pel Govern d'Espanya de modificació… (Remors) Sí, ara llig i després prendran possessió. Són les dos alteracions que hi ha hagut en l'ordre del dia. (Remors) No se sent? Una proposició no de llei de tramitació immediata sobre la presentació d'un projecte de llei pel Govern d'Espanya de modificació de la Llei 40/2007, de 4 de setembre, de mesures en matèria de seguretat social, que regula la jubilació dels policies locals, presentada per quatre grups parlamentaris.

Per tant, per assentiment, canviem estos punts que foren acordats en la junta.

Jurament o promesa d'un nou diputat i d'una nova diputada

El senyor president:

Il·lustre senyor diputat Víctor Tormo Ruiz, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Tormo Ruiz:

Com a republicà, per imperatiu legal, sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Il·lustre senyora diputada Desamparados Sancho Vicente, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució Espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Sancho Vicente:

Sí, juro. (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de la Fibromiàlgia i de la Síndrome de Fatiga Crònica

El senyor president:

Seguidament, anem a passar a la lectura per part del secretari primer d'una declaració institucional.

El senyor secretari primer:

Les Corts Valencianes hacen suyo el manifiesto elaborado con motivo del Día Internacional de la Fibromialgia y Síndrome de la Fatiga Crónica del año 2014, por lo que realiza la siguiente declaración institucional:

»Con la mirada vemos personas que desde las entidades de ayuda a enfermos luchan codo con codo con ellos. Personas todas ellas que desprenden una belleza interior especial, la belleza que emana de la fuerza de espíritu que han tenido que buscar en lo más recóndito de su ser. Tomando las palabras de Elisabeth Kübler-Ros, estas personas tienen una apreciación, una sensibilidad y una comprensión de la vida que nos llena de compasión, humildad y una profunda inquietud amorosa. La gente bella surge de la nada.

Projecte de llei de ports de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports (BOC número 245)

El senyor president:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports sobre el Projecte de llei de ports de La Generalitat.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transport se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei de La Generalitat de ports de La Generalitat.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts l'11 de març passat. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 25 de març i va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 231, de 2 d'abril.

Una volta finalitzat el termini de presentació d'esmenes, el 2 de maig, es va realitzar el debat de totalitat en el ple celebrat el dia 7 de maig. Al text del projecte de llei van ser presentades un total de 99 esmenes parcials, de les quals 2 corresponen al Grup Parlamentari Popular, 46 al Grup Parlamentari Socialista, 18 al Grup Parlamentari Compromís i 33 al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en reunió realitzada el dia 8 de maig, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 240, de 13 de maig. La comissió es va reunir el dia 15 de maig i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts de 15 de maig.

En el debat en comissió s'ha aprovat un total de 18 esmenes parcials i 3 esmenes transaccionals i s'ha retirat 1 esmena.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transport espere i desitge que al llarg del debat en el dia d'avui siga possible arribar al màxim consens, de manera que en la promulgació d'esta llei de ports de La Generalitat es resolga la situació provisional creada per a la solució de determinades normes de la legislació estatal i d'esta forma desenrotllar les competències exclusives que en matèria de transport marítim i ports atorga a La Generalitat l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en el seu article 49. 1, apartat 15.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres hem presentat una trentena d'esmenes a aquest projecte de llei que tenen com a objectiu tractar d'introduir aquelles qüestions que nosaltres enteníem com mancances del projecte i que vull repetir, encara que algunes d'elles ja es van dir en el debat de totalitat.

En principi, no compartim els principis inspiradors de la llei, un esperit liberalitzador que posa molt poques traves i controls a les concessions d'usos privatius del domini públic i que partix d'un principi que nosaltres entenem que és incomprensible, el principi que cal satisfer absolutament totes les demandes en compte de fer allò que és més racional, des del punt de vista de la gestió dels recursos escassos, que és precisament gestionar les pròpies demandes.

Vam dir, i repetim, seguim pensant que la llei no és oportuna. Estem en tramitació de la Llei d'ordenació territorial i urbanística que ha de tindre moltes coses a dir respecte a la planificació del sistema portuari. No ha de tractar-se o no ha de posar-se cada port per si mateixa a competir amb els altres a la baixa sinó que entenem que caldria ordenar i ordenar amb coherència i escala del que seria tota la comunitat autònoma. Entenem que esta llei també patix d'eixos defectes, és a dir, no acaba de definir massa bé la qüestió de la planificació prèvia, que seria indispensable a l'hora d'entendre un sistema portuari en el seu conjunt.

I, després, tampoc compartim solucions tècniques i de gestió, que en el millor dels casos caldria solucionar a través de reglaments i, per tant, en certa mesura fora del diàleg polític, i sense criteris establerts clars, perquè no estan establerts en la llei i, per tant, hi haurien problemes d'arbitrarietat en la gestió.

Creiem, i això advertisc que no ho hem traslladat a una esmena, però seguim pensant que en una discussió oberta de la llei hauria d'haver estat clar, creiem que fa falta un instrument de gestió especialitzat depenent del Consell o directament de la mateixa conselleria.

Entenem que el Pla d'infraestructures portuàries hauria de ser previ i preceptiu com un pla d'acció territorial sectorial en el qual hauria d'inscriure's i a escala del País Valencià. I per això entenem que aquesta llei hauria de ser posterior a la llei d'ordenació del territori, perquè poden sorgir contradiccions que després caldrà d'alguna forma resoldre.

Entenem també que el Pla especial d'ordenació portuària no és una excepcionalitat sinó que hauria de ser preceptiu en casos de nous ports o ampliació, derivats, per tant, d'una ordenació territorial digna de tal nom, una ampliació de ports ja existents.

Es parla de sistema portuari, però entenem que hui en dia no és un sistema portuari, com a tal, perquè no té una lògica estructuradora que determine objectius, regles per assolir eixa lògica comuna, i tan sols hi ha la lògica d'oferir lloguers i gestionar despeses comunes, que és l'únic que sembla que pretén aquesta llei.

Dóna portes a l'arbitrarietat, sobretot en el caràcter municipal dels ports, i lleven, per tant, competències als ajuntaments, que ja sabem que estan en tràmit quasi de dissolució legal, a través de les normatives que estava imposant el Partit Popular i, lògicament, els seus plans generals d'ordenació urbana, que caldrà, perquè un pla portuari ha d'estar d'acord amb la planificació urbanística del municipi. I eixes qüestions no es resolen de cap manera en la llei. Per tant, està obert a improvisacions quan es presenten imprevisions per la pròpia falta de planificació que, insistisc, no és preceptiva en la llei.

També entenem que hi ha garanties insuficients al concessionari per a l'administració. I, per tant, entenem que es tracta de diners públics. Creiem que totes aquestes coses caldria quantificar-lo i, sobretot, també ordenar-lo de la forma en què s'haja de fer el cobrament de les taxes, etcètera.

I, per suposat, i com he dit abans i com a conclusió, falta previsió de demanda i planificació, d'acord amb ella, de l'oferta, a més que sembla que només es pensa en oferir preus molt baixos suposadament per a competir amb altres territoris.

Entenem que no és una política adequada la de rebentar els mercats a base d'oferir preus baixos en els amarres, sinó que s'hauria de fer una altra política ordenada, tractant de no donar més oferta a menor preu, sinó donar una oferta qualificada i una oferta planificada i una oferta raonable a uns preus raonables a eixa oferta.

Bé, les nostres esmenes, en termes generals, apunten en aquesta direcció. Per tant, entenem que, per parlar d'algunes esmenes i no cansar els senyors diputats i diputades, entenem que hi han algunes qüestions que no estan incloses.

Per exemple, instal·lacions relacionades amb els ports, però que no són exactament instal·lacions portuàries, queden fora o al marge de la llei. Una indeterminació. Nosaltres afegim alguna qüestió perquè això es remarque.

Insistim moltíssim en posar límits a les actuacions, límits marcats per la mateixa sostenibilitat. La llei està plena d'indeterminacions, inclús alguna, com per exemple en l'article 2. 4, quan es parla en termes en desenvolupament sostenible. Bé, i això què vol dir? Això és molt indeterminat. I nosaltres creiem que s'ha de ser més concret i, per tant, marcar els límits clars que han de tindre els desenvolupaments portuaris.

I, sobretot, sobretot, sobretot, fomentar i ordenar la iniciativa privada, que sembla ser la màxima de la llei i nosaltres entenem que això no hauria de ser el principal objectiu de la llei. El principal objectiu de la llei deuria ser proveir d'infraestructures portuàries, però sota criteris de planificació prèvia, de viabilitat econòmica, de participació ciutadana i, lògicament, dins del marc i els criteris definits per la titularitat i gestió pública directa de l'administració, que és el que sembla que la llei no planteja.

No es planteja com a objectiu la seguretat. Es parla molt de la qualitat, sense determinar tampoc exactament això què és, però, en canvi, després no diu res sobre la seguretat.

Fem algunes esmenes que tenen molt a veure amb la qüestió de les taxes. I entenem que les taxes han d'estar, com a mínim, al nivell que estan en altres comunitats autònomes. Perquè ja he dit abans que entenem que el principi regulador no deu ser oferir tot el que es puga a preus molt baixos, sinó tractar de fer una oferta racional a preus adequats. I plantegem que, dins de les taxes, una part d'eixes taxes siguen considerades com a ecotaxes finalistes per a qüestions molt importants, a les quals també dediquem una bona part de les nostres esmenes, com són, sobretot, la gestió i el tractament de residus que es generen, tant en les activitats estrictament portuàries com en els usuaris d'eixos ports, sobretot estic referint-me a les embarcacions.

Per tant, mantenim o posem una ecotaxa que, a més, rebaixem per a aquells que puguen demostrar que el seu sistema de gestió és adequat. Per tant, és una ecotaxa, primer, finalista i, en segon lloc, a més, de caràcter fonamentalment dissuasori perquè la gent impulse sistemes de gestió de residus adequats.

I, finalment, hi ha tota una sèrie de qüestions que tenen a vore molt molt amb el que he dit abans de la planificació. Per exemple, que s'incloga explícitament l'opció o la possibilitat de l'opció zero a l'hora de fer qualsevol activitat. És evident que eixa opció teòricament està permesa, però en la pràctica no mai, o molt poques vegades, s'exigix en les planificacions de qualsevol tipus. I entenem que també en les instal·lacions portuàries s'ha d'estudiar l'opció zero; és a dir, ¿què és millor o què serà millor, tindre la instal·lació o no tindre-la, almenys en la ubicació i en les condicions que es planteja?

I també algunes qüestions que tenen a vore amb els residus. I em permet una que és important, per a acabar, que és el tema de la contaminació acústica, que no està present en cap lloc en la llei i que ens sembla una qüestió molt important a tindre en compte en les instal·lacions portuàries. Perquè tots sabem que hi ha ports que desenvolupen les seues activitats molt a prop de llocs de residència, de barris sencers. I, per tant.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. -ja, ja, ja acabe, senyor president-, i, per tant, el tema de la contaminació acústica hauria de ser un dels temes més importants a tindre present a l'hora de fer la planificació i la gestió dels ports.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

En primer lloc, repetir un poc el que vaig fer en la presentació de l'esmena a la totalitat.

Este projecte de llei no respon ni a criteris de necessitat, ni d'oportunitat, ja que este és un projecte que és un mal plagi del Reial decret legislatiu 2/2011, del text refós de la Llei de ports de l'estat i marina mercant, ja que reproduïx literalment la quasi totalitat dels seus articles, creant inseguretat jurídica i deixant incompleta la seua regulació. Té una falta de definició d'aspectes essencials la regulació del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, que no especifica qui té les competències i quin model d'organització s'adopta, qüestions que deuen ser concretades específicament, ja que en el cas contrari flota inseguretat jurídica per als destinataris de la normativa.

S'hauria d'incloure en el projecte, en el títol IV, el contingut de la Llei 1/1999, de tarifes portuàries, amb la finalitat d'evitar una dispersió legislativa i la confusió de l'usuari.

En la disposició derogatòria única no es deroga de forma explícita la Llei 3/1987, de la Generalitat valenciana, sobre el règim de gestió dels ports de La Generalitat, on en el seu capítol IV es defineixen els òrgans de gestió dels ports. Calia, per tant, senyories, haver reunificat les dos lleis i deixar clara l'estructura administrativa dels ports de la Generalitat valenciana.

Este projecte, senyories, no fa la més mínima menció a l'estructura bàsica del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, escassa als serveis ja prestats directament per l'administració portuària, i cap als de manipulació de mercaderies, alhora que ignora absolutament el règim econòmic de l'administració portuària. És una llei de difícil esmena, perquè caldria canviar-se totalment la llei.

No obstant això, nosaltres hem presentat unes quaranta-cinc esmenes. En l'esmena a l'article 20, en concret a l'article 20. 1, de supressió, que fou votada en contra pel Partit Popular, creguem que este article 20. 1 permet uns usos residencials en el domini públic portuari -ho vaig dir ja l'altra volta-, cosa que obri la possibilitat d'especulació del sòl en els ports, com també de noves activitats empresarials, consistents en construcció de ports nous, especialment esportius, que siguen finançats mitjançant la venda de vivendes situades en el seu interior, tal com ja ha passat en alguns ports esportius.

Açò pot resultar molt rendible a les entitats privades que, gaudint de tant de privilegi de l'administració, puguen rebre una concessió administrativa per la construcció d'un port nou. Açò els permetria sortejar el cost de comprar el sòl apte per a construir i crear sòl nou, a què podran posar el preu que creguen convenient, una vegada compensats del preu de l'obra.

Des del punt de vista dels interessos generals, en canvi, esta perspectiva resulta potencialment danyosa, ja que cada nou port en el Mediterrani suposa un obstacle al corrent marí nord-sud, que arrossega i distribuïx els àrids, com tots ja sabem.

Després n'hi ha una esmena també per a nosaltres, que crec que és un error. És el termini de fixació de la concessió, que vostés fixen en 30 anys, i supose que això és per l'antiga llei de costes. En este moment serien 75 anys. Nosaltres creguem que 30 anys és insuficient perquè una concessió puga -digam- acabar d'executar tot el que ha de fer. I per tant ahí proposàvem cinc anys més en esta concessió, de 30 a 35.

Després hem fet esmenes al règim jurídic, hem fet esmenes a les condicions d'atorgament, hem fet esmenes a les condicions del rescat, hem fet esmenes a la modificació de les concessions.

I en el tema de la pesca, senyories, tampoc el projecte arreplega l'atenció que es mereixen les confraries de pescadors i les seues federacions. Ni hem fet referència a l'article 26. 2, a la necessitat d'informe dels departaments i altres administracions afectades, ni a l'article 60 regulador del règim de publicitat i concurrència en l'administració de contractes de serveis portuaris, amb nombre limitat de prestadors, on no garantix cap preferència per a les confraries de pescadors, per a prestar el servei de primera venda de peix. En definitiva, aquesta llei, que no la demana ningú, va a crear molts conflictes. No fa falta -com dia abans- i el tema dels pescadors, jo crec que no es tracta les confraries com deuria tractar-se-les.

En el tipus de gravamen, en l'article 67, és un tipus de gravamen confús. Confús, no, és un tipus de gravamen, el que apareix en el projecte, que parla per metre quadrat. L'objectiu de l'esmena nostra, l'esmena 51, és donar-li sentit econòmic al contingut del títol concessional, del qual manca en absolut la redacció del projecte de llei. No té ningun sentit econòmic que el cànon a percebre siga el mateix per metre quadrat, siga quina siga la seua ubicació, l'estat del bé que es cedix, o l'objecte per què va a ser utilitzat, i d'ahí la nostra esmena. I d'ahí la nostra esmena també en el mateix sentit a l'article 70 del projecte de llei.

Hem fet esmenes també a l'article 54, per les taxes d'ocupació, en el mateix sentit que acabe d'esmentar en este moment, de dir en este moment.

Hi ha una esmena, que és la 58, que va ser votada en contra, que és a l'article 78 del projecte de llei, respecte a la base imposable que el projecte aplica als clubs nàutics i esportius, conformada -estem en el que estàvem- per l'ocupació de les aigües del port, el valor d'ocupació dels terrenys i el valor d'ocupació d'obres i instal·lacions. Les dos primeres, subjectes a valor de mercat. Suposen a més també una duplicitat en el cas d'ocupació d'aigües i de terrenys. Això ho saben perfectament en la conselleria. Els clubs nàutics desenvolupen la seua activitat al marge del mercat, ja que la seua activitat no genera beneficis, per la qual cosa introduir mètodes de valoració per al càlcul de la taxa, que tinguen en compte els valors de mercat suposaria trencar l'equilibri que permet el seu actual autofinançament.

Senyories, la taxa d'ocupació que preveu la legislació estatal utilitza paràmetres semblants als del projecte que discutim, però, per al cas dels clubs nàutics, la legislació estatal sí que té en consideració l'especial naturalesa d'estos, i en eixe sentit ha introduït un règim favorable per als clubs nàutics de la legislació estatal d'un 30% de la quota corresponent a la taxa associada als espais terrestres, als d'aigua i a les d'obres i instal·lacions destinades exclusivament a la realització d'activitats nàutiques.

Este projecte, senyories, deixa els clubs nàutics en una situació més desfavorable respecte a allò que disposa la llei estatal, fent impossible l'impacte econòmic que estos clubs generen respecte al desenvolupament econòmic que generen -com dic-, llocs de treball que generen, deu llocs indirectes per cadascun directe, promoció dels esports nàutics, atracció i recolzament al desenvolupament turístic i uns ingressos a La Generalitat de vora de tres milions d'euros anuals. Esta esmena és una esmena que és de la Federació de Clubs Nàutics i és la màxima aspiració d'ells en tot el procés que han estat negociant amb la conselleria, la consellera sap perfectament que esta és l'aspiració màxima a què ells aspiraven. L'esmena que ha presentat el Partit Popular no és esta esmena. És el mal menor per als clubs nàutics, però no és esta esmena per la qual ells en definitiva han estat lluitant i treballant.

Després també hem presentat esmenes a les mesures que garantixen l'activitat portuària, hem presentat també esmenes en l'apartat de mesures per a garantir la seguretat en els espais portuaris.

En definitiva, hem presentat -com he dit abans- 55 esmenes. Anem a vore, perquè no n'hem pogut presentar-ne més. Jo li ho dic, senyora consellera. És a dir, esta és una llei que crec que s'ha fet d'una forma molt ràpida, i esta és una llei que devia haver-se fet d'una forma consensuada, o almenys amb uns contactes previs, perquè s'ha fet de forma molt ràpida. I, per tant, ahí n'hi han aspectes de la llei que a través d'esmenes són impossibles d'esmenar, perquè comportarien una, digam. Si al llevar la (inintel·ligible) . o llevar el text que presenten en esta llei, serien esmenes de molta profunditat. Per tant, espere que algunes esmenes siguen aprovades en este debat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Y en cuanto al sector pesquero, el apoyo de reducción de tasas -como les he dicho- es apoyar a las empresas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí, molt breument perquè, en realitat, davant dels arguments que s'han exposat aquí, no n'hi ha hagut cap al·lusió a les qüestions importants que nosaltres hem estat exposant, algunes qüestions concretes referides a problemes que -entenem- en la llei no estan ben tocats -vullc dir-, per exemple, el tema dels habitatges i qüestions d'estes, però fonamentalment el tema del medi ambient, que vosté diu que es fa referència a les normatives genèriques, doncs eixe és el principal problema -vullc dir-, els ports tenen una problemàtica molt específica en matèries ambientals, especialment en matèries de generació de residus i problemes de contaminació acústica i altres als quals la llei no fa absolutament cap referència en cap sentit, i d'aquí la major part de les nostres esmenes.

I, després, el més important, i és, fonamentalment, el fet que no n'hi ha cap tipus de planificació o que no preveu -millor dit, perquè ací la llei no és un document de planificació-, sinó que no preveu cap tipus de planificació ni cap autoritat que gestione posteriorment l'aplicació ni de la llei ni de la planificació, i, per tant, la planificació és fonamental per entendre què és el que volem que siga el sistema portuari.

Això en la llei no apareix de cap manera i, per tant, el fet que no admeten les nostres esmenes en eixe sentit, lògicament, ens obligarà a restar en la mateixa postura que hem plantejat al principi.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble per raons tècniques) … también he indicado y he hecho hincapié en que había una enmienda que para nosotros era clave, aquella que preveía -según el redactado original-, se preveía la posibilidad de redactar un plan de infraestructuras portuarias de la Comunidad Valenciana con el carácter de plan de acción territorial de carácter sectorial. Para nosotros era fundamental establecer un plazo, o, al menos, establecer la urgencia de la elaboración de ese plan. Parece que no hay voluntad por parte del Partido Popular de realizar este plan porque, si la hubiera, pues obviamente aceptarían esta enmienda.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres hem presentat, també, esmenes que fan referència als aspectes mediambientals -no les he comentades per falta de temps però que sí que les debatérem en la comissió-, també esmenes que fan referència a com el projecte d'alguna manera en els aspectes urbanístics lleva competències als ajuntaments i lleva competències a altres administracions. Coincidisc amb els companys, aquí tenim la nova llei urbanística i, per tant, caldria haver esperat que la nova llei urbanística doncs vegérem què és el que diu per a haver aprovat esta llei de ports però, bé, jo crec que s'ha posat un poc el carro davant de l'haca, però dóna el mateix.

I, finalment, dir que les esmenes a l'article 78, que fan referència als clubs nàutics, no són en absolut iguals, ¿eh? , és a dir, vostés continuen mantenint l'ocupació de terrenys i les aigües suport per a la fixació de la base imposable -i ho hem parlant-, i nosaltres això ho eliminem i entrem en allò que és l'aspiració màxima dels clubs nàutics que, a més de màxima, perquè podria ser lògic que es diga l'aspiració màxima però, a més, creguem que és legítima.

I en este moment, a hores d'ara, a les onze i mitja de la vesprada, continuem estant convençuts que esta és l'aspiració i és com volien els clubs nàutics de la Comunitat Valenciana que apareguera reflectida la base imposable que se'ls imposa dins del projecte que anem a aprovar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Maria Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Bueno, decir que prisa, ninguna, hay un vacío legal, hay que cubrirlo y para eso estamos aquí las Cortes Valencianas, nuestro trabajo es legislar y si hay un vacío legal eso es lo que tenemos que hacer. Eso es lo que hemos hecho aquí en las comisiones, trabajar esta ley en la que -ya digo- ha habido colaboración por parte de todos y que, bueno, a unos les habrá gustado más unas cosas que otras.

Y en cuanto a los plazos -que yo sé que era un tema que a ustedes les preocupaba, a todos en general-, decirles que estamos todos dentro de la norma, de treinta a treinta y cinco años, estamos dentro de los parámetros con respecto a otras leyes de comunidades, y aquí ya he nombrado algunas, y en éstas hay gente de diferentes ideologías políticas, ya sea Baleares, ya sea Andalucía, ya sea Galicia o sea Cataluña, y he de decir que es una ley donde se ha escuchado a los ciudadanos, se ha escuchado a los usuarios y podemos estar contentos de que estamos al lado de ellos con estas reducciones de tasas y con este apoyo a los implicados.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Esmena 1, 4, 5, 6, 9 i 13. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

Esmena 15. Comença la votació. 30 vots a favor, 50 vots en contra, 35 abstencions.

Esmena 48. Comença la votació. 9 vots a favor, 50 vots en contra, 27 abstencions.

La 49 i 50. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra. ¿Està resolt? Moltes gràcies.

La 52. Comença la votació. 11 vots a favor, 79 vots en contra.

L'esmena 53. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 56. Comença la votació. 10 vots a favor, 80 vots en contra.

La 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 78, 79, 80, 81, 83, 85, 86 i 87. Comença la votació. 39 vots a favor, 50 vots en contra.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, esmena 10, 19, 20 i 21. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

22. Comença la votació. 36 vots a favor, 50 vots en contra, 4 abstencions.

La 25. Comença la votació. 30 vots a favor, 50 vots en contra, 10 abstencions.

La 26, 27, 28 i 29. Comença la votació. 36 vots a favor, 50 vots en contra, 4 abstencions.

La 30. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 32. Comença la votació. 30 vots a favor, 50 vots en contra, 10 abstencions.

La 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 45, 46, 51, 54, 55 i 58. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 59 i 60. Comença la votació. 36 vots a favor, 50 vots en contra, 4 abstencions.

La 61. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 62. Comença la votació. 36 vots a favor, 50 vots en contra, 4 abstencions.

La 63. Comença la votació. 36 vots a favor, 50 vots en contra, 4 abstencions.

La 74, 77, 82, 84 i 88. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 90, 91, 96 i 98. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmena número 3. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 7. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 17, 18, 24. Comença la votació. 39 vots a favor, 50 vots en contra.

La 31. Comença la votació. 11 vots a favor, 79 vots en contra.

La 34 i 41. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 43. Comença la votació. 6 vots a favor, 50 vots en contra, 34 abstencions.

La 44 i la 47. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

La 92. Comença la votació. 40 vots a favor, 49 vots en contra.

93, 94, 97 i 99. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

Una vegada votades les esmenes, anem a passar a l'articulat de la llei.

Article 1. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 2. Comença la votació. 48 vots a favor, 40 abstencions, 1 vot en contra.

Article 3. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 4, 5, 6, 7 i 8. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 abstencions.

El 9. Comença la votació. 50 vots a favor, 28 vots en contra, 12 abstencions.

El 10 i l'11. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 12. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 13. Comença la votació. 50 vots a favor, 34 vots en contra, 5 abstencions.

El 14. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 15, 16, 17, 18 i 19. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

Perdó. Un error. 50 vots a favor, 40 abstencions. Rectifique allò dit anteriorment.

Articles. 20, 21 i 22. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

Article 23. Comença la votació. 49 vots a favor, 40 abstencions.

24, 25 i 26. Comença la votació. 50 vots a favor, 6 vots en contra, 34 abstencions.

El 27. Comença la votació. 49 vots a favor, 4 vots en contra, 36 abstencions.

El 28 i 29. Comença la votació. 50 vots a favor, 30 vots en contra, 10 abstencions.

El 30 i 31. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

El 32. Comença la votació. 50 vots a favor, 36 vots en contra, 4 abstencions.

33, 34, 35 i 36. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

37 i 38. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 vots en contra.

L'article 39. Comença la votació. 50 vots a favor, 38 abstencions.

40. Comença la votació. 49 vots a favor, 35 vots en contra, 5 abstencions.

El 41 i el 42. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

El 43. Comença la votació. 49 vots a favor, 6 vots en contra, 34 abstencions.

El 44. Comença la votació. 48 vots a favor, 40 abstencions.

El 45. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

El 46. Comença la votació. 46 vots a favor, 4 vots en contra i 36 abstencions.

El 47. Comença la votació. 56 vots a favor, 34 abstencions.

El 48, 49, 50, 51, 52 i 53. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

El 54. Comença la votació. 50 vots a favor, 10 vots en contra i 30 abstencions.

55, 56, 57, 58 i 59. Comença la votació. 51 vots a favor, 38 abstencions.

El 60. Comença la votació. 50 vots a favor, 3 vots en contra, 37 abstencions.

61, 62, 63, 64, 65 i 66. Comença la votació. 50 vots a favor, 3 vots en contra, 35 abstencions.

El 67. Comença la votació. Comença la votació. 50 vots a favor, 9 vots en contra, 31 abstencions.

El 68 i 69. Comença la votació. 50 vots a favor, 5 vots en contra, 35 abstencions.

El 70 i 71. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 vots en contra.

72, 73, 74, 75, 76 i 77. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 en contra. Perdó, en contra. A vore, repetisc, 50 vots a favor, 39 abstencions.

El 78 anem a passar a votar ara. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 vots en contra.

El 79. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

El 80 i 81. Comença la votació. 50 vots a favor, 36 vots en contra, 4 abstencions.

El 82, 83, 84, 84, 85, 86, 87 i 88. Comença la votació. 50 vots a favor, 4 vots en contra, 36 abstencions.

El 89 i 90. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 vots en contra, 1 abstenció.

El 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 i 99. Comença la votació. 49 vots a favor, 40 abstencions.

El 100. Comença la votació. 50 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions.

El 101. Comença la votació. 50 vots a favor, 38 abstencions.

El 102. Comença la votació. 57 vots a favor, 33 vots en contra.

El 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129 i 130. Comença la votació. 50 vots a favor, 39 abstencions.

Disposició addicional primera. Comença la votació. 78 vots a favor, 11 abstencions.

Disposició addicional segona (nova). Comença la votació. 56 vots a favor, 29 vots en contra, 5 abstencions.

Disposició transitòria primera. Comença la votació. 50 vots a favor, 7 vots en contra, 33 abstencions.

Disposició transitòria segona. Comença la votació. 50 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions.

Disposició transitòria tercera. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. 50 vots a favor, 1 vot en contra, 39 abstencions.

Disposició primera, segona i tercera. Comença la votació. 51 vots a favor, 39 abstencions.

Preàmbul. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

Votació final de la llei. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la paralització definitiva de l'activitat de gas i el tancament del magatzem subterrani Castor, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 87. 129, BOC número 245)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització definitiva de les activitats de gas i el tancament del magatzem subterrani Castor, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, hem presentat aquesta proposició no de llei amb tres punts en la proposta de resolució que vénen a ratificar molt clarament l'acord unànime adoptat per aquestes Corts el passat 23 d'octubre, també a una altra proposició no de llei presentada en este cas pel Grup Parlamentari Popular, que, després d'arreplegar les esmenes presentades pels altres grups parlamentaris, vam arribar a un consens i es va aprovar per unanimitat dels 86 diputats presents a la cambra.

L'única diferència que hi ha entre aquella PNL i la que avui presentem és que demanem, fem la sol·licitud al Govern d'Espanya que trasllade al Consell de La Generalitat els informes de l'Institut Geogràfic Nacional i de l'Institut Geològic i Miner espanyol, que ja sabem ha remés al Congrés dels Diputats i que ara, a hores d'ara, ja indirectament ja coneixem.

I també els informes, els encarregats a experts independents, que estos mateixos informes, tant d'un institut com de l'altre, recomanen que es porten a terme.

I la postura del Grup Parlamentari Popular al llarg de tot este període no ha variat. I perquè quede molt clar, ens ratifiquem, una vegada més, en exigir el tancament total de la plataforma Castor. Repetixo, exigim el tancament (aplaudiments) total de la plataforma Castor.

I molt més avui, molt més avui quan ja coneixem les conclusions dels experts que van confirmant que no es va estudiar la perillositat sísmica de la zona. I estos dos informes constaten perfectament la realització entre la injecció del gas al Castor i el sismes registrats a la zona de Vinaròs, del Baix Maestrat.

Per als qui vivim allí ho teníem clar. Però és que avui, a més, tenim la constatació dels experts que ratifiquen el que per a nosaltres ja era més que una evidència.

Però des que es va redactar aquesta proposició no de llei, concretament el 15 de maig, fins al dia d'avui, és veritat que s'han anat produint algunes actuacions, alguns acords, algunes declaracions que no em resistisc avui a citar.

Per un costat, hem tingut coneixement de les conclusions i recomanacions de l'informe de l'Institut Geològic i Miner Espanyol, molt important. També s'ha produït l'aprovació per unanimitat d'acord semblant al que avui proposem, tant de l'Ajuntament de Vinaròs com de la Diputació de Castelló. O també la proposició no de llei de Convergència i Unió, debatuda a la Comissió d'Agricultura i Medi Ambient del Congrés dels Diputats el passat dia 28 de maig, la passada setmana, amb una resolució amb vuit propostes diferents que el Grup Parlamentari Popular no podia aprovar en la seua integritat.

I va ser desestimada perquè el Partit Popular, el grup parlamentari, tant en les Corts Generals com este grup parlamentari aquí a Les Corts, procurem sempre actuar amb rigor, amb seriositat, amb la prudència i la sensatesa que fins i tot -recordo- en l'anterior debat sobre tema, el portaveu del Grup Socialista, el senyor Signes, ens reconeixia que havíem tingut en este assumpte.

Per tant, nosaltres procurem no moure'ns ni actuar per impulsos irrefrenables. La responsabilitat de qui governa va molt més enllà d'aconseguir un titular de premsa que desperte l'interés del ciutadà, cosa que sembla que avui algú busca en algunes esmenes que han presentat. Qui governa, i ho està fent el Partit Popular, ha de solucionar, ha… -i en este cas, ho estem fent-, ha de solucionar els problemes que el govern anterior ens va deixar.

Comprendran, per tant, que s'actue amb cautela i prudència, perquè és lògic que el govern, el govern estatal, vullga esperar a tindre tots, tots els informes, alguns ja demanats, avalant que la plataforma, el dipòsit submarí de gas és insegur per a la població.

Que ningú oblide que ara l'activitat, ara, no oferix perill, està paralitzada i no presenta problemes. Per tant, no alarmem la població sense motiu.

No ens precipitem, per una altra banda, a prendre decisions que ens podem penedir després. Ara -insistixo- no es corre perill, l'activitat està paralitzada. I és de sentit comú que es vullga comptar amb tota una base tècnica el més sòlida possible per a prendre una decisió definitiva, inclòs el desmantellament, cosa que ja vam acordar en l'anterior ple.

Per al Partit Popular sempre prima de manera determinant la seguretat de les persones i el respecte al medi ambient. Això que no ho qüestione ningú.

Però és que des del Partit Popular anem més enllà encara. Demanem també que s'adopten les accions judicials que corresponguen per a exigir les responsabilitats legals que puguen derivar-se de l'actuació dels responsables de la tramitació i les autoritzacions pertinents, ja que s'ha confirmat que no es van donar les garanties suficient per a atorgar l'autorització que el govern socialista va donar en l'any 2010.

Sembla que ara alguns s'han posat molt nerviosos, sobretot des que la premsa ha començat a divulgar com el govern de Rodríguez Zapatero va desestimar en l'any 2009 la petició de Catalunya que s'inclogueren estudis sísmics. Ara, cadascú que assumisca les seues responsabilitats. (Aplaudiments)

Una altra cosa és que també s'intente desviar l'atenció…, i altres dirigents del Partit Socialista, com el portaveu socialista en la Diputació de Castelló, s'atrevisca a sentenciar el debat del Congrés de la passada setmana, al Congres dels Diputats, este debat ja «com a grotesc, trist i greu per als ciutadans i ciutadanes de la província». Així es definia este acord. Inclús afegia -són declaracions del senyor Francesc Colomer-, afegia «els socialistes sí que hem mantingut la mateixa postura». ¡Per favor! , jo, almenys, els demanaria que callessen, almenys no farien el ridícul.

Perquè no poden canviar la història. Encara que ho intenten desesperadament, no poden. I està clar, totalment clar i patent, que el Castor, com bé es coneix a Vinaròs i tota la comarca, està emparellat amb el Partit Socialista. (Aplaudiments) El Castor té uns pares, té uns pares polítics que van ser els responsables socialistes a nivell estatal, té uns pares i un padrins polítics. També ho saben perfectament els vinarossencs i ciutadans d'aquella comarca.

Pares socialistes amb uns padrins, que va ser el Partit de Vinaròs Independent. Els dos van apadrinar el president d'Escal UGS, el senyor Recaredo del Potro, al que exhibien i presentaven com el salvador de Vinaròs. Partit de Vinaròs Independent i PSOE van recolzar sense reserves este projecte fins al punt de convertir-se en els seus ambaixadors. Tant que van criticar la postura del Partit Popular, que sempre ha estat reticent i sempre ha estat crítica.

Els podria ensenyar infinitats de retalls d'aquells moments. Per exemple, «Partit Popular i Bloc de Vinaròs -en castellà ho ficava el titular del Levante del dia 26 d'agost- piden a todos los partidos que se posicionen en contra de la planta de gas».

Una altra foto de la primera de les manifestacions multitudinàries que es van donar amb motiu de la planta Castor. Si mirem la fotografia, aquí vorem representants del Partit Popular, alcalde de Peníscola, el portaveu actualment de Medi Ambient al Senat, regidors de l'Ajuntament de Vinaròs del Partit Popular, aleshores a l'oposició, però aquí no estan els socialistes, ahí no estaven els socialistes. Precisament, els socialistes (aplaudiments) ens van criticar per assistir a aquesta manifestació.

I ara…, abans ens criticaven i també ens critiquen ara, i ho fan sense cap rubor, com solen fer en moltes ocasions. Resulta realment inconcebible que els socialistes ara es vullguen desmarcar, resulta una vergonya que inclús s'atrevisquen a encapçalar les protestes per a fer veure els desastrosos efectes del que ha estat la seua pròpia obra: el Castor.

O com el senyor Ximo Puig, secretari general dels socialistes valencians, s'atrevia en plena campanya electoral, a demanar responsabilitats al Partit Popular. Jo li dic al senyor Puig: ¡que poca memòria té quan li interessa! (Aplaudiments) ¿Com poden els socialistes defensar una cosa i la contrària quasi al mateix temps? I així ho veem que ho fan moltes vegades.

Tinc de llegir aquesta notícia perquè no té preu. «Proyecto Castor. Ximo Puig preguntará en el Congreso por las razones del ministerio para paralizar esta infraestructura. » Diario Levante, 5 d'abril de 2012. «El portavoz socialista, exalcalde de Vinaròs, Jordi Romeu, dijo ayer estar muy disgustado -comillas-, con una decepción total y absoluta -tanco comillas. » Recordó las gestiones realizadas durante los últimos siete años y ahora, que cuando era ya una realidad, a falta de hacer la prueba de inyección de gas, todo esto de un plumazo el PP se lo carga. En apenas 100 días, el PP ha tirado por tierra un proyecto que estaba a punto de inaugurarse. Por tal motivo -continua dient el periòdic-, Romeu anuncia que pedirá un pleno extraordinario para rechazar esta medida e intentar que continue adelante el proyecto Castor. » (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: ¡Bravo! ) «Asimismo, el portavoz socialista anunciaba que el portavoz socialista en la Comisión de Industria del Congreso, Ximo Puig, se interesará por este tema, además de entrevistarse con responsables de Escal. »

I, efectivament, va estar el Partit Popular…, ha segut el ministre d'Indústria, Energia i Turisme el que va paralitzar la injecció de gas, el que va manifestar que mantindria aquesta paralització de forma indefinida. Per damunt de tot, sempre hem dit que està la seguretat de les persones. I com s'ha vist, ha complit amb la seua paraula. Va ser el ministre el que va demanar els informes tècnics, aquells que estem veent que avalen el que sempre hem manifestat, que hi havia una relació directa entre la injecció del gas i els moviments sísmics.

Per tant, al Partit Socialista, que en aquell moment va auspiciar aquest projecte, jo penso que ara té d'agafar les seues responsabilitats. El Partit Popular sempre les agafa. L'actuació dels responsables, actualment al govern central, com és el Partit Popular, estem governant i assumim la nostra responsabilitat. I com sempre, solucionarem un problema que els altres ens han creat, solucionarem un problema que ens va crear…

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Castejón Chaler:

…el Partit Socialista. (Aplaudiments) I la PNL que avui presentem precisament està en esta línia. Espero la votació…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

…unànime.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo, que li donem la benvinguda a esta cambra.

El senyor Tormo Ruiz:

Sembla que el PP, malgrat el descrèdit social que s'ha guanyat, seguix amb la tàctica d'aparentar el que no és. El senyor Fabra, des que va aplegar a la presidència de La Generalitat, va vestit d'ovelleta, però és un caçador. I la senyora Bonig, que ja se n'ha anat, no sé si aspira a un lloc sucós en un consell d'administració en les empreses de Florentino Pérez, o a fer punts per a aupar-se al capdavant del govern. Esta segona cosa (veus i protestes), esta segona cosa no l'anem a permetre des de l'esquerra.

Que els habitants d'Alcanar, Benicarló, les cases d'Alcanar, Cervera del Maestre, Càlig, Peníscola, Sant Carles de la Ràpita i Vinaròs hagen vist perillar la seua vida, la seua salut i els seus pobles, tot per generar-li uns beneficis empresarials a Florentino Pérez, entre altres, és una obscenitat que fotografia a l'estat que vostés, els del PP, però també els del PSOE, han construït.

Perquè la bomba del Castor l'han posada PP i PSOE, l'han activitat vostés, PP i PSOE. No sabrem quantes telefonades, quantes reunions, quantes llotges compartides en el futbol i quants dinarots, però el que sí que sabem és com acaben les agressions mediambientals que vostés, PP i PSOE, han portat a terme i emparen.

Que en 1996, el senyor Piqué, ministre del PP, done el primer permís del Castor és sabut per tots; que Aznar va acceptar com a cert el que dia l'informe de la mateixa empresa constructora del Castor, que ja té la cosa…, l'empresa del Castor, ACS Escal UGS, també ho sabem. Una mostra de la corrupció de l'estat que vostés han edificat. Els mateixos empresaris que van a guanyar 250 milions d'euros a l'any durant 30 anys, eixos són els qui informen que no n'hi ha perill.

Després, arriba el recolzament del govern Zapatero, cert, que amb Montilla inclou el Castor com a una de les prioritats del pla energètic nacional, malgrat que és un projecte que només pot subministrar la ridícula quantitat de 50 dies de consum a l'estat espanyol.

A més a més, el govern de Zapatero va ignorar un altre estudi d'ACS, que aquest sí, advertia que era perillós. I damunt, el PSOE va blindar el projecte Castor de forma que si fracassava, els valencians i valencianes pagaríem una indemnització multimilionària a l'empresari.

I també durant el govern del PSOE es va decidir temeràriament, o interessadament, que no calia sotmetre el projecte a un procediment d'avaluació d'impacte ambiental.

I ¿què fa el govern de Rajoy? Assumir gustosament el projecte Castor i donar majors facilitats en la compra de gas procedent del Castor. Segurament Aznar i Rajoy, l'altra dia en la llotja de l'estadi lisboeta, celebraven més coses que la victòria de la champions de l'equip de Florentino Pérez.

Esquerra Unida, així com la plataforma en defensa de les terres del Sènia, vàrem exigir en el seu dia que no es construïra el Castor. Esquerra Unida, en el 2008, vàrem reclamar ací en Les Corts que no s'instal·lara el Castor, i ens quedàrem a soles.

Ahir, en nom d'Esquerra Unida, vaig posar en mans de la fiscalia l'informe geològic sobre la crisi sísmica relacionada amb al magatzem subterrani de gas Castor. Aquest informe de l'Institut Geològic i Miner conclou que existix una relació directa entre l'activitat del Castor i els més de quatre-cents terratrèmols. Realment, el cas Castor és de jutjat de guàrdia.

Esquerra Unida volem que s'emprenguen les mesures per a exigir la responsabilitat patrimonial i les que pertoquen a l'empresa Escal UGS per la possible ocultació de dades sobre el risc sísmic del Castor. Esquerra Unida exigim la paralització absoluta de l'activitat del Castor i anem més enllà, exigim el desmantellament total i definitiu del Castor, atés l'evident risc sísmic que comporta. I exigim que les despeses del desmantellament no es paguen de les arques públiques sinó de les butxaques d'aquelles persones que han permés la construcció d'aquesta bomba de rellotgeria, que es diu Castor.

Que aquesta malifeta del Castor servisca almenys perquè s'adonen vostés que és de màxima prioritat aturar el fracking i les prospeccions petrolíferes ara, no esperem a que siga massa tard. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

Defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. (Pausa) Perdone, senyora Besalduch.

Per a rèplica, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

El debut, al que cal donar-li l'enhorabona per la seua incorporació a les tasques parlamentàries, jo li he de dir que no ha sigut massa bo. És a dir, que començar qüestionant precisament alguns càrrecs del partit polític que està governant a la nostra comunitat, que en tot moment ha estat al front per a solucionar un problema creat pels altres i que vosté qüestione la seua tasca, bé, la veritat és que jo penso que no ha estat massa encertat.

Ha presentat una esmena, jo al llegir-la em pregunto que esta esmena no l'ha presentat massa i no l'ha explicada massa bé. L'única diferència que hi ha entre el que vostés presenten i el que mosatros ja hem presentat, inclús algunes coses que estan aprovades, és el tercer punt de l'esmena, perquè les dos primeres, si m'ha sentit quan jo parlava, estem completament d'acord, allò del desmantellament… Açò no vaig a insistir, perquè evidentment estem parlant del mateix.

Vostés diuen que exigixen que es depuren tot tipus de responsabilitat. I evidentment i no sols de l'empresa concessionària, Escal UGS, sinó també dels tècnics, també de les autoritats que van participar, que van fer la tramitació i que van resoldre i autoritzar este projecte. Si en això estem completament d'acord.

Vostés diuen el que mosatros també és fàcil de dir, que no hi haja una despesa addicional, perquè allò fàcil és l'anunci. Però de quina manera cal fer això? I fins ara l'únic que ha treballat de forma seriosa i responsable ha sigut el govern del Partit Popular. Perquè, primer, caldrà recordar que el primer que va fer va ser auditar este projecte i va ser que va detectar les barbaritats que es van detectar, precisament, fonamentalment econòmiques, en la seua tramitació. Es va vore les clàusules exorbitants, es va fer una declaració de lesivitat. En definitiva, se van demanar responsabilitats, el mateix que ara vosté fa.

La relació causa/efecte? Avui per avui jo penso que tot el món ho té claríssim. Per tant, jo penso que aquesta peripècia del Castor, com vosté deia, que ha sigut un fracàs, que ha sigut un desastre, mos pot servir per a fer altres coses, però no el que vosté mos demana. Jo penso que este motiu no pot servir per a rebutjar en general, en general tots els dipòsits submarins de gas, que hi ha uns quants a Espanya i que sembla que funcionen bé, 600 en tot el món, sembla que funcionen bé. Per tant, pensem que no és un motiu per a rebutjar-los tot en general, que és el tercer punt que vosté presenta en la seua esmena.

Este és el motiu primordial pel que no la podem acceptar. Però, a més, no és que estiguéssim d'acord, és que està dins de la nostra proposició no de llei. Per tant, comprendrà perfectament que degut a este tercer punt no poguéssem aprovar la seua esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Jo el que he escoltat adés és el típic tirar balons fora del Partit Popular acusant només el Partit Socialista del Castor.

Jo no vull oblidar els diaris de sessions. Sí que és veritat que és el primer dia que estic ací, però les coses queden publicades. I en el Diari de Sessions d'octubre de 2013 vostés el que diuen és una cosa que no podem mai coincidir i és que «nosaltres volem oblidar, diuen, volem oblidar com més prompte millor les nit d'angoixa i incertesa». Sí, sí, ho va dir vosté. Però és que nosaltres no volem oblidar i la població dels pobles del Baix Maestrat no volen oblidar, clar que no! Açò és una bomba de rellotgeria i no és només suficient el tancament sinó el desmantellament.

Però és curiós que el Partit Popular, tenint majoria absoluta al Congrés dels Diputats, al Congrés espanyol, vote en contra, es negue, recentment, a tancar definitivament el Castor. No sé si vostés, el Partit Popular d'ací va ser una secessió de partit, va a fer un altre. , perquè realment és el mateix partit, el senyor Rajoy, el que està votant que no es tanque definitivament el Castor, una proposició que havíem fet, entre altres, Esquerra Unida.

I, per últim, el govern i el PP he de dir que no estan al costat dels ciutadans i de les ciutadanes sinó que estan defenent els interessos d'un empresari, de l'empresa Escal UGS. En realitat, vostés han dit adés que el PSOE és el pare del Castor. Jo dic que el PSOE i PP són una parella de fet, malgrat que a vostés els pese, que ha criat una bomba denominada Castor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breument, simplement jo aquí tinc la petició, es a dir, la proposició no de llei que es va presentar al Congrés dels Diputats i no és com vosté diu. No se pot agafar el titular dient que el Partit Popular vote en contra del tancament i desmantellament del Castor, no és cert. Hi ha nou propostes aquí de resolució que en el seu moment vosté les vorà i vorà que no és aixina.

El senyor ministre d'Indústria ho ha dit per activa i per passiva. S'han demanat els informes que ell va demanar, no va ser el partit que vosté representa, va ser el govern encapçalat pel Partit Popular. I una vegada tinguéssem tots els informes, els que ja tenim, que sembla que siguen concloents, però que estos mateixos informes mos diuen que cal buscar altres estudis, perquè estem parlant d'una cosa, del desmantellament, com si anàrem amb una grua i el tombàrem. I això també s'ha de fer de forma segura. I per a fer-ho són necessaris estos informes, que encara estan pendents.

A vore si mos entra una mica de seny, que no es pot actuar a la tremenda com s'intenta quan un està governant. Però quan un està governant i ho està fent el Partit Popular estem actuant de la millor forma possible. I ho estem fent prou bé, jo diria que molt bé, perquè per damunt de tot està la seguretat de persones abans. Ara tenim la planta paralitzada, i què vol dir que demà la desmantellem i creem un altre conflicte? Anem a tindre. , igual que vam escoltar els tècnics abans per a paralitzar-la, anem també a escoltar els tècnics ara per a desmuntar-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Socialista, senyora Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyor Castejón, una vegada més el Partit Popular utilitza estes Corts per a fer electoralisme i ja ho va fer en un dels últims plens, quan va traure a passejar l'anticatalanisme i avui mos trau el Castor.

Vostés presenten una PNL que, a pesar que Les Corts ja se van pronunciar al respecte i de forma unànime a favor del tancament de la plataforma Castor, ho tornen a portar, la tornen a presentar en portes d'unes eleccions europees. Perquè vostés la van presentar el dia 15.

Estic segura que, a hores d'ara, i després que el Partit Popular es posicionara la setmana passa a favor del Castor i en contra del seu tancament en la Comissió de Medi Ambient a Madrid, estan absolutament penedits d'haver-la presentat i portar-la a este plenari.

Mire, senyor Castejón, jo he repassat la seua exposició de motius i li he de dir que vosté i el Partit Popular tenen amnèsia selectiva. Vostés comencen explicant que el Castor naix en 2010 i la veritat, senyor Castejón, és que en eixa data el xiquet ja tenia catorze anys, catorze en tenia ja.

Mire, senyor Castejón, Butlletí Oficial de l'Estat, 27 de setembre de 1996, diu el butlletí oficial: «Real decreto 2. 056/1996, de 6 de septiembre, por el que se otorga el permiso de investigación de hidrocarburos denominado Castor, situado en la zona C, subzona A…». El Castor que tenim a Vinaròs. Firmado el ministro de Industria y Energía, Josep Piqué i Camps, que saben una cosa, no va nomenar-lo Zapatero de ministre, va ser el senyor Aznar, senyor Castejón.

Ahí comença la tramitació del projecte i acaba amb la majoria d'edat del xiquet, d'eixe xiquet que anomenem Castor, amb la llicència d'activitat que atorga el 21 de desembre de 2012 l'alcalde de Vinaròs, el senyor Juan Bautista Juan Roig, alcalde del Partit Popular des de 2011, i amb el ministre Soria comença l'activitat a la plataforma marina, senyor Castejón.

A tot açò està vosté equivocat, perquè com el xiquet va nàixer en 1996 vosté s'ha equivocat de pares. Els pares d'este xiquet, que s'anomena Castor, és el senyor Pérez i el senyor Aznar.

Miren, vostés actuen com si res tingueren a vore en este projecte, però la gent té memòria i els papers són molts soferts, senyor Castejón. El govern valencià venia este projecte Castor com un projecte propi, només cal veure les tres pàgines, la 107, la 263 i la 264, del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2010-2020. Sap què diu en la pàgina 107? Jo li ho llegiré, senyor Castejón: «La Generalitat contempla en el período 2010-2020 la ampliación de la gasificadora de Sagunto, la duplicación del gaseoducto de Levante y la puesta en marcha del almacenamiento subterráneo de gas natural Castor. » Això ho diu el seu Pla d'infraestructures estratègiques, senyor Castejón.

Li he de recordar també que al Diari de Sessions, concretament en la legislatura anterior, en el número 39, replegant una pregunta al conseller de Medi Ambient, el senyor García Antón, deia el següent el seu conseller respecte del Castor: «Se trata de un proyecto estratégico para el estado español al que La Generalitat no se opone. »

En aquell mateix sentit se manifestava la secretària autonòmica de Medi Ambient, la senyora Ureña, a l'any 2009, quan deia en quan comissió: «Ens trobem davant un projecte estratègic per a l'estat espanyol, no es tracta de qualsevol cosa. »

Senyor Castejón, memòria selectiva té vosté. Mos volen fer creure que no tenen res a vore amb el Castor, quan el conseller Flores feia desembarcaments amb càrrecs institucionals del Partit Popular a Vinaròs per a vendre les bondats del Castor i les inversions. I li he de recordar que moltes d'estes visites, per cert, anava acompanyat por el condenado Fabra.

Ara bé, l'inici de l'activitat ha ficat de manifest la perillositat del projecte. Des de setembre de 2013 s'han produït més de cinc-cents sismes en la zona i alguns d'ells, com ja sabem, han superat la intensitat 4 en l'escala Richter. La gent de les zones afectades, senyor Castejón, volen tranquil·litat i respostes contundents. Tranquil·litat a la qual no ha ajudat que el ministre Soria tardara quinze dies en comparéixer després del primer terratrèmol, a la qual tampoc ha ajudat que el ministre Soria, després de rebre, en desembre de 2013, l'informe de l'Institut Geogràfic Nacional, que conclou que hi ha relació directa entre els terratrèmols i la planta de gas, se l'amaga i no el trau fins a maig.

Mire, senyor Castejón, per damunt dels interessos econòmics hem de ficar els interessos de les persones i l'únic, l'únic que els pot tranquil·litzar a hores d'ara és el tancament immediat de la planta Castor.

Vostés amb la seua PNL exigixen al Govern d'Espanya que els remeta els informes de l'Institut Geogràfic Nacional i de l'Institut Geològic Miner. Estos informes els té tot el país, senyor Castejón. Vosté ho sap que els té tot el país? Fins i tot l'oposició tenim estos informes. Vostés, el Partit Popular, els ha de demanar a través d'estes Corts, estos informes? Què no els tenen? Què no els han demanat a Madrid? O és que en Génova només se parla dels seues problemes externs? Per a què fiquen en la PNL que es demanen? És un insult a la ciutadania, per l'amor de Déu, però un insult.

Però, ¿de veritat que el senyor Fabra sap que vosté ha ficat això a la PNL? ¿De veritat que no li fa vergonya passar este ridícul? De veritat? Demanar els informes que té tot el món, senyor Castejón, tot el món. Per això hem exclòs este punt en la nostra esmena.

Mire, els informes que tenim conclouen, a més, que la causa dels terratrèmols va ser l'activitat de la planta Castor, conclouen també que l'activitat sísmica registrada no pertany. , «no pertenece a la denominada falla de Amposta, por lo que se trataría de una falla no cartografiada». És a dir, l'estudi revela l'existència d'una falla no identificada fins ara; això ho diuen els dos informes que diu vosté que té ahí, els dos.

En la nostra esmena, senyor Castejón, demanem que se paralitze definitivament, que no se retarde el tancament definitiu del Castor, que se tanque ja. Perquè els informes que ja té el govern ens parlen de la seua perillositat i asseguren que la relació causa-efecte amb els terratrèmols és l'activitat de la planta, senyor Castejón.

Quins informes més volen vostés? ¿Què hem de fer, mil informes per a trobar-ne un que diga que se pot ficar en marxa? ¿I què farem amb els altres mil, senyor Castejón? Volen vostés esperar els informes internacionals que demana el ministre, però és que la seua portaveu a la comissió de medi ambient al parlament espanyol diu, en declaracions a la premsa, que estos informes segurament també se decantaran pel tancament. ¿Per què volen esperar, senyor Castejón? ¿Per què li volen donar oxigen al ministre Soria, en contra dels interessos de la gent del Maestrat?

I, per suposat, senyor Castejón, que estem a favor que se depuren responsabilitats, totes les que calguen, des de la concepció del xiquet fins a la majoria d'edat i de totes les parts implicades en el projecte, de totes, senyor Castejón.

Però vaig a fer-li una reflexió. Durant la tramitació d'este projecte n'hi han quaranta-quatre informes favorables, quaranta-quatre. Ara en tenim dos que parlen que existeix una falla desconeguda en la zona i relacionen l'activitat sísmica amb l'activitat de la planta Castor. No acordar el tancament definitiu d'esta planta pot portar conseqüències terribles, de les quals els tècnics, ara, a hores d'ara, han avisat. No acordar eixe tancament pot portar responsabilitats greus a qui ha de prendre les decisions i no les pren, senyor Castejón.

Rajoy no està en el govern per a tirar les culpes a la resta quan les solucions estan a la seua mà, senyories del Partit Popular.

Demanem al ministre Soria que la tanque ja. Espere que estiguen d'acord en açò i que accepten esta esmena, pel bé dels ciutadans de la comarca del Maestrat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Besalduch.

Per a acceptació o no de l'esmena, senyor Castejón, té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, veig que una vegada més el Partit Socialista pot defensar una cosa i la contrària.

Menut paperot li ha tocat jugar a vosté avui aquí, quan sap precisament quina és la postura del Partit Popular a la província de Castelló, a la Comunitat Valenciana i als pobles. Perquè mos parla aquí que avui per avui és un clamor popular el tancament de la planta. ¿I sap qui l'encapçala este clamor popular? Doncs, mire, els representants del Partit Popular a l'Ajuntament de Vinaròs, de Benicarló, de Peníscola. Això ho sap, no? , també.

Vostés mos presenten aquí una proposició, una esmena, que ja li dic que no la podem acceptar per una senzilla raó, és que és la mateixa que nosaltres hem presentat, exactament la mateixa. Li peguen la volta al punt número 1; i el número 2, el número 2, que és calcadet al nostre, encara li l'haguéssim pogut acceptar si vosté hagués afegit una parauleta -cosa que nosaltres en la nostra tampoc la vam ficar-, quan fa referència que puguen derivar-se responsabilitats de la tramitació, de l'explotació de les autoritzacions concebudes i hagués pogut ficar «de la concessió». Perquè vosté mos ha fet aquí un cronograma de com ha funcionat el Castor, i mos parlava d'un xiquet, un xiquet que va nàixer i que, de moment, quasi estava a punt de morir perquè la vida, la vida real, vosté se l'ha saltat. És dir, és llàstima que. Diu: «Pilotes fora». Pilotes fora les que fa vosté.

Però, mire, diu: «És que. , com si el Partit Popular no tingués res a vore amb el Castor». Clar que ha tingut a vore, clar que ha tingut a vore! Mire si ha tingut a vore que quan va entrar el senyor Rajoy a governar va començar a detectar les irregularitats i va ser el ministre el qui va detectar, precisament, estes irregularitats i va paralitzar el projecte. Ha sigut el Partit Popular el qui primer va auditar el projecte, com li he dit. Després, va intentar solucionar aquelles clàusules exorbitants, lleonines, que afavorien descaradament l'empresa i que no les va firmar el Partit Popular, sinó que van ser els socialistes, o és que ho oblida?

Quina casualitat també que en temps de sotsobre econòmic, doncs, el finançament, 1. 300 milions emesos pel Banc Europeu d'Inversions, però que comptaven amb la garantia del govern espanyol, presidit pel senyor Rodríguez Zapatero, una novetat inèdita fins aquell moment i també un avantatge per als seus promotors.

Però, mire, va arribar el senyor Mariano Rajoy i es va decidir a actuar de forma rigorosa. I és el que s'ha estat fent fins a este moment.

Caldrà recordar-li que això comença. Perquè vosté diu: «El senyor Piqué. Estudis. Prospeccions», per a res té a vore en el depòsit submarí, i això ho sap perfectament. De la mateixa manera que ara ha aparegut una falla nova i l'han batejada amb el nom de Castor.

Mire, el 16 de maig de 2008 va ser el Consell de Ministres socialista, presidit per Rodríguez Zapatero, que va aprovar l'explotació per al magatzem subterrani Castor. L'11 de novembre -li torne a repetir- de 2009, el ministre de medi ambient, la socialista Elena Espinosa, va publicar la resolució de declaració d'impacte ambiental favorable. Aquesta mateixa ministra, en abril de 2010, va concedir l'ocupació del domini públic marítim terrestre per a fer les instal·lacions marítimes. I en juny de 2010, el Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç, -mire quina casualitat- Miguel Sebastián, publicava l'autorització administrativa i el reconeixement d'utilitat pública d'este magatzem.

El procediment administratiu, el que va fer possible este projecte, ha sigut una competència exclusiva del govern central iniciada en 2007 sota la presidència del senyor José Luis Rodríguez Zapatero i amb els ministres Clos, Cristina Narbona encapçalant diverses conselleries, Miguel Sebastián, Elena Espinosa. En definitiva, responsabilitat. Com li deia abans, no poden canviar la història. Està aparellat el Castor, està aparellat amb el Partit Socialista.

I no ho dubte, no ho dubte, no ho he dubtat mai, que jo supose que en el moment en què això ho tiraven avant i ho encapçalaven i pensaven que era una cosa bona pensaven que ho estaven fent bé. Però ara tots estan reconeixent, fins i tot el seu secretari general, el senyor Ximo Puig, que ha reconegut que este projecte no ha funcionat i que ara és responsabilitat del PP donar-li una solució definitiva. I en això estem, en vore de quina manera se desmantella, qui pagarà, i no fique i no qüestione que el govern està lluitant perquè no siguen els espanyols. Primer, la seguretat, que ja la tenim garantida; després, vore de quina manera se pot desmantellar i a vore qui fa front als costos.

I, com li deia abans, responsabilitats, les seues. I nosaltres, que ara tenim la tasca com a govern central de solucionar el problema, no li càpiga dubte que ho farem amb rigor i serietat, sense presses, com vostés moltes voltes han actuat i els resultats els tenim ahí.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a rèplica, senyora Besalduch. Té la paraula

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies.

Mire, senyor Castejón, entre la seua proposició i la nostra esmena n'hi ha una diferència important i substancial. Nosaltres diem que s'acorde ja el tancament de Castor i vostés el volen retardar.

Li reitere que han presentat esta proposició no de llei perquè l'opacitat i la falta d'actuació del ministre Soria els perjudicava en període electoral. I no els importa en absolut el que li puga passar a la gent del territori. La prova la tenen que dos dies després de decidir portar esta PNL a este ple a Madrid el PP va votar en contra de tancar el Castor.

Mire, senyor Castejón, vosté ha fet un repàs per la memòria i jo també. Però vaig a seguir repassant perquè ja no és el que deia el seu conseller, la seua secretària autonòmica, sinó el que deia vosté mateix, vosté, en estes Corts. ¿Vosté se'n recorda, vosté, del que deia en estes Corts parlant del Castor?

Mire, senyor Castejón, Diari de Sessions, Comissió de Medi Ambient de 13 de març de 2008. En esta comissió se va debatre una proposició no de llei de la senyora Albiol que demanava, primer, la renúncia al projecte i, en segon lloc, una mesa territorial amb representació de totes les administracions afectades. ¿Recorda vosté, senyor Castejón, qui van ser els únics que van votar en contra d'esta proposició no de llei? ¿O vosté no se'n recorda que van ser els únics que van votar en contra d'esta proposició? Perquè va ser el Partit Popular i vosté va defensar el no, senyor Castejón.

¿Sap el que deia vosté en aquella comissió? Sap el que deia vosté? Vaig a llegir textualment, eh? : «Jo, com a qüestió de principis, el que vull que quede molt clar és que nosaltres, el Partit Popular, el grup municipal popular de l'Ajuntament de Vinaròs i en este cas el Grup Parlamentari Popular aquí, a les Corts Valencianes, no ens oposem al projecte, no ens oposem ja que es tracta d'una actuació d'interés general i que està prevista en una planificació a què la Generalitat valenciana va donar la seua conformitat. » Senyor Castejón dixit, Comissió de Medi Ambient en estes Corts. Això ho deia vosté, senyor Castejón.

També deia en aquell moment que no calia la creació de cap mesa territorial, perquè per a este projecte en concret no feia falta parlar amb ningú, no feia falta. Però ara resulta o m'agradaria saber a vosté què li sembla que l'alcalde de Benicarló haja creat una comissió o associació -no sabem quin híbrid- territorial amb alcaldes afectats -per cert, sectària eixa comissió perquè als alcaldes socialistes no els ha deixat participar, no els ha invitat-. Vosté deia que no i el seu alcalde de Benicarló diu que sí. ¿Vosté està d'acord amb açò que ha fet l'alcalde de Benicarló, senyor Castejón; o està d'acord amb el que han fet l'alcalde de Vinaròs i el de Peníscola, que l'han plantat perquè diuen que anar a eixes reunions és anar de xirigota -això ho ha dit el seu alcalde de Vinaròs, senyor Castejón, que és anar de xirigota? Dos coses se m'ocorren a mi, senyor Castejón, o l'alcalde de Benicarló ha fet realment un paripé o als alcaldes de Peníscola i de Vinaròs el senyor conseller Buch els ha comprat en silenci amb dos-cents mil euros per a una campanya per vore si els callen i no ixen més a les manifestacions, senyor Castejón.

De lliçons, poques. I no s'oblide que el Diari de Sessions està ple de les coses que vosté al respecte del Castor va dir.

Mire, hem de demanar el tancament del Castor perquè els informes que tenim en este moment mos diuen que la culpa dels terratrèmols és l'activitat de la planta. No ne necessitem cap més, d'informe, per a decidir que la tanquem. Se necessita la voluntat política d'acordar el tancament ja, sense esperar cap informe.

I vaig a dir-li una cosa, senyor Castejón, independentment que el Castor naix amb el ministre d'Aznar i que acaba amb l'alcalde de Vinaròs, s'ha produït un problema greu que fica en perill la seguretat de les persones. Els experts acaben de descobrir una falla en el subsòl que no estava cartografiada i que és la que ha provocat els terratrèmols, com a conseqüència de la injecció del gas matalàs.

La gent necessita solucions que ha de donar qui governa. No val tirar les culpes perquè, si el ministre vol, el Castor s'ha acabat.

Reflexione, senyor Castejón, i demanem ja el tancament d'esta planta i no esperem cap informe. Vostés volen esperar, nosaltres no. I si no accepta esta esmena, avui espere que se quede a soles en retardar el tancament del Castor. I jo mateix aniré al registre d'entrada a presentar una proposició no de llei perquè esta esmena que nosaltres hem presentat se transforme en una proposició de llei i que vostés l'hagen de votar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies. Moltes gràcies, senyor president.

Si vosté llig la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular, la qui quedarà evidentment en evidència serà vosté al front del Grup Parlamentari Socialista, perquè clarament demanem el que d'alguna manera vosté proposa, el desmantellament del Castor i que acaben, com deia el portaveu avui d'Esquerra Unida, aquelles nits d'angoixa que, evidentment, volem oblidar i no podem oblidar-les perquè, desgraciadament, encara, en alguns moments, continuen aquests moviments sísmics, de poca intensitat, que no són perillosos.

Jo avui quan la sentia parlar me donava la sensació d'una cosa que em va passar fa poquet, i ho he d'explicar. Vull dir, estàvem a una planta baixa i es va produir una inundació, una inundació, és a dir, del primer pis queia aigua, queia aigua, queia aigua, hi havia un altre senyor i jo, i estàvem allí taponant les coses. I, de moment, li diguem al de dalt: «Per favor! , tanca les aixetes que mos estem inundant. » I aquell senyor eixí al pati: «No patiu, que ara jo vos baixe la pòlissa, la pòlissa de l'assegurança i ho arreglem. » I l'aigua continuava baixant. I al cap d'una estoneta li dic: «Escolte, per favor! , tanque les aixetes. » Com si en la pòlissa que mos va baixar haguéssem pogut taponar aquesta inundació. I és el que vostés demanen, solucionar problemes. No, no, el que ha fet el govern ha segut tancar les aixetes, vore que allò siga segur, i això és el que vostés no volen reconéixer, que s'ha actuat de forma coherent. Perquè avui de perill no n'hi ha. I els mateixos informes a què moltes vegades fem referència també qüestionen -perquè els informes els tenim, clar que els tenim-, també qüestionen de quina manera cal actuar. Cal traure el gas que se va injectar? No ho tenen clar. El més normal fins ara, diuen, que a la millor és deixar-lo allí. Per tant, quan ho tinguessin claríssim el govern actuarà, no li càpiga dubte, que actuarà.

I diu, informes, que no mos fan falta més informes. Serà per a vosté. I ho ha dit el ministre, i li ho ratifico jo: no busquem informes contradictoris. No. El que busquem són informes precisament que corroboren el que fins ara ja tenim. El que li dia abans: busquem una base sòlida, que ens servixquen altres coses per a vore quin és el valor residual d'esta infraestructura, perquè també se diu molt a la lleugera. I que no mos coste el seu desmantellament un euro a les arques públiques. Doncs a la millor caldrà mirar a vore quina base sòlida tècnicament tenim fer a fer front a això.

I ha parlat com si el Partit Popular. Jo, del que he dit en les comissions no em penedeixo de res, de res. I fixe's vosté, agafe, i no tergiverse moltes vegades les paraules que jo li puga dir. Perquè igual que he fet estes manifestacions, en este procés porto molts anys parlant, però molts. Per què no me trau totes les altres declaracions? Per què no me les trau i vorà quina és la postura del Partit Popular, abans, durant el procés, ara i sempre? Que no ho sap? Clar que ho sap, el que passa que avui no li interessa dir-ho.

Com jo també aquí, si tingués molt més temps, li parlaria per què este projecte va fer cap a Vinaròs. I li podria parlar que va ser un regal enverinat a l'ajuntament socialista del moment, avalat per una sèrie -podríem dir- de prebendes. «Vos donarem un polígon industrial», uns diners per a fer un polígon que ha segut el desastre. Quina casualitat que la major inversió que es va fer conjuntament al Castor va ser precisament en un altre nyap al poble de Vinaròs, com el passeig marítim. No me faça parlar, perquè si alguna cosa està claríssima, és que això va ser un endossat del govern central socialista a l'Ajuntament de Vinaròs. És veritat que el depòsit estava allí, però la planta, com avui ja reconeix en aquell moment l'alcalde socialista, hagués pogut estar la planta terrestre a un altre lloc. Els socialistes -insistixo- no poden canviar la història. Per molt que ho intenten, no la poden canviar. I ara -com li he dit moltes vegades- nosaltres no busquem culpables, busquem responsables i aportem les solucions, ho vullga entendre o no ho vullga entendre.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyor Castejón.

Senyories, grups que no tenen presentades esmenes. El Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castejón, l'aixeta està oberta, l'aigua brolla, la casa inundada i no hi ha assegurança, no n'hi ha d'assegurança. Esta mos la pagarem tots i cada un de nosaltres, perquè ningú respon d'ella. Eixa és la realitat. Mire, açò, disculpe'm, però que ho diga ja en este moment me sona a comèdia. Sí, me sona a comèdia. Per què? Home, perquè fa massa vegades que estem en el mateix. Vostés voten en contra. Mire, a mi si m'han d'aclarir una cosa, només tinc un dubte ja raonable, i és: qui és el pare i qui és la mare. A part d'ahí, ja no me'n queda més, o són els dos pares i les dos mares, i al final se volen convertir els dos en madrastres, anar al tòpic, perquè arribarà un moment que al xiquet no el voldrà ningú. Però esta és la realitat. Mire, açò és aixina.

Per què estan presentant vostés esta proposta ací? Què ha canviat de l'altre dia, de fa uns dies, perquè votaren vostés en contra? Mire, els informes eren clars. Està el de l'Institut Geològic Miner i el del Geogràfic Nacional, que també parla del mateix. Vostés ja no van voler aprovar propostes similars, i els informes ja estaven. Quines són les novetats? Doncs li ho contaré jo. La primera, una crisi interna que vostés tenen ja de primer ordre. La senyora Besalduch li l'ha citada, sí, sí. Crisi interna, perquè l'Ajuntament de Benicarló pren ja iniciatives, convoca reunions en la qual l'Ajuntament de Vinaròs i Peníscola no assistixen. Però no només això. És que l'alcalde de Vinaròs, Juan Bautista Juan, li contesta a Marcel·lí Domingo que no és el lloc on s'ha de donar solució al Castor. No és eixe el lloc. I allò bo és que l'alcalde de Benicarló li contesta: «Vosté, el que hauria de fer és fer-s'ho mirar, perquè no complix ni aquelles coses que ha firmat. » Vostés tenen una crisi interna que és manifesta i ara vénen ací a fer una composició simplement per dir: «Nosaltres també estem en contra. » Mentida.

Vostés han deixat parlar. , ja dic, l'únic dubte és qui és el pare, i qui és la mare, perquè això encara no ho tinc jo clar. Però que els dos han estat en la mateixa línia i han permés que vaja endavant. No només tenen una crisi interna, tenen una cosa molt recent, que són els resultats electorals, on entre Benicarló i Vinaròs han perdut el 44% dels vots que tenien en les anteriors europees. Eixe és el problema. Això és el que els fa manejar-se a vostés. No el rigor i la prudència en absolut. El rigor haguera segut ja en el seu moment fer cas d'eixa al·legació que vostés tenien en la seua mà, perquè es va presentar i vosté en Vinaròs la va vore, que dia ja l'Observatori Astronòmic de l'Ebre que demanava: fa falta l'informe sísmic. Fa falta. I no li van fer cas. No van presentar cap al·legació. Si van estar en el silenci, en allò de dir: «Deixe'm passar, que això és avui del govern socialista, demà serà nostre i l'haurem de tirar. » Prudència? Prudència? Esperem informes? Si ja els tenen. La prudència haguera segut fer el possible per evitar més de quatre-cents terratrèmols, dient que no. No. Més de quatre-cents. Què més els falta a vostés per prudència, que més els falta? No pot ser que seguim aixina, en estes composicions, que no se les creuen ni vostés.

Ara han de demanar un informe a la Universitat de Stanford. Un informe estranger que ratifique, sobre el qual María Teresa Lara, la portaveu del Partit Popular de Medi Ambient diu que no hi ha cap possibilitat que diga el contrari que els actuals. Ho ha declarat ella ja. Per a què mos fan esperar més? Per a què ens fan esperar més? (Inintel·ligible) . podem esperar novetats. Quines són les novetats? Noves falles, com s'ha descobert en l'últim informe que tenen, on parla de la falla Castor. I no me diga que no té cap relació. Fins i tot el nom ja la lliga. Per tant, no me vinga ací. Sap què diu María Teresa Lara? Que els informes que estan fets, estan fets «por expertos que son buenos». I ara anem a buscar altres informes per a dilatar més la cosa.

Prudència. Prudència van tindre altres quan precisament en Catalunya van dir que no, mentre no presentaren l'informe sísmic. Això era prudència. Però no tire la culpa només al PSOE, perquè ací, al País Valencià, governaven vostés i vostés van dir que sí, que endavant, que endavant sense l'informe sísmic. Vostés, ja no el PSOE. Per tant, li torne a preguntar, quan puge ací dalt, explique'm qui és el pare i qui és la mare, per a tindre ben clar quina ha segut la gestació de tot este problema i tot este perill que vostés ens porten. L'única solució prudent és desmantellar immediatament, perquè això portaria tranquil·litat a les persones i no les conseqüències, tant geològiques -que hem tingut- com eixes conseqüències econòmiques que són els 1. 693 milions invertits, que es poden reclamar, que no 1. 300.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. 1. 693, si tenim tots els gastos, el gas matalàs, i també el Banc Europeu d'Inversions, reclamant-nos que.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. eixa inversió estava garantida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la paralització de l'aplicació del Decret 113/2013, de 2 d'agost, pel qual s'estableixen el règim i les quanties dels preus públics que s'han de percebre en l'àmbit dels serveis socials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 194, BOC número 221)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització de l'aplicació del Decret 113/2013, del 2 d'agost, pel qual s'establix el règim de quanties dels preus públics que s'han de percebre en l'àmbit dels serveis socials, presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

El pasado mes de marzo, por medio de la interpelación planteada a la consellera de Bienestar Social, nos hacíamos eco de la situación de emergencia en la que se había puesto al sector de la discapacidad, como consecuencia de una de las medidas más injustas, más insolidarias y más inhumanas de las que el Partido Popular ha decidido aplicar a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. En aquella ocasión, y haciendo oídos sordos, decidieron echar balones fuera con excusas de mal pagador. Así pues, volvemos a esta cámara una vez más para decirles que escuchen a todos los colectivos y plataformas implicadas en la mejora de condiciones de vida de las personas con discapacidad, que escuchen y hagan caso de las recomendaciones que en este mismo sentido les ha hecho el Síndic de Greuges.

Les recuerdo que con total alevosía y agosticidad, sin haber mediado palabra alguna con el Cermi o con los colectivos de discapacitados y dependientes, cuando nadie espera una medida de este calado, en el último pleno del Consell antes del verano decidieron poner en marcha un repago a los discapacitados físicos, psíquicos, sensoriales y dependientes, una medida que, en medio de una grave crisis económica, hace todavía más dura las condiciones de vida de estos colectivos que ya venían siendo castigados por recortes y ajustes, provocando situaciones injustas y crueles con ciudadanos de pleno derecho, que han sido ajenos a la creación de la crisis. Y, por si no hubiese sido suficiente la puesta en marcha de esta medida con total falta de diálogo y consenso, tal y como ya les indicamos las resoluciones de este repago empezaron a ser recibidas por sus titulares escasos días antes de las vacaciones de Navidad, dejando escaso margen de tiempo y maniobra a los centros para informarse y, a su vez, informar a las familias.

Como les decía, una chapuza y un desbarajuste creado en centros y usuarios de tal calibre, que se cobró su víctima política. No la que tocaba, pero se cobró una víctima política. El viernes 10 de enero el Consell aprobó el cese de la señora Nela García en la Secretaría Autonómica de Autonomía Personal y Dependencia y en su lugar propuso el nombramiento del nuevo secretario autonómico, el señor Manuel Escolano. El desconcierto creado por la ineptitud de la consellera de Bienestar Social fue tal, que las asociaciones, los profesionales y hasta sus propios alcaldes y alcaldesas, los alcaldes y alcaldesas del Partido Popular, les solicitaron replantearse su actitud y le exigieron la paralización de las dos normas que hemos citado anteriormente. Igualmente, desde el Partido Socialista les hicimos ver las importantes consecuencias que este decreto implicaba para las familias, para los trabajadores y para las entidades del sector de la discapacidad en la Comunidad Valenciana.

Tal y como nosotros les apuntamos en esta cámara, las asociaciones y colectivos de personas discapacitadas les trasladaron que el decreto aprobado por ustedes era nulo desde su nacimiento. Se trata, como les dijimos, de un pésimo decreto que contempla muchas irregularidades y vulnera leyes de rango superior, así como la convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad, entre otras cuestiones. Igualmente, les dijimos que este pésimo decreto, unido a toda la serie de recortes que ya se les aplicaban, suponía condenar a la miseria a las personas dependientes o con discapacidad.

Desde la comparecencia de la consellera de Bienestar Social a primeros de marzo, y haciendo oídos sordos, La Generalitat continúa calculando la cuantía económica de los precios públicos por la prestación de servicios para mayores o para las personas con discapacidad de acuerdo a su capacidad económica; pero, sin embargo, continúa sin tener en cuenta las necesidades individuales de cada una de las personas afectadas. Y les voy a poner un ejemplo.

Según hemos podido constatar, en las últimas resoluciones recibidas por usuarios se puede comprobar como se les pone la capacidad económica pero no se indica en ningún caso cómo se ha llegado a ella, con lo cual continúa habiendo una opacidad de indefensión por parte de los usuarios.

Señorías del Partido Popular, según la Coordinadora de Centros Ocupacionales de la Comunidad Valenciana, Copava, son ya más de cien los usuarios que han dejado o han avisado que van a tener que dejar los centros por no atender el repago requerido por la Conselleria de Bienestar Social; igualmente son numerosos los que ya han anunciado que presentaran recursos ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo relativos a las catorce pagas que afectan a los usuarios y usuarias de las residencias, catorce pagas que suponen una decisión que, además de ser injusta, ejerce un negativo efecto psicológico sobre las familias al decirles que se les da atención durante once meses pero deben pagar por catorce. Sencillamente desolador, señorías.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Y no solamente es que lo estén haciendo con agosticidad y alevosía a través de ese decreto sin que pudiera haber ningún tipo de debate parlamentario, con esa falta de respeto a la representatividad que todos los grupos ostentamos por parte de la ciudadanía sino que, además, además se niegan a dar la cara, además la señora consellera se negó, por ejemplo, a salir a dar explicaciones acerca de la situación de la dependencia y la discapacidad en un programa de televisión que hacía un reportaje acerca de cómo se aplicaban esos derechos, acerca de cómo no se aplican esos derechos -mejor dicho- aquí, en nuestra comunidad, se negó, y cuando alguien se niega a explicar su gestión es porque vergüenza le da tener que hablar de ella. Sin embargo, en ese reportaje quedó muy claro lo que está sucediendo aquí; se están vulnerando derechos sociales a través de nuevas legislaciones, de nuevos decretos, de nuevos desarrollos normativos para acabar con derechos subjetivos, como el derecho a la garantía de una prestación y de un servicio en la ley de dependencia o a tener el acceso a unos recursos de atención a la discapacidad suficientes para que una persona con diversidad funcional pueda desarrollar todas sus capacidades en una sociedad -que se supone civilizada- del siglo XXI.

Y ahora -como decían desde el Partido Socialista- estamos recibiendo desde otros grupos, como el mío propio, cartas, emails, llamadas telefónicas diciendo: «He recibido la contestación al recurso de alzada en el que yo decía que no podía, no podía hacerme cargo de la prestación que me piden ahora para llevar a mi hijo, a mi hija, a mi hermana, a mi hermano, a ese centro ocupacional, a ese centro de día, a esa residencia», y les contestan «que no ha lugar a ese recursos de alzada porque la ley está hecha», y ahora estas personas tienen miedo, tienen miedo porque no saben si este gobierno, si ellos no pueden pagar y no pagan, les van a quitar la plaza a esas personas, a sus familiares, que necesitan de esa atención para poder tener una vida y un desarrollo de sus capacidades de una forma digna en pleno siglo XXI. Que tengamos que atender a personas que tienen miedo de si les arrebatan sus derechos es absolutamente miserable.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, anem a recolzar la seua proposta, òbviament acabava vosté diguent «no defrauden el sector de la discapacitat», podria haver dit, «no defrauden novament el sector de la discapacitat», perquè que hui hàgem d'estar ací debatent de nou sobre la derogació del Decret del Consell 113/2013 per tercera vegada, perquè tots els grups de l'oposició ho hem plantejat açò, quan ha passat mig any des de la seua imposició i de la promesa del senyor Fabra d'arreglar-ho, mentre ací, a Les Corts, estàvem debatent i el Grup Popular recolzava este decret de la vergonya, el senyor Fabra dia que anava a solucionar-ho i no ha fet absolutament res, això és una absoluta vergonya.

Que ara, després d'haver estat cobrant durant mig any a la gent fins el 90% del preu del servei en catorze pagues -com dia el portaveu socialista- per a dissimular l'increment, i els hagen donat un termini d'al·legacions per a escoltar el que ací ja els hem dit mil vegades, doncs denota que l'única cosa que vostés volen és guanyar temps per a continuar quedant-se amb els poquets diners de la gent més humil.

Vostés estan usurpant els diners de la gent que ho necessita, i ho necessiten per a medicaments, per a pròtesis, per a viure, i els serveis socials que han sigut construïts amb els impostos de tots, perquè la gent decent paga impostos precisament perquè la qualitat de vida de tot el món estiga garantida, i per això vivim en un estat social, vostés molta, molta Constitució per a la coronació, per a garantir l'estat social poquet, i, ara, els seus usuaris han de repagar, sí, repagar, perquè l'última vegada que isqué ací una portaveu del Grup Popular a dir que no era repagament, que era pagament. , els serveis estan pagats amb els impostos i vostés fan repagar.

El que s'està pagant i els usuaris tornen a pagar és repagament, i és una estafa a l'estat social, una estafa a la ciutadania, una més de tantes, s'està cobrant pels medicaments, s'estan quedant els diners de les persones en situació de dependència, estan llevant la targeta sanitària als ciutadans i reconvertint la sanitat universal en un sistema assistencial, i, damunt, vénen ací a traure pit, a saber amb quins peremptoris arguments esta volta, i haurem d'escoltar -segurament- del portaveu que isca del Partit Popular defensar, una volta més, allò que no és defensable.

L'última vegada es va qüestionar que la proposició no de llei fóra d'urgència i no ordinària, i es va afirmar que açò no era un tema peremptori ni urgent. No ho serà per a vostés, senyories, que ja sabem el que és peremptori, ¿eh? , fer una coronació en quinze dies, això és el més important d'este país; que els discapacitats i la gent amb dependència puga viure, això no té importància, no té urgència, i, clar, com vostés si que, probablement, apleguen a fi de mes, doncs la resta… ¡què més dóna! , ¿no?

Aquest és el nivell de debat a què ens enfrontem en esta cambra dia rere dia.

I, després, es preguntaran per què la gent està donant l'esquena a la política. Doncs probablement perquè gent com vostés utilitza la política per a moltes coses, però, per descomptat, no per a solucionar la vida de la gent.

El Decret 113/2013 és tan abusiu que va fer que les persones en situació de dependència isqueren al carrer a protestar. Va generar que Fabra haguera d'anunciar una cosa que no ha fet, i és que ho anava a suavitzar. I, en conjunt, va generar la indicació d'una societat que no pot més.

Perquè, a més dels mails i de les cartes que se'ls envia, ja n'hi ha abandonament de tractaments. N'hi han persones amb situació de capacitat que han hagut d'abandonar el tractament. Han hagut d'abandonar el servei que ocupaven per no poder pagar. Això és el que vostés estan aconseguint amb la seua. amb la seua majoria, imposant que la gent amb discapacitat no puga accedir a estos serveis.

Estan comprometent la rehabilitació de les persones amb discapacitat. Estan comprometent la prevenció de la discapacitat. Vostés estan condemnant la gent a no poder tindre els serveis que, per dignitat, tenen dret en un estat social. Això és el que passa.

Per això la societat està bramant per un canvi polític. Perquè una societat que requerix l'estat i no el troba, que requerix els poders públics i no els troba, el que vol és un canvi. Però vostés seguixen sense escoltar ningú. Se reuniren amb el Cermi i, després, van fer el decretazo, amb traïdoria, amagant-se, decretazo que ofega l'economia de les persones.

Miren, per descomptat que ha arribat el moment del canvi, d'un canvi polític, d'un canvi en la política de dependència, però en realitat, senyor Sánchez, el que ha arribat és el moment d'un canvi de govern.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María José García.

La senyora García Herrero:

Como vamos manifestando, señorías, el Grupo Parlamentario Popular se va a oponer a esta proposición no de ley porque no es un capricho de la Conselleria de Bienestar Social este decreto y esta orden, señorías, y ustedes lo saben muy bien. Lo venimos explicando una vez y otra, pero a ustedes no les interesa…, más que intentar sacar una rentabilidad, que no calificaré, y que parece mentira en un partido que ha tenido, señorías, responsabilidades de gobierno.

Yo, señoría, no tengo más tiempo. Simplemente le digo, señor Sánchez, nosotros lo que hacemos todos los días es trabajar, trabajar desde el diálogo y el consenso para garantizar la sostenibilidad, señorías, y la eficacia del sistema de atención (inintel·ligible) … de la Comunidad Valenciana. Y eso es lo que demuestra, señorías, todos los días el compromiso del Consell en la gestión de las políticas sociales y la inoportunidad de su proposición no de ley.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Pero, ¿no se les cae la cara de vergüenza, después de haber oído y después de saber que más de un centenar de discapacitados están obligados a abandonar los centros ocupacionales porque no pueden hacer frente al copago al que ustedes les han sometido, hablar aquí de inoportunidad? (Aplaudiments)

Mire, señora García, en aras a esa hipocresía, que a usted sí que le caracteriza, yo le conminaría a que nuevamente, porque usted esto sí que lo hace a menudo, se vaya a algún centro de esos que visita en Villena, a reunirse y a hacerse fotos con los discapacitados y los dependientes, ¡los mire a la cara y les hable de la inoportunidad de iniciativas como esta! ¡Eso sí que es hipocresía! Eso sí que es utilizar a los dependientes y a los discapacitados, lo que usted hace, irse a Villena a los centros de paseíto, hacerse la foto, a dar palmaditas en la espalda y, luego, subir aquí y hablar de inoportunidades.

Ustedes ajustaron, mediante la orden de octubre, la ley de la dependencia, pero, posteriormente, gracias a que sus acuerdos les permiten incrementar y endurecer la injusticia social a la que ustedes someten a los dependientes, aprueban un decreto injusto, insolidario y deprimente para todo el mundo. (Aplaudiments) ¡Hasta para sus propios alcaldes! , que no lo decimos nosotros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Se aprobó en el Senado, señorías. Pero en el Congreso, de mayoría socialista, pues se rechazó, se rechazó porque al ministro Caldera le parecía una medida injusta e insolidaria. Sí, señorías, a ustedes les parecería muy injusto y muy insolidario.

Y esto, señorías, como yo decía, señor Sánchez, esto demuestra claramente su doble moral, su doble lenguaje, su hipocresía política, su demagogia, su incoherencia. (Aplaudiments) ¿No les parece extraño, señorías, no les parece extraño que sea precisamente el PSPV el que solicite ahora mismo que se derogue un decreto que establece un copago, que estableció su partido cuando gobernaba en España?

Señorías, es que ustedes, yo se lo tengo que repetir, señor Sánchez, van al rebufo de los partidos minoritarios y no les importa absolutamente nada, no les duelen prendas a la hora de mentir y engañar, porque ustedes son los que mienten y engañan. Usted sabe perfectamente que nadie se va a quedar en esta comunidad fuera del sistema por falta de recursos económicos.

¿Y qué tenemos que hacer? Lo derogamos, lo retiramos. ¿Y ustedes qué proponen? ¿Es más justo que paguen los mayores dependientes, pero no las personas con discapacidad? ¿Son partidarios de esa desigualdad? No creen que los criterios deben ser los mismos para todos. Se desdicen de lo que su partido aprobó para toda España. ¿No les parece justo que más de cuatro mil personas que son usuarias de plazas públicas y que no tienen capacidad económica queden exentas de aportar y reciban los servicios gratuitamente? ¿Es lo que les parece mal, señorías? Eso yo, cuanto menos, digo que es incoherencia, y no me atreveré a aplicar ningún otro calificativo, para eso ya están ustedes.

El senyor president:

Acabat el debat del quart punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 39 vots a favor, 48 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la reclamació al Govern d'Espanya d'un fons d'inversió en obra pública de 10. 000 milions d'euros per a la nostra autonomia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 84. 451, BOC número 238)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reclamació al Govern d'Espanya d'un fons d'inversió d'obra pública de 10. 000 milions d'euros per a la nostra autonomia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a defensa, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, molt bon dia.

Ens trobem en esta sessió de Ple de Les Corts després de les eleccions al Parlament Europeu on el poble va parlar. I jo crec que el missatge de fons és que s'han de canviar les polítiques, les polítiques de l'austericidi, les polítiques contra les persones, i encetar una nova etapa. I en eixe sentit moltes vegades hem discutit en estes Corts de com eixim i com eixim d'esta crisi, i el Grup Compromís aporta un element substantiu per a un debat que s'ha de fer: què fem per a superar esta gravíssima situació social i econòmica que patim?

Hem presentat una proposició no de llei que té com a objectiu rescatar persones, solucionar els problemes que tenen els nostres conciutadans.

Perquè, senyories, la pregunta que ens podíem fer hui ací és: per què som la setena regió europea amb més nivell de desocupació? Per què tenim un nivell de pobresa tan elevat, tan greu? Per què hem perdut posicions des de l'any 1995 a nivell del conjunt de l'estat i el nostre nivell de renda és tan inferior? Per què ens trobem en esta gravíssima devaluació social? Quines són les causes que han originat esta situació?

I eixa és una reflexió importantíssima, necessària. Perquè dels debats i les decisions que prenguem ací i que prenga el nostre govern, doncs estarem, o enfonsant les persones, o debilitant-les, o portant-les a la marginalitat, a l'empobriment, o per contra estarem situant les persones com el centre de la nostra acció política.

Nosaltres plantegem una qüestió que considerem que forma part de la solució, la solució per a la nostra terra, la solució per als nostres conciutadans, la solució per a milers d'hòmens i dones que no tenen un horitzó de vida digna, és més, que tenen un nivell d'empobriment gravíssim i que fins i tot s'arriba a situacions dramàtiques, que hem parlat ací en estes Corts. Com eixim d'eixa situació?

I nosaltres, des de Compromís, considerem que superant les polítiques d'austericidi, no les d'austeritat. Si s'haguera actuat amb austeritat en els temps que se va malbaratar, i dilapidar i balafiar els nostres recursos, no estaríem tan mal com estem ara. Però les de l'austericidi, i per això nosaltres reclamem que hi haja obra pública, que hi haja estímul, que hi haja inversió productiva, en uns moments en els quals s'està reclamant això a tota Europa, de canviar estes polítiques que s'ha practicat des de la troica. I el senyal de la Unió Europea. , les eleccions al Parlament Europeu ens han donat una lliçó de per on ha d'eixir la crisi, el que nosaltres reclamem és que, a més que hi haja un new deal green, una política nova en les inversions, una política inversora que estimule la demanda, nosaltres reclamem també que no se continue discriminant la nostra terra.

Perquè, senyories, algú ens pot explicar per què sempre les inversions de l'estat a casa nostra són inferiors a la mitjana per població o per PIB? Per què? No parlem ja del finançament autonòmic, que hem parlat en moltes ocasions, parlem de la inversió dels pressupostos generals de l'estat.

Tinc ací les xifres, les xifres són públiques, les xifres del que consagra els pressupostos, després les de la liquidació són les que són. I, efectivament, si nosaltres representem el 10%, grosso modo, de la població de l'estat o el 10% del PIB, desgraciadament estem perdent posicions quant a PIB, doncs el resultat és que des de 2000 fins ara sempre hem estat per baix de la mitjana de l'estat. Des de 2000, quan governava a Espanya el senyor Aznar, el 4,76. 2001, el 6,04. 2002, el 5,22. El 2009 arribem ja al 9%.

En fi, no entrem en què s'invertix, en què se va a invertir per part de l'estat. Segurament eixos anys dels governs del senyor Zapatero havíem de vore la inversió de l'AVE, nosaltres ens haguérem estimat inversions productives en altres sectors, però ahí estan. Però sempre per baix de la mitjana.

I això ha quedat corroborat en l'informe que figura en l'exposició de motius de la PNL que presenta el nostre grup parlamentari, que ens fem ressò d'un informe de les empreses contractistes d'obra pública, i que es queixen i diuen en el seu informe, és un informe que caldria mirar, que el que ha suposat la minva d'inversió de l'estat a la nostra terra la quantifiquen des de 2000 a 2011 en 9. 600 milions d'euros; comptant 2011 estem en 10. 000 milions.

Per tant, nosaltres que creiem en la igualtat, que creiem en l'equitat, que creiem que no hi ha ningú per damunt de la llei i hem de tindre un tracte just, considerem que, fent cas a este informe, caldria exigir en peu d'igualtat a l'estat, al govern central, que s'invertira a casa nostra d'acord amb el que representem.

Això és el que va suposar un debat en este Ple de Les Corts respecte a l'Estatut d'autonomia. Podem parlar d'això. Però d'alguna forma que se'ns compense per la minva de la inversió dels últims deu anys. Torne a repetir que estic usant les dades oficials de les empreses que fan obra pública.

Senyories, segons estes mateixes empreses: ¿saben vostés quants llocs de treball se podien haver generat a la nostra terra? 180. 000. Sí. No, no cal que es riga, és que estem parlant de persones, estem parlant de persones. Ací estan els números, li puc donar l'informe. I nosaltres el que reclamem i estem disposats a buscar acords és que exigim al govern central, qui siga, que hi haja un tracte equitatiu, un tracte equilibrat, perquè la falta d'inversió a casa nostra el que està suposant és que milers de persones se'n vagen a la desocupació, a l'atur, a la precarietat, a no poder passar en uns mínims ingressos, i per això explica en part el nivell de desocupació que patim de més del 28%.

Ens alegrem de les xifres de reducció de la desocupació, però ens alegraríem més si realment no fórem líders en la cua d'un drama que afecta milers de persones, de dones i hòmens en este territori.

I per això demanem inversió, demanem polítiques actives d'ocupació i demanem que s'atenga, no només el fenomen de la desocupació, sinó del nostre benestar, senyories. Per què -i algú hauria de respondre- des de la presentació del Pla de rodalies en un power point l'any 2010 no s'ha fet cap inversió en rodalies a la nostra terra? I això ens condemna a patir una situació de minva del nostre benestar i d'elements substancials que condicionen la nostra mobilitat.

I podíem usar el fons que hem de reclamar a l'estat per a exigir a l'estat que invertisca en el nostre benestar? Estic parlant de xarxa de rodalies. Tots ens hem posat d'acord en el territori en una inversió necessària com és la connexió del tren, per citar un exemple, entre Gandia, Oliva i Dénia. Per què no tenim esta infraestructura ja en marxa? Si hi ha un consens en el territori, un consens social, un consens cívic, un consens institucional. Per què eixos 300 milions d'euros que costa esta obra de connectar pel litoral les nostres comarques no s'ha pogut realitzar? No hi ha diners? Efectivament, perquè en els últims anys, 2000-2011, l'estat ha deixat d'invertir a casa nostra més de 10. 000 milions d'euros, i això explica la precarietat a la que ens trobem.

Hi haurien moltes coses. Ens podíem posar d'acord en obres d'infraestructures necessàries. Nosaltres cada any en els pressupostos generals de l'estat presentem esmenes per a corregir este dèficit. Recordem, recordem encara amb alegria i amb emoció el nostre president Alberto Fabra en els pressupostos generals de 2012 que va dir que faria una gestió per aconseguir 144 milions d'euros extra a la minva, a la poca inversió d'eixos anys, que representava el 7% de la inversió. I no va aconseguir res.

És a dir, senyories, les Corts Valencianes tenen alguna cosa a dir en esta qüestió? Ens podem posar d'acord que açò és una gravíssima desigualtat que conduïx que se traduïsca en la minva en els nostres números d'ocupació, de benestar, d'infraestructures, aquelles que són necessàries per a garantir el nostre benestar? Ens podem posar d'acord amb això? O ens resignarem a continuar ofrenant noves glòries i no aconseguir aquelles qüestions que són bàsiques per al nostre desenvolupament? Parle de depuradores. Tenim quasi obert un procés d'infracció de la Unió Europea per no haver adaptat la normativa sobre estes qüestions. I l'estat ha d'invertir! Perquè si no anem a incomplir sobre unes qüestions bàsiques: mobilitat, depuradores, tot allò que condiciona el nostre benestar, línies de metro, xarxa de rodalies, museus, que tenim la segona pinacoteca de l'estat caient-se a trossos, senyories.

Estem parlant de persones, estem parlant de benestar, estem parlant del nostre poble, estem parlant que necessitem plantar-nos i exigir que l'estat no continue danyant el nostre benestar, que faça una inversió i comencem a canalitzar a través d'un fons d'inversions a la nostra terra.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Senyor Morera, el Grup Parlamentari Popular ha esmenat la seua proposició no de llei en este segon ple després de les eleccions europees, en la qual creiem i creem que és important dur un poc de sentit comú a la proposta que vosté fa hui ací.

Mire, vosté presenta com a dades oficials -ho ha dit ací-, un informe -que coneixem tots-, un informe de la cambra de contractistes, que és una associació privada de les grans empreses constructores d'obra pública a nivell estatal en la Comunitat Valenciana. I vosté ha fet ús d'eixe informe, com tots el coneixíem, ha fet pròpies les xifres i les ha dutes ací. Vosté ha quantificat en 10. 000 milions d'euros el que s'ha deixat d'invertir en infraestructures, segons diuen les empreses del sector, en la Comunitat Valenciana durant estos anys.

I mire, ací s'ha parlat moltíssim d'infrafinançament, de deute històric, de greuge econòmic continu per part del govern central cap a la Comunitat Valenciana en moltíssimes matèries. I me crida l'atenció que vosté hui vinga ací i reclame una xifra que grosso modo és equiparable a xifres que han parlat grups d'experts en informes, conclusions generals que s'han fet, i vosté diga: «Jo vull tots eixos recursos per a infraestructures i m'oblide de sanitat, d'educació i de polítiques socials. » Una cosa fonamental per a mosatros, per al govern del Partit Popular, que és transversal i necessari per a la societat valenciana, però una cosa de la qual vosté hui no ha parlat i s'ha oblidat.

Vosté ha dit que cal anar a dedicar tota la inversió a infraestructures, i és un model nou des de Compromís. I jo li ho dic: a mi que el líder de Compromís puge a esta tribuna i se pose a exercir com a abanderat de les grans empreses d'obra pública dient que la recuperació passa per la inversió en les infraestructures, bé, comença vosté a donar un poc la raó als dènou anys de govern del Partit Popular, que ha fet de la inversió pública un dels eixos fonamentals de la seua política.

Per tant, senyor Morera, benvingut al club dels que creguem que amb la inversió públics s'ajuda, junt amb la inversió privada, a continuar dinamitzant l'economia productiva de la Comunitat Valenciana. Benvinguts.

Mire, vosté sap -i mosatros ho reconeixem, i ho hem dit contínuament-…, clar que hi han hagut molts desequilibris, clar que hi ha hagut moltíssim infrafinançament per a la Comunitat Valenciana, clar que el grup d'experts que estes Corts va aprovar va traure un informe molt clar. Però, mire, me permetrà que li done més oficialitat a eixe informe dels experts que no a un de sector. I després, en la macroxifra podem discrepar, perquè vosté està demanant que tots els recursos vagen a infraestructures.

I des d'esta part, el Grup Parlamentari Popular pensa que matèries com la sanitat, l'educació o les polítiques socials i de dependència que naixen amb un gran infrafinançament anual en la nostra comunitat, pensem que si hi hagueren recursos extra i addicionals, també tindrien d'anar ahí.

I ahí tenim una diferència -vosté ho ha dit. Vosté aposta perquè els 10. 000 milions vagen al marc del Pitvi -i me pareix bé, i ho dic públicament. Per primera volta sent al líder de Compromís assumir el Pitvi com a un marc de planificació i de treball assumible i en el qual vostés volen que eixes infraestructures se financen, i mosatros també. I el Govern d'Espanya està obligat a finançar les infraestructures del Pitvi.

Mire, no li he sentit parlar de ninguna d'elles. En el Pitvi hi han 76 actuacions, unes molt xicotetes -totes són grans-…, però xicotetes i altres molt grans. Des del corredor mediterrani fins l'accés sud del port de Castelló. Vull dir, podem estar parlant d'infraestructures generals, globals, a concretes, i mos podem posar d'acord.

Per això mosatros hem esmenat la seua proposta. I l'hem esmenada des del sentit comú i des de saber del que és possible i és impossible. Hui, hui ningú se creu que el Govern d'Espanya puga, puga donar-li a cap comunitat autònoma 10. 000 milions d'euros per a infraestructures, únicament i exclusivament amb l'argument que vosté ha donat.

Mosatros li hem donat una eixida i li hem dit: demanem-li al Govern d'Espanya tots junts que en els pressupostos generals de l'estat, i eixa és l'esmena que li hem fet, arreplegue les obres del Pitvi, les obres essencials i necessàries i tinguen la seua dotació pressupostària. I això és una cosa realista, i això és una cosa possible. I no és fàcil, i no és fàcil. El possible no és fàcil; allò impossible no existix, senyor Morera. I ahí no anem a perdre el temps ni a entrar a eixe joc. Perquè hui quedaríem tots molt bé dient: «Gobierno de España, denos 10. 000 millones de euros. » Però la credibilitat que tindríem en eixa petició seria ninguna. La possibilitat vosté ho sap que seria ninguna.

Per tant, tenim de donar-li eixida a la societat valenciana i tenim de possibilitar el que se pot i se deu de fer. Vosté no pot vindre ací a justificar hui que l'única solució a la crisi econòmica és la inversió pública. Vosté sap el que és la responsabilitat de govern en àmbit menuts, però també ho sap. I vosté sap que hui el dèficit zero i la gestió pressupostària té d'estar absolutament equilibrada; si no, no funciona cap societat democràtica.

Però és que el que jo li dic no se diu en la Comunitat Valenciana i en Espanya, me dóna igual. Vaja a França, pregunte-li al govern socialista de França si no està utilitzant les mateixes receptes que el govern popular d'Espanya, o les mateixes que està utilitzant Alemanya amb un govern d'un altre àmbit, també popular i socialista, perquè és que no n'hi ha una altra eixida.

I jo li dic una cosa: si la proposta que vosté diu s'aplicara aixina, que és impossible, mos du a un austericidi real i pràctic com el que vostés apliquen on governen, senyories, com el que vostés apliquen on governen. És impossible, no és raonable i no se suporta la proposta que vosté du hui ací.

I jo m'imagine que estaran agraïts la cambra de contractistes, de dir: «¡Home! , Morera i Compromís duen ací la proposta nostra. » I que totes les grans empreses d'obra públic diran: «Menys mal que algú ens defensa. » Si no se tracta de defensar les empreses ni els sectors, se tracta de fer les coses possibles, raonables i que se puguen fer. I mosatros tenim la capacitat de demanar-li al Govern d'Espanya que invertisca en la Comunitat Valenciana, que invertisca pressupostàriament, que les obres del Pitvi siguen una realitat i que governe qui governe, les tinguen d'assumir.

Però si hui vosté ve ací i diu que l'única solució és demanar-li 10. 000 milions d'euros al govern de Rajoy, m'imagine que quan el seu grup parlamentari, o en este cas, el seu diputat plantejara esta proposta en el marc del Congrés dels Diputats i li la demanara al senyor Rajoy… M'imagine quan el senyor Baldoví isca i diga, «els 10. 000 milions que mosatros volíem demanar des de València, jo li'ls demane des de Madrid», amb la solidesa i la força que té la seua representació en Madrid, alguna cosa aconseguirà. M'imagine.

Perquè hui, senyor Morera, li ho tinc de dir… (Veus) Senyor Morera, li ho tinc de dir, no és viable, no és creïble. Vosté creu que pot eixir al carrer i dir als ciutadans: «No, nosotros, los de Compromís, 10. 000. » I ¿per què són 10. 000? ¿Perquè ho diu la cambra de contractistes? ¿Eixa és la dada oficial, que no és oficial, la dada d'unes empreses del sector que vosté ha fet pròpia? ¿Per què no són 12. 000? ¿Per què no són 15. 000? ¿Per què no són 6. 000? ¿Per què d'eixos 10. 000, no en gastem 5. 000 en sanitat i educació i benestar social i allò altre en carreteres, en formigó i en ponts? Diga-m'ho per què. És que això no ho explica.

Hui vosté puja ací, fa una proposta i el grup majoritari li diu una alternativa viable i possible: els 10. 000 que vosté demana per a infraestructures, oblidant-se de la resta de necessitats de la societat, li diem que no és possible, que això no és realista, que això no se va a fer. I mosatros li diem: pressupostos generals de l'estat, acord d'estes Corts, tots els grups parlamentaris, que hi hagen partides pressupostàries per a les obres del Pitvi.

Perquè vosté l'ha assumit el Pitvi, l'ha fet bo ja, vosté ho ha dit. I ahí va corredor mediterrani, va alta velocitat, van ports, van aeroports, van circumval·lacions, van rodalies…, van les grans infraestructures ja planificades per a dotze anys en este país i també en la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyor Morera, li donem una oportunitat. Estem dispostos que Compromís isca i diga: «Al realismo y al pragmatismo político, vamos a la propuesta posible, anem que els pressupostos generals de l'estat arrepleguen eixa demanda. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Per a acceptar o no l'esmena plantejada, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la seua proposta té de tot, menys sentit comú. ¿De què tenen por vostés? ¿Tenen por de reivindicar a Madrid, tenen por que els lleven de les llistes? Perquè ¿qui mana del Partido Popular? ¿Mana Madrid? ¿I tenen por de defendre els interessos del poble valencià? Mosatros no, perquè mosatros practiquem un valencianisme de conciliació, de suma, d'integració, de defendre tots els interessos. I els interessos en estos moments és aconseguir una nova política econòmica que mos traga del forat on vosté mos han portat. Una nova política que contemple inversió productiva per a rescatar persones.

Perquè, mire, amb la seua política econòmica, el dèficit de l'estat d'Espanya ja és quasi del cent per cent del producte interior brut. Eixos són els seus grans èxits. I a canvi de devaluar socialment a milers i milers de persones que no poden arribar a final de mes i, com hem vist en l'anterior proposició no de llei, de privar amb les seues retallades del benestar a les persones. I el gran èxit és que el forat cada vegada és més gran.

Senyor David Serra, el que vosté mos proposa és una broma. No li puc acceptar una esmena que no diu res, que és innòcua. Si vol, li l'acceptaria com a addició, com a substitució. No, perquè és que entre això i no res, és el mateix. Perquè estem farts d'ofrenar noves glòries a Espanya. I el que necessitem és de plantar-nos i exigir que ens tracten iguals, que ens tracten en equitat.

I després, no marege vosté, una cosa és el finançament autonòmic, que quan vullga -i li ho vaig dir al president de La Generalitat-, anem a reivindicar allò que hem acreditat i hem peritat en esta casa, que són els 13. 500 milions d'euros de deute històric. Reclamem-los. Quan vullguen, estem disposats a anar. Que no tenen capacitat, que no volen, que estan lligats, que són ofrenadors. És el que tenim. Però les seues ofrenes mos porten al desastre. I en eixe finançament autonòmic està la sanitat, l'educació, serveis socials, indústria y turisme.

I una altra cosa, per si no ho sap, són els pressupostos generals de l'estat. Cada cosa representa una cosa. No ho barrege. I en els pressupostos generals de l'estat estan, sí, les inversions, que mosatros volem que siguen productives, al servici de les persones o de l'economia, no especulatives. ¿Cal fer l'alineació de les infraestructures especulatives de caràcter polític, centralista, que no aprofiten per a res, que se mos han dissenyat des de Madrid? ¿Cal fer l'alineació de les obres inútils? (Veus) ¿Veritat que no?

Aleshores, anem a les obres productives, les que interessen a les persones i emmarcades en una part de la solució. Jo no dic que açò siga la solució, una part sí que ho és. Que no continuen discriminant-nos, que no continuen perjudicant als nostres interessos, que fem infraestructures a favor de l'economia productiva.

No tinga vosté cap dubte que este vídeo, esta reflexió, el que ací decidim, ho enviarem a tots els sectors productius de la nostra terra -¡clar que sí! -, perquè vegen el que PP no defensa els interessos del nostre poble, que són un obstacle. I el poble els ha dit que ja està bé de portar-mos a la misèria.

Perquè, escolte, me diu vosté una cosa: la nostra gran representació en Madrid. ¡Clar que és una gran representació! Se parla del poble valencià, se parla del nostre país al Congrés dels Diputats. No com vostés, que estan en grups que van allí i deixen d'entendre que s'han de defendre també els interessos del poble valencià. Passen Contreras o passen…, i se'n van al altre territori i desapareixen. No estan presents. No. O estan presents prement el botonet en contra dels nostres interessos estratègics, com han fet en la PAC, o en el Castor o en les inversions que estan fent per a destruir el nostre turisme en les prospeccions petrolíferes.

I li he de dir, l'informe que el senyor diputat Joan Baldoví ja ha presentat eixes esmenes al Congrés dels Diputats. Si és que cada any presentem les esmenes, les que li van rebutjar al president de La Generalitat. Recordem l'episodi, recordem l'episodi que va anunciar ací en les Corts Valencianes que presentaria esmenes per a millorar la infrainversió, no finançament, inversió amb 144 milions. I ja sabem el gran resultat del senyor Alberto Fabra, si ja sabem el resultat!

Però eixes mateixes esmenes que el senyor president de La Generalitat va presentar, el nostre diputat les va recollir i les va presentar. I sap qui va votar en contra? Esteban González Pons i els diputats del Partit Popular, en contra dels interessos del seu poble. Vostés com mos van a donar lliçons?

Sí, efectivament, esta esmena li l'accepte com d'addició, no com a substitució. I creiem que s'ha d'acabar amb la injustícia, s'ha d'acabar amb la marginació, hem de reclamar el que és just, el Grup Compromís ho reclamarà amb els grups de cambra que vulguen. I els donen l'oportunitat a què vostés defensen els interessos del poble valencià per damunt de les sigles del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, senyor Serra, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Senyor Morera, li agraïsc l'intent que vosté ha fet d'intentar acceptar per addició la nostra esmena, però seria absolutament incongruent el demanar 10. 000 milions d'euros en un fons perquè se gasten en el Pitvi i a la vegada demanar que en els pressupostos generals de l'estat se doten els diners per a les obres del Pitvi, de la qual mos acabarien de donar 10. 000 milions d'euros. És una incongruència total i absoluta.

Jo li ho torne a dir. Mire, vosté ha dit que estan ací per a solucionar els problemes de les persones, que vostés són un model absolutament distint i diferent. Pot ser, pot ser que siguen distints i diferents. On vostés governen, i li ho dic, fan i practiquen la política de la privatització total i absoluta. Mire vosté Muro d'Alcoi, un exemple d'eficiència, la llum privatitzada, l'aigua privatitzada, la brossa privatitzada. I a mosatros mos pareix bé si és millor pel poble, no entrem en eixes discussions, són les opcions que la seua gent pren on governa.

Però jo li ho dic, la proposta que vosté fa ací no és real. Vosté ha vingut a defensar uns interessos de sector, que és un sector important i fonamental, però és un sector. Vostés no són lobbistes per naturalesa. Vosté ve ací i mos diu la cambra de contractistes. Però, no, no. Les empreses d'obra pública demanen això, perquè volen treballar més, normal, raonable. I ací vénen i argumenten, sense explicar per què, que són 10. 000 milions.

I jo li dic a vosté, si mosatros hem parlat que la comunitat està mal finançada, si tots els experts del món ja ho han dit, si ho hem assumit tots, si ho hem assumit. Però, bé, si estem parlant d'unes xifres, què fem, demanen el finançament més 10. 000 milions més a part per a una altra cosa, més cosetes que anem traient. Això no és seriós, això no és una postura que una comunitat autònoma responsable puga plantejar al Govern d'Espanya, governe qui governe. S'han de plantejar les coses que toquen, les infraestructures que fan falta.

I li ho dic. Vosté ha assumit el Pitvi, benvinguts al Pitvi. Vostés ja saben que la planificació d'infraestructures fins l'any 2024 Compromís diu que l'accepta i que és una bona base de partida. Per tant, haurem de lluitar perquè eixes infraestructures estiguen. I li dic que hi ha grans infraestructures. Jo m'imagine que vosté hui tindrà la sort de poder ser el flautista d'Hamelín i que la majoria el seguisquen, que la majoria el seguisquen. Ja ho hem vist aquí.

Jo he vist ací fa molts poquets dies els grups majoritaris de l'oposició dir que cal liberalitzar gratis i rescatar l'AP-7. Jo ho he vist. Per tant, no m'estranya que el seguisquen a vosté, com vostés fan seguiment d'altres polítiques. Però això no és veritat, això no és realista i això és enganyar els ciutadans.

Hui la gent necessita una nova esperança de la política. Però la nova esperança de la política no és eixir a dir «vaig a demanar 10. 000 milions per a continuar fent carreteres, per a continuar fent ferrocarrils, per a continuar fent circumval·lacions o el que faça falta». No. S'haurà de fer el que se necessite, el que estiga planificat.

I jo torne a dir el mateix. No m'ha dit encara per què són 10. 000 milions. Vosté ho diu, perquè ho diuen un grup d'empreses, però vosté no m'ha dit per què. Vosté no m'ho ha dit. Per què no són més o són menys? Jo li dic que en la Comunitat Valenciana cada 1 de gener mos falten molts milions d'euros per a l'educació, per a la sanitat, per a la dependència i les polítiques socials, el dia 1 de gener de cada any. I vosté ve a dir-me que no, que els 10. 000 milions eixos són per a fer carreteres i per a fer inversions productives del Pitvi.

Mire, benvingut al Pitvi, però li dic que abans el Pitvi era una prioritat, hui podem tindre altres prioritats. I li dic que el govern del president Fabra ho ha dit, la sanitat, l'educació i les persones van abans que el Pitvi, senyor Morera, van abans que el Pitvi.

I vosté ha vingut ací i ho ha descobert hui i ha dit, «jo la tinc, jo l'he treta i jo sóc el que du la reivindicació de la gran empresa». Me pareix molt bé, necessària, productiva i que servix i que genera llocs de treball. Però s'hauran de fer les coses molt ben fetes.

En tota Europa, li ho dic, el Partit Popular i el Partit Socialista on governa amb dos dits de front, que és en algunes nacions, com és França o com és en Alemanya amb mosatros, està aplicant les mateixes polítiques perquè no n'hi ha una altra. I jo li ho dic, l'austericidi en les seues mans està garantit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor David Serra, quan vulga parlem de l'Ajuntament de Muro on és el referent mundial d'on s'aplica l'economia del bé comú. El convide a que conega vosté l'ajuntament, el municipi i la governança pública d'altura que s'està fent a l'ajuntament perquè vosté puga explicar amb plenitud el que hi ha.

Me sap mal el paper que li ha tocat fer a vosté, perquè vindre ací a no defensar els interessos del poble valencià, jo crec que vosté és poc seriós. És poc seriós perquè, entre altres coses, no s'ha llegit la proposta. La proposta diu que s'articule un mecanisme amb l'estat que se pot basar que en compte de no invertir el que pertoca invertisquen un 20% més del que tocaria. Se pot articular de moltes maneres.

Si ja sabem que les seues polítiques mos han empobrit i tot el que siga inversió pública d'estímul crea ingressos públics! És que els nous temps d'Europa van per ahí, no per les polítiques de l'austericidi que són les fracassades en este eleccions passades. Tot el que suposa estímul públic representa a les arques públiques ingressos. I el que és més important, rescatar persones perquè les persones puguen tindre, a través d'eixa inversió pública, llocs de treball i benestar. Tot el contrari que han fet vostés, retallades i austericidi.

Però, mire vosté, com el tema és d'absoluta actualitat i és més greu dels 10. 000 milions, perquè si vosté mira les liquidacions dels pressupostos generals de l'estat la discriminació desigual que hem patit els valencians i explica en gran mesura la situació que tenim és esta: poc finançament, ja ho hem acreditat, i poca o molt baixa inversió pública territorialitzada.

Sap el que va fer Andalusia? Que a vostés els agrada molt Andalusia. Van a recórrer i fins i tot pensen portar als tribunals els pressupostos generals de l'estat. La comunitat autònoma andalusa que té un finançament autonòmic, segons tots els indicadors, superior o millor que el nostre. I sap quants milions diu que se'ls deu? 5. 167 milions d'euros dels últims tres anys, Andalusia, per la falta d'inversió pública territorialitzada. I sap vosté per què? El govern d'Andalusia, ho han anunciat, mentre que ací estem amb el tap que representen les polítiques del PP, perquè no s'han incomplit les inversions públiques de la disposició tercera de l'Estatut. I parlen d'eixos diners. Es queixen que sent el 17% de la població el Govern d'Espanya només haja invertit el 13%. Mire-ho, mire-ho vosté això.

I nosaltres quan estem reclamant que el Partit Popular, que està subordinat al Partit Popular de Madrid, faça el mateix, vostés vénen a dir-mos que no.

Li recorde els errors del govern, perquè de les seues errades s'explica la gravíssima situació que estem patint el nostre poble. Ací tinc el debat per a corregir el que el govern d'Andalusia ara va a reclamar. El debat de la reforma d'eixe Estatut d'autonomia, el de 2006, i veig ací les seues paraules. I les seues paraules són molt correctes respecte al que mos està dient ara. Cal que li les recorde?

Recordem que en 2011, en març, estes Corts modificaren un Estatut d'autonomia per a incloure esta clàusula, que els governants d'Andalusia estan reclamant, per a demanar més inversions per part de l'estat. I vostés vénen ací a dir-mos que no. I eixe Estatut que reformarem està parat en el Congrés dels Diputats.

I eixa disposició addicional que pactàrem ací, ¿sap vosté quants diners, segons les seues paraules de la sessió de ple d'ací d'estes Corts, sap quants diners mos ha costat ja? Més de 1. 000 milions d'euros, senyoria. Sap amb eixos 1. 000 milions… Perquè jo li estic fent una proposta de 2000 a 2011, però 2012, que ja no tinguera la clàusula, 2013 i actuals pressupostos de 2014 ¿sap vosté quants diners d'obra pública, obra pública. És que els pressupostos les inversions públiques territorialitzades és això, millora dels museus, de les depuradores, de rodalies, de carreteres, etcètera, etcètera, és això, no és finançament. No se confonga vosté. Sap quants diners per la seua brillant gestió, incomplint el que vosté va dir ací en eixe debat ? Ja mos ha costat més de 1. 000 milions d'euros. Sume'ls als 10. 000 i continuen cada dia perdent.

Senyories, facen un pensament. La proposta que fem nosaltres és correcta. El que vosté va dir en la sessió de reforma de l'Estatut és correcte. Ens posàrem d'acord. Però cada dia que passa la seua ineptitud i la seua falta en la defensa dels interessos del poble valencià, com sí que està fent Andalusia en este cas, sí que està fent, està reivindicant allò seu. Però nosaltres no reivindiquem allò nostre per culpa seua. I això se traduïx en atur, en desocupació, en malestar social, en misèria i en persones que no tenen un horitzó de vida digna.

Sí que representa una part de la solució…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…polítiques actives d'ocupació, inversió en obra pública. I si no vénen els diners de l'estat és perquè ens discriminen i vostés són col·laboradors d'eixa discriminació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Grups que no han presentat esmenes per a fixar la seua posició. En primer lloc, la paraula la té el senyor Ignacio Blanco, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Morera, no podem votar-li a favor, perquè vostés plantegen un debat necessari sobre el quant, sobre l'import de les inversions de l'estat, però crec que equivocadament enfocant el com, sobre el destí d'eixes inversions.

Parlen vostés del Pitvi, el Pla d'infraestructures en transport i habitatge, i resulta que el Pitvi és el model del malbaratament, és el model que ha provocat l'austericidi que vosté critica. És el model de l'alta velocitat, de les autovies, del desdoblament de carreteres que no tenen un trànsit que ho exigix. I si vostés demanen que el 20% de la inversió de l'estat en el Pitvi vaja al País Valencià estan demanant que s'aposte, precisament, pel model de polítiques d'infraestructures que ens han conduït a la crisi i que amenacen la sostenibilitat del nostre territori.

Ara bé, encerten vostés en plantejar el debat sobre les infraestructures quant a l'import. Perquè, efectivament, si hem perdut vora 1. 000 milions d'euros a l'any en finançament autonòmic i hem perdut vora 1. 000 milions d'euros a l'any en inversions de l'estat, estem perdent 2. 000 milions d'euros a l'any amb Zapatero i amb Rajoy. I això és important denunciar-ho. I ahí està la incoherència del Partit Popular que durant tants anys va a fer victimisme davant el govern central del PSOE i que ara veiem com el govern central del PP encara destina menys diners al País Valencià.

Jo pensava que hui era l'oportunitat que el Partit Popular, que sí compartix eixa política d'infraestructures, de grans infraestructures, votara a favor de la seu proposta. Perquè ja han dit que tenen un nou to reivindicatiu, han canviat ahí unes quantes coses. El secretari general ara és secretària general, han fet unes quantes reunions. El senyor Rus, que crec que no ens acompanya, es va reunir amb els alcaldes alguns dels quals sí que crec que estan ací, perquè hi ha uns quants alcaldes, senyor Castelló, i estaven enfadats amb el govern central i amb el Consell d'Alberto Fabra.

I entre altres coses estan enfadats, perquè no defensa suficientment els interessos valencians. Perquè la marginació, la discriminació que estem patint durant tants anys no pot acceptar-se de manera crítica.

I jo pensava que el PP sí que podria votar-li a favor la seua proposició no de llei i no presentar una esmena ridícula que no diu res, senyor Morera. Nosaltres recolzem la demanada de 10. 000 milions, perquè s'ha de ficar alguna cosa. Ací presenten una esmena que diu zero, zero. Jo no sé si en són deu mil, onze mil o nou mil però millor dir deu mil que zero, que és el que diuen ells, zero. Ara bé, 10. 000 milions per a què? Eixe és el problema.

Perquè, fins ara, el poquet que s'ha invertit en el País Valencià ha sigut en AVE i en autovies, fonamentalment. I nosaltres pensem, com vosté també ha dit, encara que siga incoherent en la redacció de la seua proposta, que cal canviar de manera copernicana l'orientació de les inversions. Cal apostar per vertebrar territorialment el País Valencià amb una xarxa de ferrocarril de proximitat, de rodalies i regionals, que està absolutament en un estat tercermundista o no existix. Cal exigir contractes programes precisament per a eixe servei públic, tant de Renfe com de Ferrocarrils de la Generalitat, perquè en altres llocs tenen suport del govern de l'estat i ací no. El cas de València, jo crec que és l'única gran ciutat que encara té una partició per unes vies que no estan soterrades, per un parc central que porta quants? , vint? , vint-i-cinc anys per fer-se? Les infraestructures culturals que vosté també anomenava, el Sant Pius V.

En definitiva, jo crec que és necessari plantejar el debat que vosté planteja. És necessari exigir-li, al govern central, una major dedicació dels pressupostos de l'estat al País Valencià. És imprescindible un canvi d'actitud del Consell de La Generalitat, que veiem que no estan disposats a canviar. I és important continuar fent la nostra tasca de presentació de propostes i d'esmenes. Jo sé que vostés han presentat esmenes, nosaltres també hem presentat esmenes en els tràmits dels pressupostos de l'estat; el senyor Fabra anuncia ací esmenes i no les presenta mai.

Ara, insistisc, no sols és el quant, sinó el per a què. I nosaltres no podem compartir una política d'inversions en grans infraestructures que amenacen el nostre territori i que tenen un model altament improductiu que beneficia eixes grans empreses, eixe Florentino Pérez i no les ciutadanes i ciutadans, els treballadors i treballadores i la xarxa de xicotetes i mitjanes empreses i el teixit productiu del País Valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Socialista, senyor Signes, per a fixar la seua posició, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Ací s'ha dit que la nova esperança de la política és el que ha de primar en estos debats, després de les eleccions europees de fa dos diumenges. I hi ha un tema que és fonamental. És a dir, s'ha comentat ací, s'ha comentat de passada, però jo pense que s'ha de fixar i posar en valor, que és la reforma del nostre Estatut d'autonomia, aprovat per estes Corts, per incloure aquella addicional primera amb la finalitat de garantir la inversió pública -que és el tema que estem debatent- realitzada per part de l'estat a la nostra comunitat.

Ha passat, com molt bé s'ha dit, tres intents de ser tractat en el ple del Congrés dels Diputats, però les tres voltes s'ha retirat de l'ordre del dia, per part del Partit Popular, la darrera volta el 10 de setembre de 2013. I eixe és el problema, eixe és el verdader problema. És a dir, el problema és que eixa modificació d'eixa addicional primera que aprovàrem en estes Corts vostés no volen que siga referendada en el Congrés dels Diputats. I és una addicional primera que parla d'inversió pública. I eixe és el problema.

Efectivament, és a dir, l'informe de la cambra de contractistes, jo he vist la proposició no de llei de Compromís i veig que és de febrer, no sé si tenen l'informe de la cambra de contractistes del mes de maig. Efectivament, allí no parlen ja d'un dèficit de deu mil, sinó d'onze mil, d'onze mil. I el tema és que tanta austeritat i ajust prolongat en la situació de l'obra pública ens està posant en un punt molt crític i, el que és pitjor, sense que se vegen canvis a curt termini. Perquè, miren, vostés. És a dir, l'escassa licitació de hui es traduïx en una escassíssima inversió de demà; això és aixina, no? L'evolució negativa a què estem assistint en licitació, majorment en la Comunitat Valenciana, diu la cambra de contractistes: «No és doblement perjudicial per quant, si no hi ha licitació -és a dir, obres a incubar-, no iniciaran en temps prudencial les infraestructures que requereixen inversió -és a dir, anualitats, obres en execució, activitat, ocupació, consum-. Si no hi ha activitat constructora no hi ha futur, ni per al sector d'obra civil i els seus subsectors afins ni per a l'economia en general, ja que les inversions productives augmenten la productivitat del teixit industrial, manufacturer, hortofructícola i la seua transversalitat -transport i logística. »

I eixe és el tema. El tema és que en este moment no s'està invertint per part de l'estat en obra pública en la Comunitat Valenciana; tampoc per la conselleria d'infraestructures, però eixe no és el motiu del debat.

Adonen-se'n vostés. És a dir, pel que fa a les inversions del govern central, de 2000 a 2014 -a 2014-, en 2011, que va ser l'últim govern del PSOE, se van invertir 1. 538 milions d'euros. En 2014, en este que estem, govern del PP, govern de Rajoy, s'han invertit o està previst que s'invertisquen 605 milions d'euros. La diferència és substancial, substancial.

A l'igual que si també comparem, com feia el senyor Morera, ell parlava del Pitvi i de la població i jo vaig a referir-me només a la població. És a dir, en l'any 2011, amb un 10,71% de població al País Valencià, el PSOE invertí 9,21%; és a dir, no arriba al 10, és cert. Però en este any 2014, amb un 10,68% de població -ha disminuït lleugerament- al País Valencià el govern de Rajoy està invertint el 6,1%, és a dir, quatre punts per baix de la població que té la Comunitat Valenciana. Vostés que tant se'ls omplí la boca, i en tants anys, parlant que havíem de tindre inversions i finançament d'acord amb els cinc milions d'habitants de la Comunitat Valenciana, i ara què fan? Ara no obrin la boca. (Aplaudiments) 2014, 10,68%, 10,68% de població respecte de la resta d'Espanya; inversió del govern central en la Comunitat Valenciana, 6,1. I vostés callats. I el senyor Serra fent ací uns discursos de jocs florals i de no sé què. No, eixe no és el tema.

El mateix que tampoc és el tema -i vaig acabant ja, senyor president-. És a dir, 2011, ràtio per habitant, inversió ràtio per habitant, govern PSOE, 307,8%; és cert, cinquanta punts per baix de la mitjana nacional. Però 2014, de 307, govern Rajoy, a 121.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. huitanta-huit punts per baix de la mitjana nacional. I vostés mut. I vostés callats. I vosté ací fent no sé què. És a dir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. I això és la pura realitat.

I, per tant, el meu grup va a votar a favor de la proposició no de llei de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Puge ací per a agrair al Grup Socialista. (Veus) Torn de rèplica. (Veus) Als dos. (Veus) No, escolte. (Protestes)

El senyor president:

Senyor. , entenc que va a replicar al senyor Blanco.

El senyor Morera Català:

Sí, sí, al senyor Blanco. Però puc aprofitar per a.

El senyor president:

(Inintel·ligible) . Seguisca vosté, per favor.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

Si som incapaços de posar-mos d'acord sobre una qüestió tan neuràlgica, que afecta tantes persones, que afecta la nostra capacitat de decidir qüestions en l'estat, doncs, crec que tenim un greu problema. En Andalusia no han tingut problema en posar-se d'acord en una reivindicació que és justa.

No volem ser ningú. (Veus) No volem ser més que ningú, però tampoc menys. I el que hem constatat ací, i només de l'observança de les liquidacions dels pressupostos generals de l'estat, hem vist que això s'ha resumit en una enorme marginació que s'ha traduït en una minva de benestar i en una falta de llocs de treball i, per tant, ha afectat la nostra conciutadania.

Crec que el Partit Popular hauria fet bé de votar a favor. Perquè la proposta és sensata, és seriosa. I a mi m'agradaria usar el torn per a intentar integrar a Esquerra Unida en una proposta que és sensata perquè, efectivament, posa més l'accent en què ha passat, en radiografiar la minva d'inversió, en radiografiar que necessitem eixa inversió no per ser més, sinó perquè s'ha comés una injustícia que s'ha traduït en eixe nivell d'atur, de desocupació i tal.

Ara, si anem a la realitat, com anem a concretar això? Efectivament, en la proposta de resolució que està ací plantejada. Instaríem, si s'aprovara, el Consell -hem vist que el Partit Popular no va a votar- a buscar l'articulació d'un fons d'inversió. Com? Amb quin objectiu? Obra pública de l'estat a la Comunitat Valenciana. Però, efectivament, obra pública. I ahí vosté ha assenyalat una cosa que nosaltres no hem posat. No volem ser subcontractistes. No volem que l'hospital de La Fe, per exemple, mos el faça Florentino Pérez. Volem que les xicotetes i mitjanes empreses de la nostra terra tinguen oportunitat d'estar en eixes licitacions. Tampoc ho diguem ací, perquè el que volíem era subratllar el forat que n'hi ha.

Les Corts instaríem el Consell -si s'aprovara- a que este fons estiga dotat almenys no menys de deu mil milions, que és el que hem radiografiat, el forat que n'hi ha -ara en són més, ara en són més; però diguem-ne deu mil-, corresponent a la inversió pública territorialitzada acreditada des de l'any 2000. I com ho fem això, i és el punt neuràlgic? Doncs, sobre la base de la realitat; que el Consell inste, a través de la comissió bilateral estat-Comunitat Valenciana -on, si nosaltres estem en un futur, en el futur govern del canvi, instarem a que això siga una realitat-, a que ens doten del que no ens van donar el passat.

I com ho haurem de fer això? Doncs, haurem de considerar el context del que n'hi ha, no del que decidim, sinó el que n'hi ha. Li he de recordar, senyor Blanco, que el Pitvi també contempla. Efectivament, no cal que li diga, vosté ho sap, que nosaltres no estem a favor de les inversions ni de les obres faraòniques i improductives, fetes en criteris polítics. Però dins del Pitvi està el pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, que el van integrar ahí. És el context que n'hi ha. No és el que ens agrada, estem en contra de les grans obres inservibles, les que no aprofiten, però, efectivament, hem de buscar un mecanisme real perquè sobre la realitat busquem solucions als problemes que té plantejada la nostra societat.

El Partit Popular en esta decisió s'allunya de la centralitat, s'allunya dels interessos estratègics del nostre poble, s'allunya de defendre els interessos valencians. No facen vostés el mateix. Perquè està clar que nosaltres, que tenim un mateix plantejament del que és per a superar esta gravíssima crisi a través de les polítiques que estimulen la demanda, que siguen útils per a la ciutadania, que milloren el benestar i que creen ocupació a través dels sectors productius, ja vorem tot això com s'articula.

És una crida. És un avís, i que deixa, efectivament, en esta proposició no de llei el Partit Popular en el que és, un partit que no defensa els interessos valencians, és més, un partit que està en contra dels interessos dels valencians.

I, efectivament, la redacció podia ser molt millorable. Jo ja li assegure que nosaltres estem, com he dit abans, per millorar la mobilitat, per millorar les infraestructures culturals, per millorar la xarxa de rodalies, etcètera, etcètera. No cal que li ho diga jo, és que l'actuació del nostre grup està en eixa línia.

Per tant, no és tant el què farem, sinó el com. I el com és que necessitem articular este fons.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. per a eixir d'esta gravíssima crisi social i econòmica a què mos han portat les polítiques del Partit Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. i que continuen portant-mos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. a eixa gravíssima situació.

Per tant, li reclamaria un vot favorable, pensant en el pròxim futur.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Jo no sé si ha quedat clar en la meua primera intervenció el sentit del vot. No anem a recolzar la proposta del Grup Compromís pels motius exposats, i que ara els reiteraré. Tampoc anem a votar en contra. Anem a abstindre'ns, perquè pensem que la redacció no sols és millorable, és que s'ha de millorar. Fins i tot, instem a arribar a un acord, perquè nosaltres no estem allunyats dels problemes de la gent ni de la necessitat del país, sinó tot el contrari, estem a peu de carrer i molt conscients que s'ha de canviar el model d'inversions, no solament més inversions, sinó altre tipus d'inversions.

Per tant, senyor Morera, jo crec que podem trobar-nos en un altre moment en una proposta consensuada.

Jo entenc que el component ecologista, en principi, també està present en la seua força parlamentària. Nosaltres som rojos i som verds. I, per tant, no anem a renunciar a eixos principis, a eixos plantejaments i a eixa orientació que se li ha de donar a la inversió pública. Vostés han anomenat equivocadament, al meu parer, el Pitvi. El Pitvi són 140. 000 milions d'euros d'inversió. Un 20% que vosté demana per al País Valencià són 28. 000 milions d'euros, que serien molt necessaris, però no en eixe tipus d'inversions, perquè el 70%, del que preveu el Pitvi -ja li dic- són infraestructures d'alta velocitat ferroviària i autovies que estan clarament sobredimensionades, i el pla de rodalies únicament són 3. 000 i escaig milions d'euros.

Per tant, si vosté havera anomenat en la proposta de resolució el pla de rodalies, tindria el nostre suport. Com que equivocadament des d'un punt de vista no sols ecologista, sinó fins i tot social, s'han plantejat la reivindicació de l'execució del Pitvi, en estos moments ens abstenim, i segur, segur que ens trobem en un altre moment, en una altra proposta consensuada per a reivindicar més inversions i altre tipus d'inversions.

Dit això, compartim tota la crítica que vosté ha fet i que nosaltres hem reiterat cap a l'actuació del Partit Popular, que no defensa els interessos valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies.

S'ha acabat el debat, senyor Serra. No té vosté dret, el tema, perquè no se.

Anem a passar a la votació del quint punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 35 vots a favor, 48 vots en contra, 4 abstencions.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'increment de les actuacions necessàries per a una reducció substancial de les causes conegudes dels incendis forestals i l'augment de la formació preventiva, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 86. 694, BOC número 243)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'increment de les actuacions necessàries per a una reducció substancial de les causes conegudes dels incendis forestals i l'augment de la formació preventiva, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a defendre-la té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyor president.

Tots sabem que l'estiu del 2012 va ser un estiu extremadament dolent pel que fa a la superfície forestal arrasada per incendis. Des de 1994 no havíem tingut un estiu d'aquestes dimensions. Aleshores el conseller i les autoritats valencianes van establir, o van dir, la versió oficial era que les dimensions que havien tingut els incendis aquell estiu derivaven únicament i exclusiva de les dolentes condicions climatològiques. Es va fer cas omís, es va ometre de qualsevol manera qualsevol tipus de relació amb les retallades que s'havien produït dos anys abans en els serveis d'extinció d'incendis.

Fins i tot la mateixa comissió que es va crear per a estudiar els problemes creats per eixos grans incendis del 2012 va evitar, almenys en la presentació que ens van fer públicament, perquè insistim que no coneixem el contingut complet de l'estudi, va obviar l'anàlisi de les retallades, o de les repercussions de les retallades en els serveis d'incendis. Enguany ja tenim registrats pràcticament el doble d'incendis en el que duem de 2014 de tots els que es van produir en 2013. Pràcticament el doble. I superem àmpliament el que hi havia en 2012. És a dir, creuem els dits, perquè ningú vol que passe el que va passar al 2012, però realment estàvem davant d'una situació molt, molt preocupant, perquè probablement les condicions climatològiques i les condicions de combustible en els boscos valencians, i les condicions lògicament d'estos boscos van a ser pitjors que les que vam tindre en el 2012. Per tant, si es presenten situacions del famós 30-30-30, no sé què és realment el que pot acabar passant.

Hi ha un tema que no s'analitza suficientment, i és que no estem davant d'una situació de caràcter conjuntural. No és un problema que s'haja produït el 2012 i que ara es torna a produir i que no es tornarà a reproduir. És que no és de veres això. Estem davant d'una situació que adquirirà tints estructurals a llarg termini, per una sèrie molt complexa de factors, però sobretot per un contra el qual és molt difícil establir polítiques a curt termini efectives, que és el canvi climàtic. Ja ho diu l'últim informe dels experts de l'ONU, de l'IPCC, que es van reunir ací i Camps els va posar una estora roja. Supose que tindran en alguna estima els informes tècnics que diuen que el canvi climàtic provocarà més sequeres, inundacions i incendis forestals a Europa i especialment en les zones del sud. I els incendis forestals, a més, són un mecanisme que retroalimenta el canvi climàtic, perquè no és sols que el canvi climàtic propaga condicions que van a permetre que hi hasquen més incendis forestals, sinó que a més, com més informes forestals, més es produirà el canvi climàtic, perquè un dels factors, per descomptat no el més important, però un dels factors que expliquen el canvi climàtic és l'emissió de gasos d'efecte hivernacle, precisament a causa dels incendis que -insistixc- és un factor a tindre en compte.

Per tant, nosaltres el que reclamem és un canvi radical en la política d'abordatge del tema dels incendis forestals, i el que planteja la proposta de resolució bàsicament és això. És una sèrie d'elements en els quals entenem que la política actual del Consell està errada i que entenem que cal corregir. I vaig a tractar d'enumerar-les. El primer, incrementar les actuacions necessàries per a reduir les causes conegudes d'incendis forestals. Cal fer una formació preventiva, dirigida a la societat en general, però també a determinats segments concrets que tenen realment problemes concrets, com per exemple els llauradors, particularment, o una qüestió tan senzilla, com són les festes dels pobles de les quals hem tingut alguns incendis realment importants, i absolutament evitables, com va ser l'impresentable -i dic «impresentable», perquè va ser una decisió d'un alt càrrec del Partit Popular- que va ser l'incendi de Cullera.

Entenem que el que està fent-se en això és absolutament insuficient. Hi ha un problema gravíssim en la famosa interfície urbanoforestal que no s'aborda de forma adequada. La conselleria diu que va a fer una guia. No sé, la guia eixa, encara no ha arribat, ja fa no sé quants anys que mos l'anuncien. Però que el problema no és només tindre una guia, sinó establir plans concrets perquè es fagen les faixes auxiliars necessàries, perquè les urbanitzacions no presenten problemes, ni de provocar incendis, ni després, quan n'hi haja un incendi, que els mitjans d'extinció s'hagen d'abocar a eixes urbanitzacions per protegir-les, perquè això és prioritari. Hem d'acabar amb la desproporció pressupostària entre extinció i prevenció. Tots els diners s'aboquen a l'extinció d'incendis. I l'única cosa que salva eixa desproporció és que compten entre la prevenció d'incendis els tallafocs, que jo no sé quina prevenció és eixa, però parlaré dels tallafocs si em dóna peu, però els tallafocs no prevenen els incendis. Ajuden a extingir incendis, però no són un mecanisme de prevenció. S'ha d'augmentar els mitjans estables de vigilància. Enguany s'ha fet, però s'ha fet de forma conjuntural.

Nosaltres pensem que cal tornar com a mínim a la situació que hi havia en 2010. Perquè ho he dit moltes vegades: o en 2010 tiraven els diners, o ara ens fan falta mitjans, perquè les circumstàncies ara són pitjors, a més, que les de 2010. Per tant, incrementar les actuacions silvícoles preventives, garantir als ajuntaments que puguen establir protocols d'actuació i, sobretot, suspendre els acomiadaments i incrementar la dotació de personal, en este cas sobretot de VAERSA. No sols de Tragsa o de qui s'haja d'encarregar en definitiva de l'extinció d'incendis, sinó també de VAERSA, que complixen un paper fonamental en la prevenció dels incendis i en l'elaboració dels plans de prevenció.

Coordinar, millorar la coordinació dels serveis d'extinció. No ho diem nosaltres, ho diuen les conclusions de l'informe d'experts. I crear protocols específics d'integració de voluntaris. No tractar tots els voluntaris igual, que no és el mateix el veí que espontàniament va i diu que vol ajudar que els col·lectius de voluntaris que estan preparats, que tenen formació i que estan disposats i tenen els mitjans per a poder-ho fer, i per tant cal això tindre-ho clar. Com també cal regular les brigades de les diputacions, com el cas d'Imelsa, per a vore quin paper realment han de jugar i que juguen el paper que hagen de jugar. I si han de jugar un altre paper diferent al que tenen regulat, que es regule perquè puguen jugar eixe paper i se'ls augmente en mitjans i en salaris.

Recuperar les brigades d'actuació -com he dit-, tenint en compte determinades consideracions que es troben especificades en la moció, sobretot el tema que les unitats de brigada tinguen tretze treballadors, perquè si no, tenim un problema en els torns que es produïxen i no sempre estan tots els treballadors necessaris per a dur les autobombes. I després, algunes qüestions que són molt importants: regular l'ús del foc en el medi forestal, millor del que es fa en el pla d'extinció d'incendis forestal, i sensibilitzar els agricultors i els ramaders. Evitar l'excés de pistes forestals i la desmesura dels tallafocs. Els tallafocs que són útils són els que es fan en el moment en què hi ha un incendi, perquè els altres servixen únicament i exclusiva per generar problemes, generar problemes d'erosió, generar problemes d'invasió d'espècies no autòctones, i a més, moltes vegades ni tan sols estan operatius en el moment que se necessita perquè no hi ha suficient manteniment, a part que són caríssims.

Cal prohibir l'extracció de fusta. És una autèntica barbaritat. De les més grosses que es fan. Perquè no és possible que immediatament que s'acaba l'incendi forestal, entre maquinària pesant per a retirar tones i tones de pins cremats de les zones incendiades. Perquè, dos coses: el primer que es fa és generar una expectativa i un incentiu per als incendis forestals. I en segon lloc, a més, el que fa és dificultar la regeneració espontània dels incendis. Els incendis són una cosa connatural, consubstancial al clima mediterrani. El problema no és que hi hagen incendis, el problema és que n'hi han més incendis dels que hi ha per un règim natural. Probablement, alguns expert diuen que fins a 500 vegades més. Però la regeneració espontània és molt important, i això no es pot mantindre si no es deixa com a mínim dos anys les zones sense intervindre. I, finalment, cal preservar el medi rural, cal abordar els temes de la crisi agrària, però com a mínim caldria fer una cosa: entendre que la conservació de les masses forestals genera un valor importantíssim per al conjunt de la societat, i que eixe valor s'ha de retornar als municipis rurals, i això s'ha de fer mitjançant la implantació d'ecotaxes i retornar perquè els municipis rurals puguen.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. mantindre la població i que eixa població puga fer les tasques que han fet sempre de manteniment de l'espai entre les zones antropitzades i les zones forestals. Per tant, el que demanem és.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. un canvi radical de la política de prevenció i extinció d'incendis.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torró, sincerament he d'agrair-li, en primer lloc, que haja reconegut en la seua intervenció l'ampliació del període de vigilància de les brigades en el present any, que és molt que vosté reconega una cosa tan important com això, i he de dir-li, també, que per insuficiència manifesta de temps no puc explicar detalladament, com m'agradaria, cada una de les raons que desmunten la major part de les onze propostes que conformen la seua proposició no de llei.

Agraïsc, també, que reconega que els incendis -per altra part és una cosa obvi- són un mal endèmic al nostre territori però, a pesar d'això, he de manifestar-li també que persistix vosté i el seu grup en alguns dels plantejaments -al nostre juí- equivocats, quan no distorsionats, i faltats de fonament. Ací s'han fet algunes manifestacions que cooparticipen d'eixa falta de fonament, d'eixa falta de racionalitat.

Ses senyories saben que les polítiques orientades a la lluita contra els incendis forestals ocupen -i han ocupat-, almenys des de l'any 1995, un lloc primordial en l'acció del Consell, com ho demostra l'enorme esforç pressupostari que s'ha destinat a este àmbit a fi de garantir un ampli dispositiu de recursos humans i materials per a la prevenció dels incendis forestals, per a extingir-los amb immediatesa i eficàcia quan es produïxen. Això és un fet constatable, i podem parlar de xifres en eixe sentit.

He de recordar que gràcies a la gestió, en contra del que ací s'ha afirmat, realitzada en les últimes dècades, i a uns grans esforços inversors que ha fet la Comunitat Valenciana, doncs la nostra comunitat és un referent en l'àmbit de la protecció civil i la gestió d'emergències i, en particular, en la prevenció i en l'extinció d'incendis.

La nostra comunitat és, de les comunitats autònomes, la que major inversió en prevenció i en extinció d'incendis, i remarque allò de «prevenció» perquè també en prevenció, a pesar del que vostés han dit, és una inversió que ha anat en augment, any darrere any, de manera espectacular des de 1995. Informes que -com saben vostés- es publiquen periòdicament en entitats com, per exemple, Asemfo, aixina es pot constatar i aixina es pot acreditar any darrere any; de fet, hui es destinen a prevenció i a extinció d'incendis -a la prevenció també- tres voltes més que el que es feia en 1994. Vostés insistien en els incendis més recents però jo no puc oblidar aquell incendi de 1994 que va ser la prova palpable, fefaent que en eixe moment i fins a eixe moment sí que hi havia hagut una falta de política i de decisió política en apostar decididament per la prevenció i per l'extinció d'incendis. A mi això no m'ho han de contar perquè ho vaig viure.

I és a partir d'eixe punt d'inflexió, que suposa la desfeta de 1994, quan des de La Generalitat s'adopten una sèrie de mesures que comporten sempre inversió real i que han fet que en les últimes dècades la Comunitat Valenciana -com dia- siga un autèntic referent.

En moltes ocasions s'escolten frases fetes i per eixes frases alguns pretenen donar la impressió que la Comunitat Valenciana està desprotegida enfront dels incendis forestals, inclús s'ha afirma que el Consell -com s'ha fet ací- no fa res, quan mai s'ha fet més per estes qüestions des que governa el Partit Popular. Això és la realitat i això, raonablement, és aixina.

Per tant eixes afirmacions estan absolutament fora de la realitat, senyor Torró, senyories, doncs és totalment incert que la Comunitat Valenciana manque de mitjans suficients contra els incendis. Fa molt poquet -per no reiterar jo-, vostés ni hauran tingut coneixement de totes les xifres de dispositius que s'han posat en marxa, del que significa l'avançament d'eixa campanya.

Jo, per això, senyories, entenc que no és responsable ni tampoc és cert vincular uns supòsits retalls, «recortes» -que han dit ací-, com una de les causes dels greus incendis que patírem el passat estiu.

La realitat és -i acabe, senyor president- que en el any 2012 vam comptar exactament amb els mitjans que en el 2011, i la realitat és que…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

…-i acabe, senyor president- que este any l'increment pressupostari en brigades, en personal, en prevenció, en el temps de la campanya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. ha segut més que ressenyable.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Giner. Jo. no sé, a voltes, un sent ací determinats discursos que li fan pensar si estàs despert o no.

Anem a vore. Resulta que els incendis de 1994, que van ser un desastre impressionant, i ho van ser, ningú discutix això, ningú, ¿eh? , això va ser culpa del Partit Socialista. Ara, els incendis del 2012, que han segut un desastre monumental, no són culpa del Partit Popular.

Bé, senyor Giner, jo, de deveres. , ¿vostés són conscients de com de ridícul resulta això? ¿De com d'increïble i de com de fals resulta això? ¿De no admetre mai que no s'és responsable de res? No admeten mai cap tipus de responsabilitat. Mai.

Els retalls. «No, si els retalls eren els mateixos que el 2011. » Perdó, els retalls van ser en 2010. Des del 2010 hem tingut tres estius: 2011, que va ser bo i van haver-hi pocs incendis; 2012, que va ser dolent i els incendis van ser terrorífics; 2013, que va estar un poc millor i els incendis no se n'han passat. Anem a vore què passa en 2014.

Però el problema és que els mitjans que hi han en 2011 són molt inferiors als que hi havien en 2010. I els que hi han ara, a pesar de la correcció, seguixen sent molt inferiors als de 2010, molt inferiors. I això no sé fins a quin punt pot haver influït que els incendis siguen més grans o més xicotets. Això es pot discutir. Però el que no es pot discutir és que alguna influència han tingut.

I vostés eviten ni tan sols considerar «anem a vore quant ha influït», senzillament per una qüestió molt fàcil, que és de valorar les polítiques que fan. És que ni tan sols es preocupen d'això. Que això seria el més lògic, és a dir, «vaig a avaluar la política que jo he fet. He retallat en 2010. He tingut un estiu molt roín en 2012. Quan jo ajunte els experts, el primer que m'heu d'examinar és vore fins a quin punt els retalls han tingut influència». Perquè això és qüestió d'una persona sensata. No estem parlant ni tan sols de partidisme, ni res. Una persona sensata fa això, perquè el més lògic és saber si els diners estic gastant-me-los bé o no. I si el que he fet ha tingut influència o no, per a saber si he de corregir o no. Però, ¿sap què passa? Que vostés això no els importa. Eixe és el problema. El més greu és que a vostés això no els importa. L'únic que els importa és fer-se propaganda. Fer-se propaganda. És l'únic que es té en compte, això. Perquè si no, no s'entendria eixe tipus de justificacions. No s'entendrien.

Jo apel·le a la consciència dels diputats del Partit Popular, ja no per. , no ho facen ni tan sols per ser membres d'un partit. Vull dir, posen-se en el pla dels ciutadans. Pensen com els ciutadans. Pensen en el que diuen quan parlen ací i pensen què sentirà un ciutadà quan els escolte a vostés, quan els escolte dir que en 1994 la culpa la tenia que la política del PSOE era un desastre i, en 2012, el PP ho fea tot molt bé.

No, per l'amor de Déu, no, senyora Hernández. Per l'amor de Déu, no. És que això és el que vostés diuen. Exactament el que vostés diuen quan pugen ací, quan ixen al carrer.

Per tant, el més trist de tot, senyor Giner, és que no ha segut capaç d'argumentar absolutament res sobre el contingut de la proposta que jo li he posat ací, absolutament res.

Han comentat més els diputats de l'oposició en qüestions en les quals jo estic completament d'acord. Vull dir, estic completament d'acord en els matisos que el senyor Ponce ha introduït respecte al mateix text, per les interpretacions que poden ser dubtoses en algun cas determinat, com el tema de les repoblacions forestals, que hi han repoblacions forestals que pareixen camps de tarongers: pins sembrats amb maquinària, que és una qüestió absolutament irracional. Però ací això s'ha fet en època de vostés, ¿eh? , no estem parlant. , i en època del Partit Socialista també, perquè abans hi havien altres criteris.

Estic completament d'acord en el tema de les intervencions silvícoles. I estic completament d'acord en una cosa que ha dit la senyora Barceló, i és que cal tornar les competències a medi ambient. Cal tornar les competències a medi ambient, perquè ells són els que coneixen realment els boscos i ells són els que han de marcar els criteris. Perquè si al final és una qüestió de coordinar distints departaments, al final la coordinació s'haurà de fer igual, dóna igual en mans de qui estiga. No, estarà millor en mans dels que saben el que és un bosc i saben com funciona, que no en mans dels que es dediquen a apagar incendis pràcticament de forma exclusiva. Per tant, això és molt important.

M'agradaria, senyor Giner, ja que supose que tornarà a pujar ací, que en compte de contar-me històries i pel·lícules, parle.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. del que hi ha en la proposició no de llei que li presente, parle del contingut de la proposició no de llei i no em conte pel·lícules de 1994.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. que això pareix Regreso al futuro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, jo el primer que li agrairia és que no manipulara les meues paraules. Jo no he culpat el Partit Socialista. Jo he diagnosticat una situació que es va produir a 1994.

I després he fet una afirmació, de la qual em senc orgullós, d'un treball realitzat al llarg de les últimes dècades en prevenció i extinció d'incendis que ha fet el Partit Popular amb els governs que ha sustentat el Partit Popular. Això és el que jo he dit.

Jo no he fet ninguna crítica, perquè, precisament, si jo en la meua intervenció he dit alguna cosa, és que em pareix irresponsable el fer el que en ocasions es fa des de l'oposició, el criticar sense fonament ningun un govern que, a més, aposta, com tots els governs. , han intentat lluitar contra el foc.

Mire vosté, ¿vosté és conscient -ja que ho plantejava des de la trona- de com de ridícul és negar la realitat? Això és el que fa vosté quan puja ací. Vosté nega absolutament la realitat.

Jo li brinde una possibilitat. Jo no tinc temps per a analitzar els onze punts que vosté ha presentat en la proposició. Ho he dit en la meua primera intervenció. I bé que m'agradaria discutir-los amb vosté i refutar-los un per un. Però sí que li brinde una possibilitat, revise vosté totes les estadístiques al voltant d'incendis en les últimes dècades. Revise-ho, revise-ho. I, després, compare. I, després, compare i a vore si troba alguna conclusió raonable, si no està molt mediatitzat pels seus principis polítics.

Jo valore. , vosté criticava que isquera ací i fera una valoració positiva. Però escolte, si és que qualsevol persona amb un poquet de trellat, a poc que estudie les últimes dècades, no té més remei que valorar molt positivament el treball i l'esforç que s'ha fet en el camp de la prevenció i de l'extinció d'incendis. Això qualsevol persona normal, amb trellat i amb coneixement, ho valoraria. Ara ací es juga a una altra cosa.

La Generalitat, es vullga o no es vullga, en els últims anys. , i hui continua realitzant un gran esforç en la lluita contra els incendis forestals. A vosté li molesta això. Ho lamente molt, perquè és la veritat. Un esforç que queda clarament definit i reflectit en la campanya de prevenció i extinció d'incendis de 2014.

Jo no estic fent la no sé què del «futuro» que diu vosté. Ni del pasado tampoc. Estic centrant-me en el present i estic diguent-li que en la campanya de prevenció i extinció d'incendis per al 2014, que es va presentar el passat mes de maig, el conseller de governació va donar una àmplia informació a eixe respecte.

I esta campanya es presenta complicada. Vosté ho ha dit també i jo li ho agraïsc perquè és raonable. Per la situació meteorològica és evident que tinguem una situació de risc d'incendi en la nostra comunitat molt especial, degut a eixes condicions del temps que venim arrossegant des del passat estiu.

Per això este any s'ha augmentat la dotació econòmica, cosa que a vostés els fastigueja. S'ha fet. , més de 96 milions d'euros i s'han adoptat mesures especials en l'augment dels recursos de la prevenció i l'extinció, la bestreta que vosté ha reconegut de l'inici de la campanya o la introducció de més mesures de prevenció i de vigilància.

D'eixa manera crec que es patentitza i es fa manifest el compromís del Consell en la lluita contra els incendis forestals. Això és una realitat. Com és una realitat que s'hagen contractat 102 treballadors més; com és una realitat que s'haja incrementat el personal de brigades per al 2014; com és una realitat que n'hi haja 1,6 milions més d'euros en la present campanya per a actuacions silvícoles preventives, que també s'estan fent; com és una realitat que l'encomanda de gestió a VAERSA per al 2014, a pesar del que vostés diuen, no ha sofrit ninguna variació; com és una realitat que en els últims anys s'ha millorat la coordinació, que s'ha ficat en marxa un comandament únic, que s'ha fet possible la coparticipació de les distintes administracions, i que tot això s'ha fet amb trellat.

Mire vosté, senyor Torró, no hi ha hagut disminució, per tant, de mitjans de ningun tipus, tampoc aeris. S'han mantingut les brigades, com li dia, que n'hi havien previstes.

I, en definitiva, respecte les propostes que vosté planteja a eixos punts, onze punts que vosté planteja en la seua proposició no de llei, per no estar d'acord, no està ni el senyor Ponce. I li dic que són més que qüestionables, molts d'ells són desfasats i alguns d'ells responen a eixes monomanies de les quals el seu grup fa gala que afecten.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. a dogmes, a dogmes polítics que vostés fan que arriben i s'apliquen fins i tot en la prevenció i en l'extinció d'incendis.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 32 vots a favor, 47 vots en contra.

Es suspén la sessió fins a les cinc de la vesprada. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores)

El senyor president:

(Inoïble) … pregunta número 1. 759, formulada per l'il·lustre diputat senyor Antonio Peral, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Administracions Públiques sobre el model centralitzat de gestió de les TIC.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Primero, competitividad de les pymes, primer eje; segundo, tenemos que apostar por la innovación, la investigación y el desarrollo y la innovación como base del crecimiento inteligente, sostenible e integrado y de la mejora de las capacidades. El tercer eje, como bien le decía al señor Peral, vamos a apostar por las TIC, las tecnologías de la información y la comunicación y el desarrollo tecnológico; y el cuarto eje fundamental en materia Feder es por lo economía baja en carbono, es decir, inversiones, proyectos, ideas que sean eficientes energéticamente y que den valor añadido y den competitividad a nuestras empresas. Eso es solo en materia Feder.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Acuerdos marcos en licitación inminente. En energía eléctrica, ¿sabe cuántos ahorros va a haber, señora Miró? 9. 515. 000 euros. (Veus) En materia de impresión… Le gusta, señora Mollà, le gusta. En materia de impresión, 1. 086. 000 euros. En materia de seguridad y vigilancia, 1. 990. 000 euros. En materia del (inintel·ligible) …, como decía antes, 2. 693. 000 euros. En materia de limpieza, medio millón de euros. Total, 15 millones setecientos ochenta… Y eso es un ahorro real, no uno ficticio, como el que están cantando ustedes. (Veus)

El senyor president:

Informe a les seues senyories que la pregunta 1. 821 s'ha demanat a la mesa que siga traslladada després de la pregunta 1. 869.

Per tant, passem a la pregunta número 1. 897, formulada per la il·lustre diputada Clara Tirado, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre les polítiques de cooperació del desenrotllament.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

De la investigada por malversación, la señora Bonig, a usted solo la distingue el tono de su voz y, si quiere, las formas. Ella es más saltarina, ella vocea más, da más voces. Usted susurra, pero proclama en el fondo el mismo ideario de opacidad y prepotencia que les ha llevado a ustedes a los tribunales y a los valencianos a la ruina.

¿No le avergüenza, señora consellera, haber mentido de esa manera? ¿No le sonroja lo más mínimo saber que usted no hizo nada por hacer un seguimiento de ese informe? (Aplaudiments) ¿No les abochorna, señores del Partido Popular, no les abochorna no haberse molestado en saber qué sucedió con ese dinero y si se hizo algo para justificarlo o recobrarlo?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, señora Tirado, gracias a gente como usted la ciudadanía piensa que los políticos no valemos la pena… (Protestes) Sí señora, sí señora. Usted acaba de decir que todo el gobierno valenciano…(Remors) Ya sé que le molesta, ya sé que le molesta. Le molesta, porque los tribunales han hablado, han juzgado y han sentenciado. Y le recuerdo que es este Consell el que se personó en la causa. ¿No les gusta, verdad?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyor consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 680, que formula la diputada Eva Martínez, del Grupo Parlamentario Socialista, al Consell, sobre Valmor Sports.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, la compra de Valmor es sin duda una malversación, lo llamaré presunta, porque se está investigando. Pero esto, esto no es una malversación. Esto es un escándalo y una vergüenza.

Mire, esto es una factura, una factura de 2. 500 euros, una factura de billetes de avión de tres señores, Jorge Martínez Salvadores, Aspar, Facundo García de la Cuadra y Julio José García Gimeno, el hermano de Pedro García, el de Radiotelevisión Valenciana, el de Orange Market. Y viajan a Bolonia y se gastan 2. 400 euros antes de que compráramos la empresa Valmor. Es decir, que antes de comprar Valmor ya estábamos sufragando gastos de consejeros de empresas privadas. Esto es una vergüenza. Porque hoy mismo he sacado un billete de avión para mí, para mañana para irme a Bolonia. ¿Y sabe qué me ha costado desde Valencia? 69,99 euros. Y por lo mismo todos los valencianos hemos pagado 2. 500 euros.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Sea valiente y déjenlos solos, usted, a los investigados para que ante la fiscalía, con profunda vergüenza, que es lo que deben tener, miedo y preocupación, avergonzados, digan todos los motivos, el motivo que usted me acaba de decir, motivos falsos y ridículos para justificar lo injustificable, que era la compra de Valmor y la exoneración a los socios de Valmor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Me dice «no se ha dado en ningún lugar de España». Bueno, no se habrá dado exactamente en los mismos términos. Pero usted será conocedora de la situación actual del circuito de Jerez y la Junta de Andalucía. Un circuito gestionado por una empresa, Cirjesa, que es el Ayuntamiento de Jerez y la Junta de Andalucía, que entra en suspensión de pagos por deudas superiores a 45 millones de euros e inmediatamente el Ayuntamiento de Jerez y la Junta de Andalucía salen a rescatar la situación del circuito de Jerez a través del canon (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

(Inintel·ligible) . Moreno, por favor…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Yo insistiré, mire, ustedes tienen toda la información, han hecho lo que han estimado oportuno, les hemos dado toda la información con absoluta transparencia. Por lo tanto, es que no hay nada más que discutir. Hagan ustedes lo que entiendan oportuno. (Veus) No hay nada más que discutir.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y, mire, (remors) el gobierno valenciano, insisto, les entrega toda la documentación, les entrega todo lo que ustedes solicitan. Actúa con absoluta transparencia. Y seguirá trabajando con rigor por esta comunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

I jo anava a formular la meua pregunta, però m'han dit que és que ací no se fan preguntes. I, aleshores, no sé si seure'm o no. O són preguntes al govern. Però, bé, com que crec que són preguntes i vosté m'ha donat la paraula per a la meua pregunta, la faré.

I a mi m'agradaria saber, señora Bonig, cuál es la posición de la conselleria de medio ambiente respecto a que el vaso tres del vertedero de Proambiente retome sus actividades y se tramite su ampliación.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señora consellera. (Aplaudiments)

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Y, claro, tenemos un problema, un gran problema, porque usted lleva muchísimo tiempo sin hacer absolutamente nada. Vino la semana pasada, nos hizo una relación de cosas que supuestamente ha hecho la conselleria, pero tampoco detalló. Y no detalló porque, efectivamente, ustedes en esto han querido estar inmóviles, impasibles. Efectivamente, probablemente porque saben de quién estamos hablando y saben que esta persona, efectivamente, escenifica el poder del Partido Popular y cómo el Partido Popular ha truncado las reglas del juego democrático, favoreciéndose de la corrupción, del negocio, de los amigos y de lo que era todo retornable: «Yo te doy aquí una concesión de gestión de residuos y tú me la devuelves en financiación ilegal. » Porque al final todo ha quedado en eso. Aquí estamos, en este tema, en este caso, y por eso a ustedes no les ha convenido absolutamente nunca tratar este tema rigurosamente, seriamente y tomándoselo activamente.

Como por ejemplo, ¿no ha hecho ninguna gestión la conselleria para hablar con el gobierno de Murcia y tener una actuación coordinada ante esta circunstancia? Usted alega constantemente que es que están paralizados los expedientes sancionadores porque hay un trámite judicial penal abierto y les imposibilita actuar. Pero, claro, hasta abril de este año ustedes no se habían personado en esta cuestión. Y me gustaría saber… Porque, claro, los expedientes son a la empresa, pero, ¿y a aquellos propietarios de los terrenos que han dejado que se entierren los vertidos en sus terrenos y que tienen plantados naranjos y comercializan en nuestro territorio y fuera de nuestro territorio esos productos? ¿Ustedes han iniciado algún trámite concreto a estos empresarios que comercializan productos, en este caso naranjas, que están cultivadas encima de kilos y kilos de residuos enterrados?

Dicen que es que pidieron hace poco que les permitieran limpiar los lixiviados, cuando ya las denuncias públicas que habían hecho no solamente Vertivega, sino a nivel político, a nivel social, el propio municipio, es decir, alertando de los lixiviados durante muchísimo tiempo y, de repente, ustedes piden que les dejen limpiar los lixiviados. Resulta que aparecen allí y han desaparecido los lixiviados, de esto como por amor al arte. Y usted viene aquí a decir que es que han contratado a una empresa para que determine de dónde proceden esos lixiviados. ¿Qué empresa han contratado? ¿Qué cuesta esa empresa? ¿Cuánto cuesta? Me gustaría saber cuánto tiempo tienen para resolver una cosa que es evidente, porque sólo hace falta mover un poco el pie en el terreno de La Murada para descubrir que lo que hay en el suelo son vertidos ilegales.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

…detrás de esto, hay una trama de corrupción y al… (so d'un timbre; inoïble) le ha venido muy bien esta trama.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

Señora Mollà.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Si los señores diputados atienden a la respuesta, quizá sea esto más (inintel·ligible) …

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Hemos contratado a la empresa Applus para que (inintel·ligible) … esos lixiviados de dónde provienen, porque los técnicos de la Dirección General de Calidad Ambiental y la inspección medioambiental no lo saben. Pueden venir de ahí o de Proambiente. Y está a su disposición el expediente. Lo hemos remitido a fiscalía y a la confederación. Y nos hemos personado, escúchenlo bien, como acusación particular en el proceso. ¿Qué tienen que decir a eso? ¿Qué tiene que decir el Bloc, Compromís a eso? Nos hemos personado. Pero, además, esos lixiviados se han retirado y esa denuncia se ha remitido al Seprona, a la fiscalía y al juzgado.

Yo les recomiendo que sigan el procedimiento, en lugar de remover las aguas que ustedes hacen tanto en la Vega Baja.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, abans que vosté tinga la temptació de repetir les paraules de la senyora Bonig i parlar de responsabilitat i sou, mire la seua bancada, val?

Com sap vosté, cada any es convoquen ajudes per a fomentar l'ocupació d'autònoms que compten amb un finançament i una normativa estatal. (Remors) Ja hem preguntat en altres ocasions sobre estes ajudes per la llarga espera de milers d'emprenedors que veuen com no poden cobrar ells estes ajudes.

Però, a banda del retard en el pagament, en 2013 la seua conselleria va tindre una ocurrència que ha deixat milers d'autònoms sense poder tindre dret a demanar les ajudes que vostés convoquen. En l'ordre de 2013, a diferència de la resta de convocatòries, vostés van excloure tots els autònoms que s'hagueren donat d'alta en el règim d'autònoms de l'1 de gener al 5 de juny, sense cap explicació a canvi.

Per tant, la meua pregunta és, senyor conseller, ¿per què l'Ordre 17/2013, sobre ajudes a emprenedors, va excloure de la convocatòria els autònoms que van iniciar la seua activitat entre l'1 de gener de 2013 i el 5 de juny del mateix any?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, efectivament, ningú es fa autònom per a demanar unes ajudes. Però tampoc es fan autònoms per a tindre menys dret que uns altres autònoms que ho fan després. Per la mateixa raó vosté deuria convocar les ajudes per a tots els autònoms, i no només per als que vosté considere. Ningú entén la seua decisió d'excloure els autònoms que es van fer abans de juny. No ho entenem nosaltres, no ho entenen els autònoms afectats, i no ho entén tampoc la defensora del Poble, que diu en el seu criteri, en el seu informe, que és un criteri que no s'ajusta a la finalitat d'estes subvencions. També apunta que podria suposar una extralimitació de les atribucions de La Generalitat. I, finalment, diu que es tracta d'una exclusió que dóna un tracte desigual, sense raons objectives -per molt que vosté haja intentat dir-ho- que ho justifiquen i que trenca el principi de confiança legítima entre administració i ciutadania.

És a dir, que vostés, a banda de pagar tard i de pagar malament, a més d'això ara es dediquen a discriminar entre autònoms de primera i autònoms de segona, i a trencar la poqueta confiança que li pot quedar a un ciutadà respecte a La Generalitat. I torne a repetir, això no ho dic jo, ho diu la defensora del Poble, en la seua recomanació 203, de l'any 2013, de 27 de novembre, i en esta recomanació la defensora posa sobre la taula algunes propostes, propostes que nosaltres hem presentat també en proposicions no de llei.

Es proposa que el Consell rectifique i que les pròximes convocatòries anuals no els discrimine de la mateixa forma. Però, també demana una solució per als perjudicats en l'ordre de 2013 i que en la nova ordre se'ls reconega el dret a tornar a demanar les ajudes. Creiem que és un mínim, que el Consell hauria d'escoltar i fer cas a les recomanacions de la defensora del Poble.

Estem a 4 de juny i per estes dates vostés solen traure l'ordre de la convocatòria de les noves ajudes, i per això m'agradaria que vosté em contestara a les següents preguntes en el poquet temps que li ha quedat: va a rectificar en esta convocatòria? Van a permetre que es demanen les ajudes als autònoms que s'han donat d'alta durant tot el període, o només des de la seua publicació? Van a establir algun sistema perquè els que es van quedar sense ajudes en l'any 2013, per la seua data d'alta com autònoms, puguen demanar-la també? I, quina valoració fa la seua conselleria de les afirmacions de la defensora del Poble, que li acabe de llegir?

Últimament, en el seu partit els costa fer valoracions, però espere que vosté me la puga fer. La senyora Catalá no l'ha volgut fer, espere que vosté sí que la puga fer, com a conseller i com a persona, que el considere, perquè crec que no és un robot. Accepta que han trencat el principi de confiança entre administració i ciutadania?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Com abans hem indicat, passem a formular la pregunta corresponent al Grup Parlamentari Socialista, en concret la que formula el diputat Francisco Toledo Lobo, al conseller de Economia, Industria, Turisme i Ocupació sobre el resultat de la cessió de sòl industrial a cost zero.

Senyor Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

La convocatoria pública establecía hasta el 30 de septiembre de fecha límite. No se presentó ninguna, como usted sabe. Ninguna propuesta. Pero es más: es que en respuesta suya del 23 de abril me reconocía que no había ni una sola solicitud presentada, el 23 de abril. Me sorprende que ahora diga que hay dos o tres ya adjudicadas, cuando el 23 de abril no había ninguna presentada. Además, le he pedido acceso a esa documentación de esas solicitudes y todos los expedientes. No me ha contestado. Espero que, si lo tiene, me dé el acceso, porque mucho me temo que aquí hay gato encerrado. Mucho me temo que usted haya corrido mucho ante la vista del fracaso tan absoluto que ha sido este (inintel·ligible) … ¿No ha hecho ningún análisis de cómo ha resultado esta convocatoria? Mire, ustedes han engañado. No pueden decir que la cesión de suelo industrial es a coste cero, como han dicho reiteradamente. No lo pueden decir, porque no es cierto. La administración pública no puede ceder suelo a coste cero. Por la misma razón que no puede comprar Valmor con un agujero de 34 millones de euros por 34 millones por encima de su valor. La administración siempre tiene que comprar o vender por el justiprecio, no puede cederlo.

El problema no es de oferta de suelo industrial. Suelo industrial hay de sobra en casi todos los polígonos industriales de la comunidad, y a un coste más que razonable, incluso con la nave industrial ya construida, sin necesidad de construirla. El problema no es de oferta, es de demanda. Y lo que ustedes tendrían que fomentar es la demanda, no la oferta, no distorsionar la oferta. Porque como sabe, esto a los empresarios les ha olido a cuerno quemado, y con mucha razón. Ha partido de una mala diagnosis, pero es más.

En cuanto a la política de polígonos industriales, mire, tiene dos preguntas mías que le preguntan sobre algo que no ha contestado, y es: en qué polígonos, a través de la conselleria de empresa pública ha realizado inversiones a lo largo de 2013 y en qué han consistido esas inversiones que ha realizado y qué importe ha tenido cada una de ellas. Y lo mismo respecto de las que tiene previsto hacer en 2014. Usted me ha contestado con una generalidad. No me ha dicho nada, ni de cuántas inversiones, ni de cuántas (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En cuanto a que me pregunta usted qué es lo que hay, yo no sé lo que ha interpretado usted de mis respuestas pero le digo lo que hay. Concretamente, se cerró el 30 de septiembre de 2013 -como usted indica- y hay diecisiete proyectos repartidos entre los cuatro parques: en Tibi, cinco empresas de los sectores de ingeniería, plástico y uno de emprendimiento; en Jijona, tres empresas del sector de alimentación; en Utiel, cuatro empresas del sector agroalimentario y medio ambiente; en Alcalà de Xivert, dos empresas del sector agrícola y servicios; y otras tres empresas de aluminio y retail que no han manifestado preferencia por ninguno de los polígonos, no les importa, lo están estudiando. Se está trabajando, además, con dos multinacionales para su posible ubicación de un proyecto industrial bajo estas modalidades de contratación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 866 que formula la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el col·legi públic Cervantes de Valencia.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿quines mesures varen prendre des de la conselleria en caure la primera part del sostre d'una aula del centre públic Cervantes de la Ciutat de València, quan cau la primera part, i com s'explica que haja caigut la segona part del sostre posant en risc la integritat física dels xiquets i xiquetes del cicle d'infantil de dit centre?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

Després de la caiguda d'una de les plaques d'escaiola que formava part del sostre del CEIP Cervantes de València, l'ajuntament va realitzar una inspecció i va procedir a la recol·locació de totes les plaques.

Per a garantir la seguretat de l'alumnat, la conselleria, en el mes de març de 2013, va procedir a retirar totes les plaques del mateix centre amb un pressupost de 18. 953 euros, IVA inclòs.

El 15 d'abril de 2014 es va produir un despreniment d'un tros de revestiment ignífug, i com a mesura de protecció de la comunitat educativa es va comprovar tota la situació dels materials dels forjats retirant-se, a més, este material que era susceptible de provocar també més despreniments.

Per últim, se procedix a la reposició del fals sostre amb material més lleuger, amb un inici d'obra del 5 de maig de 2014, un pressupost d'adjudicació de 54. 668 euros, IVA inclòs, amb la col·locació d'una malla de protecció per a absorbir, en el seu cas, els seus possibles despreniments.

Totes les obres s'escometeren en tres aules i no al mateix temps, per no interrompre la vida escolar diària del col·legi. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Doncs quasi per no interrompre la vida escolar, quasi interrompen la vida de les persones però, en fi.

Sens dubte, l'etapa de la seua persona per la conselleria d'educació, ara que vosté és portaveu, per la qual cosa la felicite, senyora consellera, no sé com es dedicarà ara a les tasques d'educació sent portaveu, que requerix vint-i-quatre hores -com va dir el senyor Fabra-, supose que, ara, a educació no es dedicarà ningú, igual és millor, igual és millor no tindre a ningú, però la seua etapa al front de la conselleria s'estudiarà sota l'epígraf de «manual de desmantellament de l'escola pública», o una cosa pareguda, ¿eh?

Perquè, clar, vosté té una estratègia, però una estratègia que és beneficiar l'escola concertada i privada que, fins i tot, ha aplegat a posar en risc la seguretat dels xiquets i xiquetes de l'escola pública. Perquè jo li pregunte: ¡escolte! , des que cau la primera part del sostre, que cau en 2012, en març de 2012 cau la primera, vostés…, perdó, en desembre, desembre de 2012 cau la primera part, i en abril de 2014 cau la segona part, en eixe interval, un any i mig, ¿vostés què han fet? , i vosté me diu que res. ¡No, no! , vosté ha dit «retirada del sostre», però es obvi que no el retirarien tot quan la segona part cau en abril.

Vosté no m'està diguent la veritat, senyoria, perquè si vosté me diguera la veritat no haguera caigut la segona part. Vosté està ocultant la veritat, igual que l'oculta quan jo li demane les actes d'inspecció i vosté se fa la que no sap el que li demane, contestant-me en pregunta escrita, «¿de quines actes d'inspecció m'està parlant la seua senyoria? », doncs li estic parlant de totes les actes d'inspecció des del 2012 fins al 2014.

¿Què han fet vostés perquè la segona part del sostre no caiguera damunt dels caps dels xiquets i xiquetes posant en risc la seua seguretat, la seua integritat física i la seua vida? , perquè no ha passat res… Doncs, mire, que la vida no ha volgut, perquè podia haver passat un desastre molt gran; responsabilitat seua, senyora consellera, que supose que això és una cosa secundària quan a una l'acaben de fer portaveu però, en fi.

Vostés, vosté, vosté és especialista en ocultar les coses de la seua conselleria; encara no sabem què va a passar amb els diners que li van aplegar de la Unió Europea i que no sabem en què se'ls ha gastat, n'hi ha una sentència que l'obliga a dir-mos-ho però vosté, encara que n'hi haja una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, es nega a donar-mos eixa informació.

Vosté ha atacat l'escola pública com no ho ha fet ¡ningú! , ¡ningú! , en esta comunitat durant els últims trenta anys, ¡ningú! ha atacat l'escolat pública com vosté: col·legis en pèssim estat; desviament dels diners que han aplegat de la Unió Europea; els tres quilòmetres en línia recta, que ja vorem què passa amb això.

Vosté no contesta a res del que se li demana, vosté oculta la informació, parla ací de transparència quan vosté no dóna ni un sols document que haja de vore amb la seua gestió. La seua opacitat no té límits, demanem les inspeccions del col·legi i vosté es nega a donar-mos-les, i mos diu que especifiquem quines inspeccions i -ja li he dit-, totes les inspeccions que s'hagen fet des de l'any 2012 fins ara. Perquè el que no és normal i el que no passaria en ningun país democràtic és que cau un tros de sostre, els xiquets van amb casc al col·legi…, ¿vosté ha vist açò? , aixina és com els xiquets del Cervantes han anat al col·legi, amb casc, perquè no se'ls caiguera el sostre.

I vosté em diu ara que ho han retirat, i ho han retirat després de la segona caiguda que, per cert, han retirat el sostre i en el pis segon això ha provocat una pujada de les temperatures in-su-por-ta-ble -no com ací que mos gelem-, ¿eh?

Vosté, ¿quina resposta pensa donar-los als pares i mares -que els té aquí dalt-, que els seus xiquets estan sofregint-se en una aula perquè vostés han llevat el sostre després de la caiguda del 2014 -no em conte mentides, no del 2012, del 2014-, han llevat el sostre i no l'han substituït, l'han substituït en infantil i en el primer pis, és de veres, l'han substituït, en Pasqua, ha hagut de caure dos voltes el sostre, però en la segona planta no ho han fet.

¿Quina solució pensa vosté donar? , ¿quina solució està vosté pensant donar? Perquè vosté està ací faltant a la veritat i ho sap, i posant en perill la vida dels xiquets.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Oltra, li ho he dit, li ho torne a explicar amb total tranquil·litat i amabilitat com solc jo parlar-li a vosté, que no em pose nerviosa, ¿val? , vosté es posa a gesticular d'una forma…, es posa molt nerviosa o és que fa un poquet de teatre…

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…però, bé, això forma part del tema. (La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. 3 de desembre del 2012, cau el sostre, l'Ajuntament de València fa una inspecció, procedix a la recol·locació de totes les plaques, i, després, en març de 2013, efectivament, nosaltres retirem totes les plaques de la mateixa tipologia. Evidentment, després, s'han produït una sèrie de circumstàncies, i jo li ho he explicat tot, vosté no m'ha volgut sentir, o no m'ha volgut sentir o no disposa de tota la informació, però no m'ha volgut sentir, ¿val?

Però és que, a més, quan vosté me diu, «vosté no em dóna tota la informació», mire, senyora Oltra, de veres que vosté és molt més sabuda que tot açò, vosté si em demana les actes d'inspecció, les actes d'inspecció d'un centre educatiu, ¿vosté què pretén que li done? , perquè per a mi les actes d'inspecció no és al que vosté s'està referint, que és una inspecció tècnica, les actes d'inspecció…, la conselleria té una inspecció educativa i fa actes tots els dies de totes les circumstàncies dels xiquets, relatives al seu rendiment acadèmic, relatives al dia a dia del centre educatiu, és a dir, qüestions pedagògiques. Vosté no ha sabut dir-me la resposta, i jo li he dit (la senyora Oltra Jarque parla sense micròfon), concrete vosté quines actes d'inspecció,…

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…¿de la inspecció educativa? , ¿de la inspecció tècnica? , ¿de la direcció territorial?

Vosté m'està parlant d'una sèrie d'obres, i jo entenc el que vosté vol dir-me, però li contestí, «clarifique vosté», ¿o és que pretén que li pose a la seua disposició totes les actes de la inspecció educativa de caràcter pedagògic del col·legi Cervantes de València?

¿Vosté creu que això és coherent? Dins de la seua forma de treballar, sí, perquè ja sé el que em fa vosté a mi: me demana (inintel·ligible) … expedients dels mestres de Religió dels col·legis, i jo li'ls pose a la seua disposició (la senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat), coordine un equip de funcionaris perquè vosté vinga a vore-ho…

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

Senyora Oltra, senyora Oltra, senyora Oltra,…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…i vosté no ve a vore-ho en un any,…

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, senyora Oltra,…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…i a l'any me reitera la pregunta, i jo li dic que ja li ho he posat a la seua disposició.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

Senyora Oltra, per favor, no faça vosté…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Eixe és el seu sistema.

El senyor vicepresident primer:

…que la cride a l'ordre per primera vegada, no faça vosté això. (La senyora Oltra Jarque continua parlant amb el micròfon desconnectat) Senyora Oltra, per l'amor de Déu! (Veus) ¡Vinga, vinga!

Continue, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

En qualsevol cas, senyora Oltra, els diners del BEI s'han destinat a construcció de centres educatius, i els tres quilòmetres en línia recta és una condició que fa el govern valencià i que no és obligatòria, perquè el que és obligatori és subvencionar el transport als xiquets que van a un centre diferent del municipi on residixen o on treballen els seus pares, i, nosaltres, a més, incorporem el requisit dels tres quilòmetres en línia recta.

No li peguen vostés voltes, és una cosa que fa el govern valencià de forma extraordinària i no està obligat per llei, i ho fem perquè volem, ho fem perquè volem i ben a gust. Per tant, no li pegue vosté més voltes.

Però, a més, li vaig a dir una cosa, senyora Oltra, quan l'esquerra governava en el govern de la Generalitat valenciana, l'esquerra, sí, vostés, huit centres, 16,9 milions d'euros; governant el Partit Popular, 46 centres en 233,7 milions d'euros. (Aplaudiments) Vostés parlen molt, després no fan res.

Però, mire, li vaig a dir una cosa que sí que fan i fan molt malament: a mi em fa vergonya -i li ho dic com vostés li ho diuen al Grup Popular-, vergonya que vostés utilitzaren el pati del CEIP Cervantes per a fer un acte de partit. (Veus) És una vergonya que utilitzen l'educació…

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…per a fer un acte electoral (veus), senyora Oltra. (Aplaudiments) Vostés agarren banderes de l'educació.

El senyor vicepresident primer:

Senyories,…

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

No, senyora Oltra, lo siento, no pot utilitzar l'educació… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la consellera)

El senyor vicepresident primer:

S'ha acabat el seu temps, senyories.

Señorías, senyories, per favor. (La senyora Mollà Herrera parla amb el micròfon desconnectat)

Señorías, senyora Mollà, senyora Mollà (veus), no entren en diàlegs, senyora Mollà!

Senyories, senyories, per favor, senyories.

Senyora Mollà, senyora Mollà.

Senyora Oltra.

Senyora Mollà, per favor. (Veus)

Senyora Mollà, senyora Oltra.

Senyor Serra, per favor, col·labore a la pau d'esta sessió.

¡Senyora Mollà! , senyora Mollà. (La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Oltra, la cride a l'ordre per primera vegada. (El senyor Rubio Martínez parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Oltra, per favor, si és tan amable, continuem la sessió. ¿Pot ser que continuem la sessió amb normalitat democràtica?

Moltes gràcies, senyories.

Anem a passar a la pregunta número 1. 842, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera. (Veus) Senyoria. ¿què ha passat? (Remors)

¿Per a què ha demanat vosté la paraula, senyor. ? (Veus) No, no, no té vosté la paraula. Assente's i continuarem la sessió.

Senyor Morera, senyor Morera, assente's, per favor, que ja està bé esta vesprada del que està passant. (Veus)

¡Senyor Morera! El cride a l'ordre per primera vegada. Ja està bé, home. Ja està bé.

Hem de continuar la sessió. Estem interrompent la senyora López, que va a tindre la paraula ara immediatament per a la fer pregunta a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el Col·legi Públic Príncipe de España, de Rojales.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora diputada, el vicepresidente lleva hablando con el AMPA del colegio de Rojales no solo hoy, sino lleva hablando bastantes…, ha hablado en bastantes ocasiones y siempre les ha dicho lo mismo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Señora consellera, estas fotos son actuales. Usted me ha dicho que se ha procedido a realizar cambios, a realizar revisiones, pero, señora consellera, estas fotos siguen siendo actuales. Son de los baños. Le digo, solo han sido parcheadas…, la situación. Solo ha sido parcheada, cuando ustedes ya licitaron en 2010 ese centro. Lo iba a hacer CIEGSA, que quebró, pero, señora consellera, en 2010, ya el Síndic de Greuges les dijo que tenían que proceder a realizar otra infraestructura.

Señora consellera, ¿por qué no han respondido a los representantes del AMPA y del ayuntamiento que les están pidiendo cita desde hace meses?

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

I, ara, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 1. 885 ha segut retirada i, per tant, passem a la pregunta 1. 711, que correspon al Grup Parlamentari Esquerra Unida, formulada a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la previsió d'unitats d'ensenyament en valencià.

La formularà l'il·lustre diputat Víctor Tormo, que té la paraula. Si vol polsar, moltes gracies. Té la paraula vosté.

El senyor Tormo Ruiz:

Senyora Catalá, ¿quina és la previsió de la consellera respecte a les unitats d'ensenyament en valencià per al curs 2014-2015 en els col·legis on ha anunciat la supressió d'unitats?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, benvingut a esta cambra. Li done la benvinguda i espere que tingam una profitosa relació parlamentària.

Li vaig a dir que fa dos mesos, el que passa és que vosté no estava, però fa dos mesos se va presentar una interpel·lació sobre la política de l'arranjament escolar, i li comunique que l'argumentari sobre la creació i supressió, i sobretot el criteri, no ha variat.

No obstant, vosté me pregunta per centres concrets quant a les seues línies en valencià i jo li contestaré.

Respecte del CEIP Joaquín Sorolla, manté les seues dos unitats d'Educació Infantil de tres anys en valencià i, després del procés d'admissió, queden 13 llocs sense cobrir. Este centre no té unitats en castellà.

El CEIP Mora de Puchol manté la seua unitat d'Educació Infantil de tres anys en valencià i queden dos vacants lliures després del procés d'admissió.

El CEIP Emilio Varela manté la seua unitat d'Educació Infantil de tres anys en valencià i queden quatre llocs vacants després del procés d'admissió de l'alumnat.

A la província de Castelló, els CEIP Bernat Artola i Blasco Ibáñez mantenen les seues línies. , unitats d'Educació Infantil de tres anys en valencià. Queden, després del procés d'admissió, sis places vacants.

El CEIP Bisbe Climent perd una de les dos unitats d'Educació Infantil de tres anys en valencià; així i tot, després del procés d'admissió, queden dos places lliures. I este centre no té unitats en castellà.

El CEIP Herrero perd la seua unitat d'Educació Infantil de tres anys en valencià, però esta supressió no fa perillar l'oferta de vacants en valencià, atés que Castelló la gran majoria de vacants són en valencià i l'oferta de castellà és escassa.

Un cas anàleg, el CEIP Antonio Armelles Doménech, que perd una de les seues dos unitats d'Educació Infantil de tres anys en valencià, però estos centres tenen tres centres pròxims, Blasco Ibáñez, Maestro Canós Sanmartín i Bernat Artola, que oferixen vacants en valencià.

Respecte a la província de València. El CEIP Artista Faller, Ramiro Jover, Nicolau Primitiu, Padre Manjón, Sara Fernández i Les Arenes mantenen la mateixa situació que el curs anterior respecte a les sues unitats d'Educació Infantil de tres anys.

I el CEIP Santo Cáliz perd la seua unitat d'Educació Infantil de tres anys en valencià i el CEIP Castellar-Oliveral augmenta en una unitat en valencià en Educació Infantil de tres anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Senyora Catalá, no m'estranya que el senyor Fabra l'haja premiat posant-la al capdavant de la portavocía del govern. Ambdós compartixen el mateix menyspreu al valencià. El que m'estranya és que una persona que s'avergonyix com vosté de parlar valencià encara no haja fet el canvi de cognom i se diga «María José Español». Eixe odi que tenen al valencià el Partit Popular (remors) el reflectix en els atacs que promouen contra l'escola pública. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Ruiz:

. i nervioses (veus) que l'escola pública pot normalitzar la nostra llengua. L'arranjament escolar per al curs 2014-2015 és un atac a l'escola pública i un atac al valencià, perquè la major part de les línies que suprimix vosté i el govern valencià són en valencià, quan l'oferta d'ensenyament en la llengua pròpia al País Valencià és només del 33%.

El govern del senyor Fabra està decidit a reduir línies en valencià i a tancar escoles públiques, això està claríssim, mentre cuida amorosament els empresaris que es dediquen a adoctrinar -estos sí que adoctrinen- i fer negoci des de les escoles de gestió privada, la majoria en mans de l'Església catòlica.

En estos moments, senyora Catalá, que estem ací parlant, o no sé si m'està escoltant, però estem parlant, resulta que el col·legi Cremona, el col·legi Cremona, la comunitat educativa, mares, pares i ensenyants del col·legi Cremona estan tancats per a intentar fer-se oir, estan tancats en la conselleria d'educació. I ho fan per fer-se oir, perquè vostés tenen un caràcter netament antidemocràtic. A vostés els ve eixe caràcter antidemocràtic quan a les escoles encara penjaven els crucifixos. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Tormo Ruiz:

Cremona està en estos moments, està patint un càstig exemplar, perquè resulta que el desficaci del seu desgovern és tal que en estos moments hi ha 20 xiquets que poden matricular-se en Cremona i a vosté no li dóna la gana i envia eixos xiquets a un altre col·legi. I el que això suposa és tancar el Cremona. I el Cremona se tanca perquè s'han mobilitzat, i s'han mobilitzat, sap vosté, com altres centres, com a Castelló el Herrero, com també, a Ontinyent, el Bonavista.

Vostés no volen saber res de les treballadores de l'ensenyament. Jo sóc un, acabe d'aplegar ací, però jo sóc treballador de l'ensenyament fins ara. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Ruiz:

No volen saber res dels representants sindicals. A vostés els sobra els representants sindicals i els sobra els sindicats.

No els importa, no li importa a vosté ni al seu govern els xiquets i xiquetes. Per això en la pública vostés amunteguen els xiquets en les aules.

No volen saber res de les mares i els pares. A vostés els dóna igual que el consell escolar decidisca per unanimitat o per majoria que volen l'ensenyament en valencià, els la bufa el que diga l'AMPA, el que diga el conseller escolar, passen de les al·legacions, passen dels recursos. Incomplix la legalitat vosté i el seu govern quant a incompliments de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Oiga, és que ja sabem que el valencià li importa una bleda.

El que haurien de fer és revisar els concerts, qüestió que no faran perquè vostés defensen els interessos de la seua classe.

Esquerra Unida defensem l'escola pública en valencià perquè els resultats l'avalen com l'única que garantix el coneixement del valencià, i també el del castellà i de terceres llengües.

Una advertència, per si no se n'havien adonat, el poble valencià durant més de tres-cents anys hem sofert atacs i hem sobreviscut, i continuarem. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Tormo, jo espere de veres que vosté a les seues classes no utilitze eixe to. Això ho espere com a responsable de la conselleria en què vosté treballa. Perquè si utilitza vosté eixe to en una classe, jo estic molt preocupada com (inoïble) . (Aplaudiments)

Miren, el primer que he de dir-li (veus) és.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. vosté m'ha fet una pregunta. , mire, una part de l'educació és escoltar, vosté ho sap.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. una part de l'educació és escoltar. I jo li vaig a contar, jo l'he escoltat a vosté, eh?

Mire, vosté ha vingut ací a fer-me una sèrie de preguntes sobre uns centres educatius. Jo li'ls he contestat absolutament tots, no sé si vosté no ho esperava.

A continuació vosté ha llegit tota la soflama que tenia preparada, sense ningun tipus d'improvisació. Ací se sol improvisar, sap? Perquè, mire, normalment els consellers anem contestant i aleshores, en funció de la contestació, el diputat d'alguna manera si se sent contestat el mínim que pot fer és dir, «mire, gràcies per contestar-me». (Veus) Jo li he contestat, m'he quedat.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. esperant les seues (inoïble) .

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor! (Veus)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

A partir d'ahí, mire,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. hi ha una cosa que li vull dir, sobretot per a la seua tranquil·litat. En l'arranjament escolar, en el còmput global d'unitats suprimides, habilitades i creades, li vaig a dir una cosa que el va a deixar molt content, i espere que isca vosté d'ací en millor humor, perquè el trobe un poc malhumorat. Val?

Mire, en total en el còmput global hi ha 115 unitats de valencià més, més, després de l'arranjament escolar, 115 unitats de valencià més. I 25 unitats de castellà més. 115 de valencià més i 25 de castellà més.

Per tant, eixe és l'arranjament escolar i l'aposta del Partit Popular per l'habilitació i la creació d'unitats en valencià. I és que en el còmput global hi ha 115 unitats de valencià més.

Per tant, per a mi és absolutament innecessari, m'ha paregut absolutament innecessària la seua. , bé, no sé, la seua interpretació a esta cambra de hui. Jo crec, i espere de veres, que com a treballador meu que és, i espere de veres que siga un bon professional, (veus) no ho dubte, no ho dubte, com a treballador que és, i no ho dubte, vosté no acuse a ningú d'alliçonar els xiquets i sobretot que no utilitze el to que vosté ha utilitzat en esta cambra per a dirigir-se a mi ni per a qüestionar ni per a burlar-se del meu cognom, del qual me sent molt orgullosa, senyor Tormo, mot orgullosa. Espere que vosté no utilitze eixe to per a dirigir-se als nostres xiquets. Perquè, mire, si alguna cosa necessiten els nostres xiquets, i vosté ho sap, és: educació, respecte, tolerància, no dir mentires i, sobretot, democràcia, senyor Tormo. (Aplaudiments)

I li vaig a dir una cosa.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. vosté ací m'ha acusat de poc demòcrata. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la consellera)

El senyor vicepresident primer:

El seu temps s'ha acabat, senyora consellera.

Senyora consellera, senyora consellera, s'ha acabat el seu temps, ho sent molt.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria sobre el futur de la institució Fira València i, més concretament, amb relació al recent acord entre la direcció, l'Ajuntament de València i el Consell, per a la modificació de l'estructura organitzativa, que formula el diputat senyor Javier Carlos Macho Lorenzo (GP Socialista) (RE número 85. 024, BOC número 237)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt dotze de l'ordre del dia, que és la interpel·lació per procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Comerç i Turisme sobre política general de la conselleria sobre el futur de la institució de Fira València, i més concretament amb relació al recent acord entre la direcció, l'Ajuntament de València i el Consell per a modificació de l'estructura organitzativa, que formula el diputat Javier Macho, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

La chapuza fue muy gorda. Fue tan gorda que al olor del dinero fresco los negociantes de cabecera del Partido Popular, la trama Gürtel, Orange Market, ya veremos cuántos más, aparecieron por allí. Digo que ya veremos cuantos más porque hemos conocido hace poco tiempo que la Fiscalía Anticorrupción está investigando los pagos millonarios de Feria Valencia a la red Gürtel. Y eso, señor Buch, tiene verdadera mala pinta.

Después de todo esto, después de entregar sin condiciones casi setecientos millones de euros del dinero de todos, ustedes, el Partido Popular, se dedicó a organizar sus saraos, sus actos de campaña, sus congresos en Feria Valencia. No sabemos a día de hoy cuántos pagó la red Gürtel. Todo se sabrá. Lo que sí sabemos es que ustedes forman parte del club del listado de morosos de Feria Valencia. Supongo que a alguien se le olvidó pagar esa factura o quizá simplemente pensó que nunca se tendría que pagar. Eran buenos tiempos para ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable conseller d'economia, indústria, comerç i turisme, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies.

Senyor Macho, té la paraula per a rèplica.

El senyor Macho Lorenzo:

Sabiendo esto es muy complicado explicar cómo los responsables de Feria Valencia se lanzaron a esa faraónica y disparatada operación de ampliación. Y es aún más complicado explicar cómo ustedes apoyaron esto. Porque si el mal funcionamiento de Feria Valencia se debió a la crisis es de suponer que todas las ferias lo han tenido que pasar igual de mal. Les voy a dar un dato solo, hay muchos, pero uno solo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Hay una cosa que ha dicho usted, que evidentemente disponemos de gráficos diferentes, porque lo que tengo yo aquí es que la tendencia hasta el año 2005 de número de visitantes y de expositores y de superficie del sector ferial en España era creciente. Ahora les regalo yo mi ficha y nos la intercambiamos.

En ese sentido, evidentemente, todos sabemos lo que ha pasado. Lo que les ha pasado a las ferias y no solo a Feria Valencia sino a todas, porque la caída de visitantes de Feria Madrid, de Ifema, ha sido del 46%, es decir que en todas partes ha pasado lo mismo. ¿Qué ha pasado? Las ferias tienen dos problemas, un problema es una crisis coyuntural, que es la crisis económica, que afecta y, claro, las empresas gastan menos en exponer, y una crisis estructural, a la que me he referido en la parte final con los nuevos planes, que es que las ferias antiguamente eran un sitio donde uno exponía mercancía y los clientes iban a verla. Eso hoy ya ha aparecido Internet, han aparecido nuevas tecnologías, además hay mucha facilidad de transporte y ya no es tan importante para alguien trasladarse, es tan fácil venir de Madrid a Valencia como de Madrid a Frankfurt.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general que manté la conselleria amb el ministeri amb referència al canvi de finançament, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 79. 532, BOC número 224)

El senyor vicepresident primer:

El següent punt de l'ordre del dia és la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública, sobre la política general que manté la conselleria amb el ministeri amb referència al canvi de finançament, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories.

Senyor conseller, li presentem una interpel·lació perquè vosté ens parle sobre les relacions que està mantenint la conselleria amb el ministeri en referència al canvi de model de finançament. I jo crec que vosté sap ben bé per què li fem esta interpel·lació.

Des d'octubre de 2013, quan vostés van escenificar el que va resulta un ridícul, sincerament, que va ser eixe gran pacte social impulsat pel president Fabra a favor del canvi de model de finançament on s'evidenciara que la societat civil, econòmica i política estava reclamant amb contundència a Madrid este canvi de model, ja dic, va resultar ridícul, perquè vostés mai han volgut anar de la mà, de veritat, a nivell social, econòmic i polític per a reclamar amb contundència a Madrid absolutament res. A vostés els pot més la port que li tenen al seu propi partit a nivell de Madrid, per això va resultar ridícul.

Però després d'eixa gran escenificació, set mesos i mig després, han passat moltes coses i vosté ho sap. Ha passat que les coses estan sent més greus, per molt que vostés ho neguen, a nivell econòmic, de l'economia real; està passant que no estem recuperant l'impuls necessari per a solucionar els problemes de la ciutadania i de la nostra economia i està passant que ens estan ningunejant constantment, perquè tenim un govern incapaç d'alçar la veu i que eixa veu faça tremolar a nivell polític a aquells que no volen fer justícia de la injustícia que suposa l'actual model de finançament per als valencians i valencianes.

I a més quan se lliga eixa injustícia del model de finançament a la mancança de recursos en els serveis públics tenim no solament un govern que efectivament no és capaç sinó un govern del tot irresponsable, que sap de sobra de la dependència que a dia d'avui tenim en esta situació de fallida absoluta d'obtindre els ingressos suficients per a sustentar el nostre model de l'estat de benestar.

Alguns del Partit Popular diuen que tots els mals de la comunitat vénen pel model de finançament que sempre ens ha penalitzat. Vosté sap de sobra que no és així. Vosté sap de sobra que, efectivament, ha sigut un problema. Però la mala gestió que durant vint anys ha fet el govern del Partit Popular amb les arques públiques valencianes ha sigut, efectivament, el més determinant de tot.

Però ara bé, sí que és cert que en esta conjuntura sí que hem de promoure d'una manera activa, reivindicativa i contundent un canvi de model de finançament. I nosaltres no estem per suportar el ninguneig que està fent el ministeri i, sobretot, escenificat en la persona del senyor Beteta cada vegada que xafa el nostre territori. I vosté ho sap, perquè el té al costat en tots els actes als que acudix i el deixa a vosté en una mala posició.

Vosté, a dia d'avui, ja no té paraula, perquè resulta que a meitat d'abril de 2014 fa una visita al senyor Beteta a Alacant, diu el que haguera de dir i vosté ven a nivell públic que Beteta «va en la línea de un sistema dirigido a personas y me dijo que el criterio fundamental es el poblacional». Fins ahí, després va vindre vosté una setmana després a la Comissió d'Afers Europeus i va dir: «Beteta dijo que el sistema de financiación se cambiaría este año -i va apostillar- aunque había gente que lo dudaba. » Encara manté eixes declaracions que vosté -i estan registrades en el Diari de Sessions- va dir?

El senyor Beteta no va dir això i vosté ho sap. Perquè al mes següent va vindre per a, efectivament, acolorir-li la cara a vosté i en un acte en València, a meitat de maig d'este any, va dir que «no hay más tarta, que no hay un euro más» per a que aporte l'estat al nou sistema de finançament autonòmic, que «hay que hacer lo sensato, creíble, viable y de futuro para hacer España», que no sé exactament molt bé què vol dir això. Que, «efectivamente, la distribución que se haga, como la tarta es pequeña, la porción para cada autonomía va a ser insuficiente».

A mi m'agradaria que vosté m'explicara això, va a ser insuficiente ¿per a què? Per a cobrir els serveis públics, bàsics? M'agradaria que vosté m'explicara què volia dir el senyor Beteta en eixes declaracions, ja dic, un mes després que vosté diguera que «aquí había gente que lo dudaba, pero que el modelo de financiación se cambiaba este año». I jo crec que estem en 2014.

I va seguir el senyor Beteta i va dir: «A día de hoy es aventurado poder hacer de forma rigurosa una evaluación del sistema vigente, que sí podría realizarse a mediados de 2015, cuando se liquide el ejercicio de 2013, el primero en que la liquidación será íntegramente del nuevo modelo. » Efectivament, fins a meitat de 2015, el secretari d'estat d'assumptes de l'administració no pensa fer una revisió, perquè considera que és aventurat posar-se este any a fer una reforma del sistema de finançament autonòmic.

¿Cómo que alguien lo dudaba? El problema es que vosté no se va enterar del que va dir el senyor Beteta, perquè si no esta contradicció, esta contradicció entre el que mos diu el conseller d'hisenda ací a nivell públic, el que va diguent en els fòrums a què vosté acudix, el que deixa registrat en el Diari de Sessions i el que ve a dir el secretari d'estat d'Administracions Públiques cada vegada que fa una declaració en el nostre territori, com s'explica? ¿Com s'explica eixa contradicció, que fins mitat de 2015 no anem a fer una anàlisi rigorosa? Clar, vosté dirà: «Bé, amb caràcter retroactiu. » És cert. Ell va dir que no estava en contra de fer-lo amb caràcter retroactiu, però no va dir que fóra des de l'1 de gener de 2014.

¿Vosté pot assegurar avui ací que el senyor Beteta quan parlava de caràcter retroactiu, i que és el que vostés estan negociant en el ministeri, van a considerar-lo des de l'1 de gener de 2014? ¿O no serà que a mitat de 2015 se posaran a fer un informe rigorós sobre la situació, ja vorem això quant s'allarga i, en tot cas, si el caràcter retroactiu s'ha de posar en marxa, potser siga només que el de 2015? Mos pot il·lustrar?

Perquè, clar, al final sap què hem hagut de fer? Demanar la petició de compareixença del senyor Beteta. Jo no vull que l'ofenga això, però jo ja el salte a vosté. En respecte, que considerem que s'ha de tindre, a la conselleria d'hisenda, avui li fem esta interpel·lació. Però el següent serà reclamar que el senyor Beteta vinga a les Corts Valencianes a donar explicació. Perquè la seua paraula, ja dic, ja no val, és que no val. ¿És que vosté s'adona que el que diu, després, el secretari d'estat d'Administracions Públiques, efectivament, el ninguneja completament? La seua paraula queda en entredit constantment.

Mire, vosté diu constantment que tenim un problema d'ingressos i no de despeses. Acto seguido diu: «Hemos tocado hueso. » Me va encantar eixe titular, «hemos tocado hueso». Ja fa temps, eh? Ja fa temps que hi ha qui està xuplant l'os. I jo me'n recorde de ma iaia quan me contava que quan ella era petita per a poder menjar, l'os el clavaven en aigüeta perquè deixara un poc de sabor i en això menjaven. Vostés estan situant la comunitat a nivell econòmic en eixa circumstància, on ací hem, amb aigua, de llavar l'osset per a deixar un poc de sabor, per a trobar-li un poc de sabor a esta situació tan tràgica que estem patint els valencians i valencianes i que se traduïx en tragèdies personals, en atur, en una economia arrasada, en una incapacitat absoluta de dissenyar un present i un futur digne per a les persones, en desesperança constant. Això és el que comporta negociar el sistema de finançament, això, les tragèdies personals, els valencians i valencianes que estan reclamant solucions.

Doncs, bé, quan diu vosté «hemos tocado hueso» és perquè li han reclamat de nou retallades, veritat? I vosté ha dit que «no habrá más recortes para cumplir el déficit». Deu ser el més valent que li ha dit al govern, deu ser el més valent, «¡oiga! , no hay más recortes, que hemos sido cumplidores». Però comet una errada. I l'enfocament que vosté fa al «no hay más recortes» és bajada de impuestos. Mos ho pot explicar això? Si tenim un problema d'ingressos, si vostés són incapaços de pactar un model de finançament, si són incapaços de demanar diners a nivell d'inversions territorialitzades, si són incapaços de remoure i fer que l'economia vaja endavant i, damunt, plantegen rebaixada d'impostos, ¿com és possible que se puga fer este equilibri sense, efectivament, abocar-nos encara més, si cap, en un forat sense capacitat d'eixida?

M'encantaria que vosté poguera resoldre estos dubtes i que, damunt, en el Diari de Sessions, que avui quedaran les seues paraules, el senyor Beteta no vinga dintre de no res a ningunejar-lo i a fer les declaracions contradictòries i que la seua paraula quede en entredit.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà. (Remors)

Moltes gràcies!

És que estava vosté parlant d'un tema tan interessant que, la veritat, li agraïsc molt la seua intervenció.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Bé, gràcies, president.

Senyora Mollà, vosté té un problema, té una obsessió. I jo crec que dorm i pensa contínuament en el senyor Beteta. Vosté té una obsessió pel senyor Beteta. Jo no he d'entrar a valorar el que diu o el que no diu el secretari d'estat. Jo he d'entrar a valorar quina és la posició i quin és el plantejament del govern central. I vosté, pel que veig, al que se centra és a escoltar i a llegir tot el que diu el secretari d'estat.

Però, bé, el que vaig a dir-li és el que estem fent i quina és la nostra posició i plantejament.

Vosté sap que el nostre sistema de finançament és injust. Sap que és discriminatori. Sap que és insuficient. Sap que és un sistema de finançament cruel, és un sistema de finançament retorçut i és un sistema de finançament que va aprovar-se en 2009, en l'anterior govern de la nació, que és un sistema trampa. I sap que va haver de ser el Partit Popular qui canvià eixa circumstància que va heretar del govern anterior.

Doncs, bé, el que he de dir-li, el que he de dir-li és que nosaltres ens encarregarem de canviar el model, però canviar un model pensant en les persones. En este sentit, en este sentit, hem de tindre en compte que nosaltres defensem la societat valenciana per davant de qualsevol, per davant de Montoro, per davant de Rajoy, per davant de qui siga. Els nostres representants a qui dirigim els esforços és a la societat valenciana.

Què hem fet en tot este any, al voltant del sistema de finançament? Fa un any, fa un any, n'hi havia una percepció que la Comunitat Valenciana no estava infrafinançada. Nosaltres vam dir, «anem a fer, anem a fer». , per part d'altres comunitats autònomes. Evidentment, en València sí que existia eixa consciència.

Vam demanar, vam tindre la iniciativa de demanar uns informes tècnics, uns informes rigorosos, científics. I ho vam encarregar als experts. Va ser el govern del Consell qui va tindre la iniciativa de convocar els experts de (inintel·ligible) . que havien finalitzat els seus treballs sense conclusió, i van emetre un informe, un informe que el que demostrava és que la Comunitat Valenciana estava infrafinançada, que gran part del deute de la Comunitat Valenciana no venia del malbaratament, com deien vostés, sinó que venia de l'infrafinançament i que, si haguérem tingut el finançament mitjà de les altres comunitat autònomes tindríem un deute PIB al voltant de la mitjana de la resta de comunitats autònomes.

Però era un informe d'experts. I vam demanar un altre informe d'experts. Van vindre els Jaume I, i què van dir? Doncs, el mateix, que evidentment la Comunitat Valenciana estava infrafinançada i que el sistema de finançament actual és injust i discriminatori en la Comunitat Valenciana.

Però no sols això. N'hi ha altres informes d'experts que també ho diuen. Ho va dir el BBVA. Ho va dir Standard & Poor's. Ho va dir el mateix IVIE, que la Comunitat Valenciana estava infrafinançada. I també ho va dir el mateix expert del ministre Montoro: «Valencia tiene motivos para poner el grito en el cielo. » I mosatros estem posant el crit en el cel. Va dir que existix un maltractament, per part de la Comunitat Valenciana, que no té parangó, que no té parangó en altres comunitats autònomes i que, si la Comunitat Valenciana en població ajustada està finançada al 92,4%, n'hi ha altres comunitats autònomes que estan finançades al 120%.

Vam demostrar a través d'eixos informes tècnics, l'any passat, que la Comunitat Valenciana estava infrafinançada, i així s'ha reconegut en tots els fòrums d'experts, no sols en la Comunitat Valenciana, sinó en la resta de comunitats autònomes. Ara tots saben del problema de finançament que té la Comunitat Valenciana, en València, en Madrid i en la resta d'Espanya.

I és més, també li dic el següent, vosté s'ha queixat que no hem pres una iniciativa per mobilitzar la societat, els grups polítics, l'economia, els agents socials i econòmics. Vaig a recordar-li una resolució del Ple de Les Corts de 16 d'octubre de 2013. En eixa resolució, en vots a favor del Partit Popular -46, en concret-, es va votar la següent resolució: «S'insta el Consell perquè sol·licite l'inici d'un procés de revisió del model de finançament vigent i que el nou model produïsca efectes des de l'1 de gener de 2014. » Està d'acord amb esta afirmació? Doncs, no deu estar d'acord perquè vostés van votar en contra.

Segon punt d'eixa resolució de 16 d'octubre. (Veus) Van votar en contra. Segon punt d'eixa resolució de 16 d'octubre de 2013: «S'ha de fer un model de finançament que distribuïsca els recursos amb el criteri de població ajustada. » Sap què van votar vostés? Van votar en contra del segon punt d'eixa resolució.

I tercer punt: «Les Corts insten el Consell a continuar reivindicant davant del Govern d'Espanya el reconeixement del deute històric i l'establiment dels mecanismes per a liquidació. » El Grup Compromís també va votar en contra, i es van abstindre el Grup Socialista i Esquerra Unida.

¿Això entén vosté que és el recolzament dels grups polítics, socials i econòmics per la defensa d'un nou model de finançament? ¿Vosté està al costat nostre, ens ajuda, ens recolza per a defensar una cosa que interessa a tota la societat valenciana, per davant del govern del Consell i per davant dels interessos partidistes? Evidentment no. Va ser un acte d'irresponsabilitat no voler votar a favor d'una cosa tan òbvia com era el canvi de model de finançament i donar-li efecte retroactiu.

I jo mateix vaig enviar una carta al ministre d'hisenda, en data 23 de desembre de 2013, amb esta resolució. I el vam instar per escrit, i ho fem públicament i en tots els fòrums, en València i en Madrid, que canvie el model de finançament i que tinga en compte la discriminació que té la Comunitat Valenciana respecte a la població.

I li dic més, també: mosatros tenim un full de ruta, en el sentit que primer s'havien de reconéixer les asimetries, les diferències que n'hi han entre unes comunitats autònomes i altres. L'any passat es va encetar el tema del dèficit asimètric. Nosaltres ho vam defensar perquè déiem que, ante una financiación asimétrica, havia d'hi haure un dèficit asimètric. N'hi havia comunitats autonòmiques que estaven en contra del dèficit asimètric. ¿I què vam aconseguir, quina va ser la resolució? Aprovar eixe dèficit asimètric, sent la Comunitat Valenciana a la qui més dèficit se li assignara en 2013. Però també vam aconseguir un pagament a proveïdors, perquè per a mosatros el més important és pagar, i vam transformar deute comercial en deute financer. I, gràcies a això, han insuflat una liquiditat de 2. 300 milions d'euros en l'últim pagament a proveïdors.

La tercera fase, el tercer repte és canviar el model de finançament -ja sé que no puc comptar amb vostés per a ajudar-mos en este objectiu que afecta tota la societat valenciana-. I anem a canviar el model de finançament demanant que se li done efecte retroactiu, 1 de gener de 2014. Ho hem demanat públicament. Ho hem demanat en Les Corts. Però si no se li donara efectes retroactius 1 de gener de 2014 -ho hem dit públicament- anem a demanar un instrument de compensació, un fons d'anivellació que tinga en compte en 2014 la diferència entre el que ens dóna el model de finançament este any, que són 8. 200 milions d'euros, i el que ens costa sols sanitat i educació, pressupostat 9. 200 milions d'euros.

I també el que anem a demanar és que es tinga en compte eixe origen del deute de la Comunitat Valenciana, com s'ha reconegut pels experts, pels científics, que es tinga en compte que gran part d'eixe deute que provoca un gasto financer a la Comunitat Valenciana és degut a l'infrafinançament històric des de 2002 a 2012. I, en este sentit, una vegada canviem el model de finançament, anem a demanar que es tinga en compte eixa part de l'endeutament degut a eixe infrafinançament històric, perquè es compense a través d'instruments que s'habiliten per a reduir la càrrega financera que té la Comunitat Valenciana.

I vosté, com bé deia, el que faria bé és en incorporar-se en este projecte social, econòmic i empresarial de defensa dels interessos de la Comunitat Valenciana.

Com bé deia, han canviat molt les coses de fa un any a ara. És de veres. Fa un any estàvem decreixent, estàvem. , cada dia era pitjor que l'anterior. I gràcies a la bona gestió i gràcies als sacrificis i als esforços, un any després, 365 dies després, cada dia que passa és millor que l'anterior; demà serà millor que hui i despús-demà serà millor que demà. I això és fruit de grans esforços per part del govern, tant d'Espanya com del govern del Consell.

I sí que és de veres, hemos tocado hueso, hemos tocado hueso mantenint l'estat de benestar d'esta comunitat autònoma, mantenint la nostra educació, mantenint la sanitat, mantenint el benestar social. Vosté supose que haurà estudiat els pressupostos de La Generalitat per a 2014, on les tres partides -sanitat, educació i benestar social- tenen increment. I tots els nostres esforços, el nostre pressupost, nou de cada deu euros del nostre pressupost, llevant el gasto financer, són per a sanitat, educació i benestar social. El nostre pressupost va dirigit a polítiques-persones, a polítiques socials. El nostre pressupost i els nostres esforços van dirigits a la societat valenciana, que és per a la qual treballem i la qual representem.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyora Mollà, per a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor Moragues, «Valencia tiene motivos para poner el grito en el cielo». Ho diu l'expert de Montoro. I és el que estem fent. Vosté no sap el que és posar el crit en el cel. És que és l'única conclusió a què jo puc arribar. Si el que està fent vosté és posar el crit en el cel, és que vosté no sap el que és posar el crit en el cel. Pregunte-li al seu company de Partit Popular, el president d'Extremadura, què és posar el crit en el cel. Perquè, clar, un senyor que diu: «Hemos conseguido hacer en tres años lo que no se había conseguido hacer en treinta. » I és que vostés, en el govern, després de vint anys, no seran capaços de reformar un sistema de finançament que és totalment injust per als valencians i valencianes. És que vostés se'n van a anar d'este govern sense haver fet absolutament res per a millorar el sistema de finançament, i perquè els valencians i valencianes acabem amb esta història d'injustícia. No ho van a vore.

I diu vosté: «Té obsessió amb el senyor Beteta. » Escolte, en qualitat de què ve el senyor Beteta a parlar en els fòrums als quals el conviden? En qualitat de què? A vore si se pensa que és un senyor que a mi pel carrer me crida l'atenció, escolte! Ve en qualitat de portaveu d'un govern que té en les seues mans modificar el sistema de finançament, i ve en qualitat de secretari d'estat d'Administracions Públiques. Sí o no? Quina obsessió tinc jo? Potser la tinga vosté, perquè si a Fabra li tocava gitar-se amb Montoro, a vosté li toca gitar-se amb Beteta. Però és que sembla que l'amor no està. Lo de los sobres sí, pero lo del amor, como que no. Perquè vosté aconseguix que sempre que parle el senyor Beteta, acabe ridiculitzant-lo. I a mi me fa pena. Si jo el respecte, i molt. I el que fa el senyor Beteta és de vergonya, amb vosté. Perquè, home, és una cosa de titella. És que vosté deixa registrat en el Diari de Sessions constantment que «va a llegar, que algunos pensaban que no, pero este año llega», i a la setmana següent ve el senyor Beteta, diu: «Mire, ahora es muy aventurado esto. »

A mitat del 2015, a la millor podem fer una anàlisi rigorosa. I diu: «Bueno, y el carácter retroactivo. Pues mire, me lo voy a pensar. » Però no va dir que en el 2014. I ara vosté diu: «Hem reclamat el caràcter retroactiu de l'1 de gener del 2014» -diu- «pero si no pudiéramos conseguir esto. » -que era una de les pedres filosofals d'este govern tan actiu i tan contundent i que «ha puesto el grito en el cielo». Vosté diu: «Y si no, pues vamos a ver un fondo de compensación, instrumentos. ». «Instrumentos» sap el que és? Pagar interessos pel que és nostre. Pagar interessos pel que és nostre. Això són «los instrumentos». I «los fondos de compensación» i no sé quines històries que vostés, perquè no saben posar el crit en el cel, estan permetent, que els valencians i valencianes hàgem de traure dels nostres serveis públics per a pagar interessos, de «instrumentos, de fondos, de plan de pagos», etcètera, etcètera, perquè són incapaços de plantar-se davant Madrid. No saben posar el crit en el cel, no saben ni el que és posar el crit en el cel. Sí, vosté riu, però és tal qual, és tal qual.

Mire, diu vosté: «Montoro hace un año no tenía una percepción de que estábamos infrafinanciados. » Qualsevol persona que haja estat en esta legislatura passada amb el govern del senyor Zapatero se queda espantat. Perquè se van dedicar quatre anys, dia rere dia, a dir que el govern de Madrid era un govern inhumà, que mos estava insultant, que atropellava els valencians i valencianes, i ho deia el Partit Popular de la Comunitat Valenciana en el govern de La Generalitat. I vostés deien que, quan Rajoy arribara, ho anaven a arreglar, i ara resulta que no tenien ni idea, ara resulta que Montoro no sabia que estàvem infrafinançats, i li ho hem hagut d'explicar, i hem hagut de fer informes «de expertos».

Si ja ho va fer Gerardo Camps! Que se pensa que sóc jo nova, o què? Vosté és nou, però jo estava ací quan Gerardo Camps va encarregar un informe «de expertos». A qui li ho va enviar? Al senyor Zapatero. Però se li va oblidar enviárselo al señor Rajoy, el que era «la alternativa de gobierno y que iba a solucionar el problema de la financiación a los valencianos, porque era un gobierno que miraba a los valencianos y les iba a dar lo que era de justicia»? i ara resulta que no tenia ni idea! No mos conten contes!

Mire, jo tinc una obsessió, sí, però no és pel senyor Beteta. Jo tinc una obsessió perquè este.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. tema es resolga, perquè este tema a dia d'avui està llastant-nos les nostres possibilitats socials, econòmiques.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i polítiques. Si vostés no saben posar el crit en el cel, anem a intentar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. arribar a acords. Jo estic disposada i ja li dic: jo sé ben bé com és posar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. el crit en el cel.

Res més.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, mosatros posem el crit en el cel, però tenim un estil i una forma de posar el crit en el cel, molt diferent a vosatros. Mosatros no som els de les samarretes, no som els del soroll, no som els del desgavell, no som els de malparlar. Mosatros posem el crit de forma elegant (aplaudiments) i aconseguim el que ens proposem, com el dèficit asimètric, i aconseguirem l'instrument de compensació, el fons d'anivellació i el canvi del sistema de finançament, que no el vam crear mosatros, va ser altre partit, i que ens costarà a mosatros solucionar un problema que afecta la Comunitat Valenciana, com altres problemes que hem rebut i hem tingut ací, en la Comunitat Valenciana. I per a nosaltres, canviar el model de finançament -jo també tinc eixa obsessió, senyora Mollà-, canviar el sistema de finançament per a nosaltres és necessari, canviar el sistema de finançament és crucial, canviar el sistema de finançament és bàsic, és fonamental, és vital i és prioritari.

¿Compte amb vostés per a ajudar-mos al govern de La Generalitat a canviar el model de finançament o per a criticar-mos i no aprovar resolucions de Les Corts, on s'insta el Govern d'Espanya -jo envie la carta- (aplaudiments) per a canviar el model de finançament? Vostés no recolzen el canvi del sistema de finançament en el Ple de Les Corts i vénen ací a donar-mos lliçons del que hem de fer. Siga responsable i pose's en el seu lloc, com està posant-se la societat civil, els agents econòmics i, per desgràcia, no els grups polítics. En este sentit, vosté té obsessió. No vaig a fer ningun comentari al que ha dit vosté de qüestions de llits i la resta, perquè em pareix de mal gust, em pareix de mal gust.

Però, dit això, vaig a dir-li el que va dir Beteta. Jo no valore el que diu Beteta. Si Beteta un dia agarra els mitjans de comunicació i diu que va a canviar el model finançament este any, doncs bé, ho ha dit Beteta, que ho ha dit. El que passa és que vosté fa una lectura evidentment parcial i interessada del que diu Beteta. Però jo no vaig a entrar al que diu el secretari d'estat. Vaig a fer-li simplement una cita del que diu Montoro, del que va dir el 15 de maig, que per cert és el cap del senyor Beteta, és el ministre d'hisenda, com vosté sap. «El nuevo modelo de financiación autonómico tiene que servir para que ningún ciudadano tenga peores condiciones que otros en el acceso a los servicios públicos fundamentales. » Els sona això del sistema de finançament per a persones, i no per a territoris? I diu més: en sanitat, educació i serveis socials, i sobretot que no n'hi hasca discriminació entre les comunitats autònomes.

Això que diu el ministre d'hisenda el 15 de maig és el que portem diguent fa un any. S'ha de garantir el principi d'igualtat en l'accés als serveis públics fonamentals, sanitat, educació i benestar social, independentment d'on es visca. No és més un dependent extremeny que un dependent valencià. No és més un malalt aragonés que un malalt valencià. No és més un escolar gallec que un escolar valencià. Nosaltres som ciutadans de primera i el govern del Partit Popular va a defensar el canvi de model de finançament i els interessos de la Comunitat Valenciana (aplaudiments) siga davant qui siga, davant Montoro, davant Rajoy i davant qui faja falta. Per davant de tot estan els interessos de la Comunitat Valenciana. I sé que a vosté li sap greu que les coses vagen a millor, a vosté li sap greu que ara estigam en una senda de recuperació econòmica, però evidentment nosaltres el que hem de fer és continuar, perquè això a poquet a poquet anirà calant a les persones del carrer.

Es de veres que hem fet un esforç, un ajust, però en ningun cas ha afectat les polítiques socials. Vostés no paren de parlar de retallades en sanitat i educació, i no és així. Ho demostren els fets. Tots els nostres esforços en el pressupost van dirigits a eixes tres polítiques. Fem una política social dirigida a les persones, i ahí està en el pressupost, com li dia anteriorment. Hem augmentat el pressupost de les tres partides. I -com li dia- eixa obsessió la compartim.

Anem a treballar, anem a lluitar, ho hem demostrat objectivament, científicament, no dia davant Montoro, dia davant altres comunitats autònomes. És que vosté a vegades sent de forma parcial i interessada. Hem conscienciat totes les comunitats autònomes amb els informes d'experts independents que el problema del finançament que té la Comunitat Valenciana és. Inclús l'expert de Montoro. És que l'expert de Montoro, que és president de Fedea, i és el designat pel ministeri d'hisenda ho diu: la Comunitat Valenciana està discriminada, a tot arreu saben que la Comunitat Valenciana està discriminada, i nosaltres anem a seguir lluitant, mos deixarem la vida, mos deixarem la pell per a habilitar un canvi del sistema de finançament i per a aconseguir eixos fons i evitar la injustícia i la discriminació que patix la Comunitat Valenciana, per davant de tots, en València i en Madrid, i on faça falta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en relació amb les infraestructures i recursos de La Generalitat en matèria d'atenció a la discapacitat, dependència i atenció a majors, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 87. 787, reproducció mecanografiada)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social sobre les infraestructures i recursos de La Generalitat en matèria d'atenció a la discapacitat, dependència i atenció als majors, que formula la il·lustre diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Luego, tenemos Elx, en Elx, y en Elx tenemos dos centros, el de Asfeme, el que tendría que llevar esta organización, residencia para personas con enfermedad mental, que ahora mismo se usa para impartir cursos y talleres a las personas enfermas durante el día y para la asociación de fútbol base del Elche porque firmaron un convenio de colaboración y porque, si no, el edificio estaba sin utilizar. El Consell les está retrasando pagos, les recorta y, además, no se dota económicamente el mobiliario ni los recursos.

Podemos seguir con Albalat de la Ribera, podemos seguir con otros municipios pero vamos a terminar con municipios con los cuales esta cámara parlamentaria se ha responsabilizado a llevar a cabo la apertura de los centros a través de la aprobación por unanimidad de dos resoluciones, de dos iniciativas parlamentarias que ha llevado Esquerra Unida: el centro residencial para las personas con discapacidad de Ontinyent y el área sociosanitaria de La Pedrera de Denia, dos resoluciones aprobadas en comisiones parlamentarias, dos resoluciones que ahora mismo todavía se encuentran sin dar cumplimiento después de años de su aprobación.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Hablamos de dos casos, dos casos en donde yo le traigo aquí las resoluciones. He llevado a las comparecencias…, la he llevado a usted, pero usted no ha venido, sino que ha venido el secretario autonómico, y he preguntado acerca de cuál ha sido el cumplimiento de las dos resoluciones, una de ellas aprobada en 2012, señora Sánchez Zaplana, que es la que instaba al Consell desde Les Corts a gestionar, junto con el Ayuntamiento de Ontinyent y Caixa Ontinyent, durante 2013, la puesta en marcha de la residencia para personas con discapacidad psíquica del ámbito de la comarca de la Vall d'Albaida. Está construida desde 2010 esa residencia. Nos encontramos en 2014 con que no hay dotación presupuestaria, al menos clara, y, por otra parte, que no vemos que se dé cumplimiento a la resolución que se aprobó aquí hace ya dos años.

Hay una lista de espera muy larga y eso, evidentemente, después de tener ahí un recurso, como usted comprenderá, es algo que clama al cielo. Es algo que las personas que necesitan de ese recurso no pueden comprender cómo solamente falta que una de las tres partes, en este caso era Caixa Ontinyent, ayuntamiento y Generalitat, no está cumpliendo con su responsabilidad, ni dando cumplimiento a una resolución parlamentaria.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Voy a intentar empezar por el final, puesto que usted ha manifestado que su interés principal en la interpelación se centra, en este caso, en la residencia para personas con discapacidad intelectual de Ontinyent -de Onteniente- y en el área sociosanitaria de La Pedrera de Denia.

Con respecto a la residencia para personas con discapacidad intelectual de Onteniente, como usted sabe, el Ayuntamiento de Ontinyent y la Caja de Ahorros y Monte Piedad de Ontinyent suscribieron un acuerdo en fecha 14 de mayo de 2007, que fue modificado el 12 de febrero de 2008 para construir una residencia para personas con discapacidad en el ámbito comarcal de la Vall d'Albaida con capacidad asistencial de 40 plazas.

En ese acuerdo es donde se recogía las obligaciones de cada una de las partes, ya que Caixa Ontinyent asumía, además de una parte del coste de la construcción, la petición de autorización administrativa y la cesión a la Generalitat valenciana por 30 años.

Es verdad que ha sido un proceso complicado. Pero también es verdad…, y le puedo decir que nos hemos reunido ya en varias ocasiones, yo misma con el alcalde de Ontinyent, creo que es conocedora, con el concejal responsable del área, que creo que también es conocedora, y se ha llegado a acuerdos por ambas partes para poner en marcha el centro, y le voy a dar una noticia que espero que para usted sea positiva, tan positiva como para mí.

En el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social para 2014 existe la consignación para llevar a cabo el equipamiento de esta residencia y se va a licitar este equipamiento y esperamos que antes de final de año pueda ponerse en marcha la residencia de Ontinyent.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Es suspén la sessió que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 31 minuts)

