Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'abril de 2010. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el model territorial de la Comunitat Valenciana (RE número 56. 355)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Senyores i senyors diputats, bon dia per a tots.

L'ordenació del territori i la seua protecció constituïxen factors essencials a l'hora de garantir el progrés i el desenrotllament de societats avançades com és la valenciana. El Consell, conscient de la importància que té este assumpte, ha desenrotllat en els últims anys una política de protecció del nostre territori, que hui podem assenyalar que és de la màxima importància i de la màxima rellevància.

Molt poques regions a Europa tenen el 50% del seu territori perfectament protegit en qualsevol de les fórmules que la legislació mediambiental té a esta comunitat, i sense dubte estem a l'avantguarda de les altres comunitats autònomes a Espanya.

Això és una aposta per la sostenibilitat, és una aposta per crear societats cohesionades, solidàries, que siguen respectuoses amb el medi ambient i que siguen capaces també de complementar estes accions proteccionistes en el desenrotllament econòmic i social que precisa qualsevol societat.

Hui esta comunitat té un cos normatiu de primer ordre, perfectament arrelat en el que són les normatives comunitàries i inclús complementat en una estratègia territorial que ha fet possible que hi hagen plans concrets, com és el de la protecció del litoral de l'Horta, per citar alguns més recents.

Això ha fet també que esta comunitat, per decisió de la Unió Europea, front a alguns que han volgut desqualificar este model, està situada entre les comunitats privilegiades que formen part d'un selecte grup, on estan les comunitats i les regions més dinàmiques de tota Europa, baix un programa que és el de competitivitat i ocupació.

Eixa estratègia territorial, complementària de la legislació que tenim, fa possible que s'estiga treballant en un horitzó per a fer esta comunitat, com ha sigut sempre, una terra d'oportunitats, respectuosa amb el medi ambient, proteccionista del nostre patrimoni natural i, al mateix temps també, fent el possible perquè ací puguen viure i conviure amb nosaltres tot el flux migratori i, al mateix temps també, tot el creixement demogràfic que tenim.

Parlar de sostenibilitat, parlar d'harmonitzar principis i qüestions relacionades amb la societat, amb la demografia, amb l'acció social, i al mateix temps també amb el nostre patrimoni cultural, és treballar pel futur de la nostra comunitat.

En eixe sentit, quan parlem d'un model sostenible hem de parlar igualment d'aigua, de sòl i de territori. I hui és oportú, senyor president, destacar en esta cambra com la defensa i la coherència, de vosté personalment i del seu govern, ha fet possible que els valencians hagen impedit una maniobra demagògica per part dels socialistes valencians, també per part del Partit Socialista que ha volgut impedir que ací arribara l'aigua que necessitem per al nostre progrés.

(Aplaudiments)

Ahir estes Corts visqueren una vegada més un moment històric, i el més significatiu va ser que els representants de la societat valenciana, els representants dels regants de la nostra comunitat acabàrem una sessió aplaudint la posició ferma, coherent i important des del punt de vista solidari del Grup Parlamentari Popular, que va fer possible que ací, una vegada més, defensàrem la política dels transvasaments i denunciàrem la política erràtica dels socialistes que d'una forma diuen ací alguna cosa, i després, els mateixos correligionaris a Madrid, diu el contrari. Un escàndol més d'un grup que està

desnortat

, que està d'esquenes als interessos dels valencians i que està fent possible el que ja és una evidència, que el seu lloc no està ja ni tant sols justificat en l'oposició en este parlament.

(Aplaudiments)

Per tot això, senyor president, per tot això, president, perquè l'aigua, el territori i el sòl són elements fonamentals per a mantindre el model de futur, des del Grup Parlamentari Popular li volem dir al senyor president que expresse la seua opinió sobre com valora, des del punt de vista actual i de futur, el model territorial de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Bon dia, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la contractació amb un grup d'empreses alié a la Comunitat Valenciana (RE número 56. 354)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Socialista.

El senyor Luna González:

Mire, cuando se abre el secreto del sumario del caso Gürtel enseguida salen ustedes a decir, «no hay nada nuevo». Efectivamente, no hay violaciones, asesinatos, trata de blancas ni asesinatos de niños. Pero hay muchas pruebas de lo denunciado,

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pues bien, ninguna consigna jamás. Podrá usted seguir haciendo las cábalas que crea convenientes. También le tengo que decir lo siguiente: estos cinco minutos que usted nos brinda todos los jueves significa la consolidación, cada vez de manera más fuerte, de la mayoría absoluta del Partido Popular. Eso también tendría que saberlo usted. Porque ya nadie le entiende, nadie les comprende, nadie sabe exactamente qué es lo que están haciendo.

(Aplaudiments)

(Se sent una veu que diu: «¡Muy bien»! Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre la informació o còpia de les factures i els contractes de les empreses implicades en la trama del cas Gürtel (RE número 56. 342)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, la seua obligació és contestar les preguntes de l'oposició; la seua obligació és respondre amb transparència perquè la corrupció s'amaga darrere de l'opacitat, darrere de la falta de transparència i de control democràtic.

I per això, la novetat d'esta sessió de control a les Corts Valencianes és que hem sabut que s'ha alçat el secret de sumari d'una part del cas Gürtel. I per això, mosatros, com a grup parlamentari, com a Compromís, li demanem: està vosté en condicions de donar a l'oposició les factures i els contractes de les empreses vinculades amb la trama Gürtel?

El senyor president del Consell:

Està vosté davant el govern més transparent de la història de l'autonomia.

(Veus i rialles)

Si ho passen bé, fenomenal; jo, encantat de la vida, clar! Altra vegada: davant el govern més transparent de la història de la democràcia autonòmica, el més transparent de tots els governs autonòmics de tota Espanya, que té fiscalitzada la seua comptabilitzada cada any, després just de tancar el pressupost. Cap administració a tota Espanya té eixa fiscalització, cap.

I respecte a esta qüestió, per ací ha passat tot el govern diverses vegades. He vingut jo diverses vegades i s'han contestat ja 1. 700 iniciatives respecte a esta qüestió. Més transparència, impossible.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Sembla que la sessió de hui va de

, perquè és un acudit el que vosté mos acaba de contar, president. És evident que vosté no ha donat la informació que li ha reclamat el nostre grup parlamentari, i altres grups, i ara hem sabut que informacions que vostés no han contestat, han aparegut en el sumari del cas Gürtel. Era molt senzill, li ho vaig dir al conseller Camps -benvingut, ahir no va estar vosté

(ininte l·ligible)

. -, és polsar un botó, perquè totes les empreses tenen de firmar un manteniment de tercers com a proveïdors de La Generalitat, i polsant un botó seria suficient per a traure totes les factures de totes les empreses de la trama i tots els contractes. Vostés no ho han donat, però és que la justícia els ha dit que tampoc han donat el que és la

. ¡Tampoc ho han donat! , no han donat la informació.

¿I sap què li dic? , que no es pot governar La Generalitat fugint de la realitat, amagant-se, sense control, perquè això crea sospita, sospita que hi ha un govern que no respon i que té alguna cosa a amagar. ¿Què té vosté a amagar, senyor president?

Mire, ha dimitit el senyor Bárcenas, ha dimitit el senyor Merino, i el nostre ambaixador, el senyor Matas, està imputat penalment, ¡l'ambaixador de la Comunitat Valenciana! També va fer una fundació, per a eludir tot el control democràtic. ¿I sap què passa? Li ho diré d'una altra manera: que el president de La Generalitat i qualsevol polític «ha de estar dispuesto a pronunciarse sobre su vida personal, sobre su situación patrimonial o responsabilidades políticas», senyor Costa

dixit

, no Ricardo, senyor Juan.

Vosté ha de donar explicacions, perquè, si no, passa que molts ciutadans no es fien del govern. M'ho va dir l'altre dia un empresari: «Jo, al president Camps, no li compre un cotxe de segona mà». ¡No li compren a vosté un cotxe de segona mà! , ¿i sap per què? , perquè amb la falta de govern per part del govern de La Generalitat hem fet que «el líder y el modelo de crecimiento de prosperidad» sigam líders en atur i en desocupació. ¡Si ha creixcut la desocupació! , ¡si el seu model fa aigües¡, ¡si és que no n'hi ha govern!

I, per tant, jo li torne a preguntar el que li vaig preguntar ara fa un any, perquè hem perdut un any d'acció de govern, un any on la desocupació s'ha multiplicat, un any on vosté està fugint de la realitat.

Ara fa un any li vaig preguntar si vosté, en condició del seu càrrec, ha acceptat un obsequi o regal que hagen estat oferits en consideració a la seua funció per a la consecució d'un acte no prohibit legalment. Li ho torne a repetir, perquè ara sabem que no ha estat vosté l'únic que ha rebut regals, han estat membres del govern, membres del govern que han rebut molts regals, i, després, les empreses que han regalat, han obtingut contractes per part de l'administració d'una forma quantiosa, i, després, eixes empreses, és el que sabem, i està acreditat, han finançat la campanya electoral del Partit Popular.

No ens torne a donar vosté ¡ninguna lliçó! sobre les seues majories electorals, perquè ara sabem com s'han construït les seues majories electorals, sabem com s'han construït i quins recursos han utilitzat eludint el control de la Sindicatura de Comptes en les seues campanyes electorals. No ens done ninguna lliçó de moralitat.

I, per acabar, li vaig a fer una pregunta molt directa, que espere una resposta directa per part del president de La Generalitat: senyor Camps, ¿què farà vosté el dia 12 de maig si la Sala Segona del Tribunal Suprem decidix revocar la interlocutòria d'arxivament del TSJ de la Comunitat Valenciana, que el dia 1 d'agost, amb el vot del senyor De la Rúa, no sé si és «amiguito del alma», el dia 1 d'agost, li va. , li ordena, si el dia 12 de maig, si se li ordena reobrir el cas Camps?

En el cas que el dia 12 de maig el TSJ de Madrid torne a reobrir l'arxivament del cas Camps, ¿què va a fer vosté? , ¿va a. , vosté, a continuar sent un president baix la sospita d'unes actuacions irregulars? O jo crec que vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Eixa és la pregunta, ¿què va a fer vosté si se reobri el

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyor president, no sé si el germà del senyor Morera li compraria o no el cotxe, però li puc assegurar que cap dels fills del senyor Morera té un robot mascota Aibo de Sony, que, per cert, val el salari de dos

. Per cert, això puc assegurar-li-ho.

Mire, com no li ha contestat al senyor Morera, com no li ha contestat, si tornarà a negar el que va negar el 13 de març de 2009, vaig a recordar-li-ho jo.

Mire, el que vosté va negar d'haver acceptat regals que li. , li està atribuït tant en la interlocutòria del Jutjat Central d'Instrucció número 5 de l'Audiència Nacional de 5 de març del 2009, del senyor Garzón, com en la interlocutòria del TSJ de la Comunitat Valenciana de 6 de juliol del 2009, com fins i tot en la interlocutòria d'arxivament del mateix Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, a pesar que no ho van considerar constitutiu de suborn passiu impropi, però ho va reconéixer.

Avui, després de tot això, ¿seguirà vosté dient que no va rebre cap regal? , ¿seguirà mentint? , ¿o va a admetre. , com a mínim, al marge de la responsabilitat que hi puga haver, va a admetre que sí que va tindre regals?

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Sincerament, no he entés res del que ha dit, però, en qualsevol cas, continue exactament en la mateixa resposta de fa un any.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Vosté no entén, perquè no li interessa, no perquè no comprenga, perquè jo intentaré a vore si aquesta, que no ha contestat tampoc al meu síndic, és capaç, és capaç de contestar-la.

Després d'afirmar que açò era un «ratito» i el que no mos va dir que el «ratito» el passaria vosté fugint de la Comunitat Valenciana, després de negar la seva vinculació directa amb el senyor Álvaro Pérez i conéixer tothom ja la vinculació fins i tot familiar, d'íntima i sentida amistat, després d'afirmar que no havia rebut trages i fins i tot els tribunals, fins i tot aquells que en un moment donat vostés s'emparen que els han donat alguna raó, diuen que ha rebut vosté regals, després de totes les evidències, de la relació contractual ja més que clara amb les empreses de l'entramat corrupte, després de tot açò, la pregunta és senzilla: ¿vosté pensa assentar en la banqueta dels acusats el president de La Generalitat, si s'obri juí oral?

No al senyor Camps, a nosaltres, el senyor Camps no ens importa gaire. Volem saber si vosté, vosté, pensa dimitir i convocar eleccions i no passar

la vergonya d'assentar.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

Senyoria. , senyora diputada, senyora diputada, una observació: ¿saben vostés què faran quan els valencians, d'ací a un any, no els donen representació parlamentària en esta cambra i els envien a casa?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'anul·lació del consell de guerra sumaríssim 20. 001 que va condemnar a mort el poeta Miguel Hernández, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 53. 107, BOC número 221)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Hui, és d'eixos en què és un privilegi.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Hui, és un d'eixos dies en què és un privilegi ser membre d'esta cambra perquè hui anem a parlar de poesia, d'amor, de memòria i de justícies històriques.

Enguany se commemora el centenari del naixement del poeta oriolà, Miguel Hernández. L'obra de Miguel Hernández -«genial epígono del 27», en paraules de Dámaso Alonso-, se situen en la cimera de la poesia espanyola del segle XX. Però, més enllà de la dimensió literària, indiscutida i cada vegada més valorada, la figura de Miguel Hernández és tràgicament coneguda per anar unida a la història de la Guerra Civil i la repressió franquista. El seu compromís ètic amb Espanya no només tingué un final trist, sinó que el va portar a la mort.

Miguel Hernández, en opinió del seu biògraf més respectat, Eutimio Martín, va reivindicar l'ofici de poeta i el va dignificar fins a límits heroics, en assumir amb la seua vida el compromís contret amb ell mateix i amb el seu poble. De fet, en una carta que va enviar des de la presó al seu amic, Vicente Aleixandre, el poeta declara quina és la seua actitud enfront de la vida:

Miguel Hernández va nàixer a Oriola a l'any 1910, en un família pobra. Era el tercer de set germans, dels quals només van sobreviure quatre, tres si descomptem també el poeta. El pare era pastor i va aconseguir portar el seu fill a l'escola, al col·legi religiós de Santa Domingo, als nou anys. Als 15 ha d'abandonar per sempre l'escola perquè la família necessitava els braços de Miguel per cuidar el ramat de cabres. Els anys d'adolescència i primera joventut de Miguel Hernández, a més de cuidar cabres, es dedica a llegir i relacionar-se amb bibliotecaris i religiosos oriolans. En la biblioteca de Luis Almarcha, canonge de la catedral, descobreix els clàssics de la literatura espanyola, que tant li havien d'influir en la seua obra.

A partir de 1925, comença a escriure poemes i alguns d'ells es publiquen en periòdics locals. Durant els anys que dura la Segona República espanyola, Miguel Hernández es forma com a poeta i publica les primeres obres:

. També durant estos anys publica la

, considerada en nombrosíssims estudis com un dels poemes més vells de la literatura espanyola. Fa diversos viatges a Madrid, on es relaciona amb Rafael Alberti, Luis Rosales, Vicente Aleixandre o Pablo Neruda. L'evolució d'Hernández és l'evolució vital de milers i milers d'espanyols que veuen amb desesperació el colp d'estat franquista contra el règim constitucional republicà. Quan el dictador Franco protagonitza el colp d'estat contra el Govern d'Espanya, Miguel Hernández, junt a la flor i nata de la intel·lectualitat, escriptors, pintors, arquitectes, músics, etcètera, es posa al costat del govern legítim del país amb l'arma que millor domina, la poesia.

Miguel Hernández és conegut per molta gent pels poemes de temàtica social que va escriure durant la Guerra Civil, però aquesta classe de poesia no li va fer oblidar l'amor que sent per la seua dona, Josefina, ni pel seu fill que acabava de nàixer. De fet, molta de la millor poesia lírica de Miguel Hernández s'escriu durant els anys de la guerra, i, també, posteriorment, durant els anys de presidi. És el poeta del poble, però també és un dels poetes de l'amor.

Gràcies al cantautor Joan Manuel Serrat, que a l'any 1973 va popularitzar molts dels poemes de l'autor oriolà, va acostar el poeta a molta gent que sentien les seues cançons des de les llars familiars, i que, enguany, coincidint amb el centenari del naixement del poeta, posa música a noves poesies, d'entre les quals destaquen les de caràcter amorós: «Eres la noche, esposa: la noche en el instante / mayor de su potencia lunar y femenina. / Eres la media noche: la sombra culminante / donde culmina el sueño, donde el amor culmina. / Daré sobre tu cuerpo cuando la noche arroje / su avaricioso anhelo de imán y poderío. / Un astral sentimiento febril me sobrecoge, incendia mi osamienta como un escalofrío. / Hablo, y el corazón me sale en el aliento. / Si no hablara lo mucho que quiero me ahogaría. / Con espliego y resinas perfumo tu aposento. / Tú eres el alba, esposa. / Yo soy el mediodía. »

A l'any 1937 participa en el II Congreso Internacional de Escritores Antifascistas, que té lloc precisament a València, i que servix perquè intel·lectuals de tot el món, des de premis Nobel com Pablo Neruda, a poetes internacionalment reconeguts com W H Auden, mostren el seu suport al govern de la República espanyola en la seua defensa de la legalitat constitucional contra la sublevació feixista. Precisament, pel seu compromís cívic i social el Ministeri d'Instrucció Pública el nomena comissari cultural, amb la intenció de portar la cultura i la poesia fins al front de batalla. A partir d'este moment, Miguel Hernández recorre pràcticament tot Espanya recitant i composant poemes i donant lloc a poemaris com

, que simbolitza la indestructible aliança de l'autor amb el poble espanyol que lluitava per la llibertat i la democràcia.

José María de Cossío, amic del poeta, escriptor molt vinculat al règim franquista, president de l'Ateneu de Madrid des dels anys 60, va escriure en el pròleg d'un dels seus llibres que: «Su conducta exaltada en el conflicto fue digna del respeto de todos por su humanidad y limpieza. Así fue reconocido unánimemente. Y si la muerte no hubiera truncado la vida que había respetado la guerra, sin duda que hoy oiríamos su canto de poeta libre en esta misma España. »

Perquè és important ressaltar-ho, Miguel Hernández no mor en la guerra. Durant la Guerra Civil, Miguel Hernández recorre Espanya recitant poemes i escrivint llibres. Ell posa la lírica on altres posen les armes. I durant la guerra naix el seu primer fill, Manuel Ramón, al 1937; i mor abans de complir un any, al 1938, fet que li inspira els poemes del magnífic llibre

. Al 1939, poc abans d'acabar la guerra, naix el segon fill, Manuel Miguel. Acabada la guerra, i sabedor de la repressió sistemàtica i organitzada que estava duent a terme el dictador Franco, intenta escapar a Portugal, però es detingut per la policia política, la PIDE, coneguda con la Gestapo portuguesa, i entregat a la Guàrdia Civil. A partir d'este moment, s'inicia un via crucis personal de vexacions, humiliacions i tortures, i un llarg recorregut per les presons de Huelva, Sevilla, Torrijos, Orihuela, Palència, Ocaña i Alacant.

En el judici sumaríssim d'urgència 21. 001 és condemnat a mort, malgrat els nombrosos testimonis favorables que acrediten la seua conducta irreprotxable i absent de qualsevol classe de violència. De fet, la pròpia instrucció del jutge Martínez Gargallo no pot acusar-lo de res més que: «Está plenamente acreditado que dicho individuo, de tendencias notoriamente contrarias al movimiento nacional, desarrolló apenas iniciado éste una activísima labor literaria en contra de los ideales, así como de sus figuras más prestigiosas, apareciendo como firmante de varios manifiestos destinados a sembrar en España y en el extranjero la idea de que tan glorioso movimiento no era, si no, una vulgar invasión plagada de crímenes. » El fiscal, en la seua qualificació definitiva l'acusa de: «adhesión a la rebelión militar con los agravantes de perversidad y transcendencia de los hechos cometidos. Pena que se pide: muerte».

Esta és, finalment, la sentència imposada pel tribunal, i, posteriorment, commutada per 30 anys de presó quan només compta 28 anys d'edat. És traslladat de presó en presó on continua escrivint poemes com les impressionants

, i on comença a morir de tristesa i a emmalaltir de tuberculosi. Al 1941 és traslladat a la presó d'Alacant, i, malgrat les penalitats físiques i familiars, manté una integritat personal i una dignitat moral inqüestionables. De fet, el seu amic José María de Cossío li diu per carta que pot aconseguir la seua llibertat a canvi d'una carta d'adhesió al règim franquista, cosa a la qual es nega el poeta. La malaltia progressa i Miguel Hernández sap que no faran res per ell. Així li ho confessa el seu company de presó, Luis Fabregat Terrés: «Mira, Luis, yo sé bien por dónde va la procesión. » El 28 de març de 1942, després d'una llarga agonia i sense rebre cap atenció mèdica, ja que ni tan sols el van traslladar a l'infermeria, mor a la presó d'Alacant, sol, trist i abandonat.

que «recordar a Miguel Hernández, que desapareció en la oscuridad, y recordarlo a plena luz es un deber de España, un deber de amor. Pocos poetas tan generosos y luminosos como el muchacho de Orihuela, cuya estatua se levantará algún día entre los azahares de su dormida tierra. Este fue el hombre que aquel momento de España desterró a la sombra. Nos toca, ahora y siempre, sacarlo de su cárcel mortal, iluminarlo con su valentía y su martirio, darle la luz». No és de estranyar que Neruda, premi Nobel de Literatura al 1971, dedicara al colpista Franco, autor últim de la sentència, versos com aquests: «Como el agudo espanto o el dolor se consumen, ni espanto ni dolor te aguarden. Solo y malditos seas. Solo y despierto seas entre todos los muertos. Y que la sangre caiga en ti como la lluvia. Y que un agonizante río de ojos cortados te resbale y recorra mirándote sin término. »

Hui, en l'Espanya de 2010, la vida i obra de Miguel Hernández estan fora de tot dubte, formen part del nostre patrimoni col·lectiu perquè simbolitzen els valors més nobles de l'esser humà i del compromís de l'art amb el poble. En canvi, per a la justícia continua sent un delinqüent condemnat a mort en un judici sumaríssim que mai no s'ha revisat. Per això, més enllà dels homenatges, de la reivindicació de l'home i de la seua poesia, cal donar un pas més. Cal exigir l'anul·lació del judici sumaríssim d'urgència 21. 001 que dicta una infame pena de mort contra el pastor poeta.

Arrabassem-li, per una vegada, la profecia al poeta, i ara, com a regal d'aniversari a Miguel Hernández, fem justícia poètica o, simplement, justícia, en majúscula, i aconseguint que, per una vegada, la història d'Espanya acabe bé.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyories, donat que hi ha una esmena del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 56. 749, a la proposició no de llei que acaba de defensar la il·lustre senyora diputada, s'ha fet una transaccional signada per tots els grups i també per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, que substituïx el text de la proposició no de llei i l'esmena.

Procedim, per al coneixement de les seues senyories, a la lectura d'esta transaccional.

Esmena transaccional:

«1. Les Corts donen suport a la iniciativa de la família de Miguel Hernández i de tots els grups socials i cívics que al seu dia sol·licitaren la declaració de reparació i reconeixement del poeta que, finalment, ha estat concedida.

»2. Alhora, Les Corts insten el Consell i el govern de la nació a donar suport a totes les gestions dirigides a aconseguir la revisió i anul·lació total de l'enjudiciament, juí i sentència que li va ser imposada a Miguel Hernández Gilabert en el consell de guerra sumaríssim 21. 001, perquè la seua innocència siga públicament, jurídicament i oficialment reconeguda.

»3. Les Corts insten el Consell a sol·licitar al govern de la nació el compliment de l'acord del Congrés dels Diputats en la proposició no de llei, presentada per la Comissió de Cultura de les Corts Generals, de declarar 2010 com l'Any de Miguel Hernández a Espanya, impulsar al màxim les activitats commemoratives del centenari del naiximent del poeta i participar en totes les iniciatives que s'organitzen per a promoure l'estudi i la difusió de la vida i obra de Miguel Hernández, i aprovar les dotacions pressupostàries suficients perquè les activitats del centenari del poeta tinguen el relleu adequat.

»4. Les Corts insten el Consell a declarar l'any 2010 com Any Miguel Hernández a la Comunitat Valenciana, a impulsar al màxim les activitats commemoratives del naiximent del poeta oriolà i participar en totes les iniciatives que s'organitzen per promoure l'estudi i difusió de la vida i obra de Miguel Hernández, i aprovar les dotacions pressupostàries suficients perquè les activitats del centenari del poeta tinguen el relleu adequat, tal com varen aprovar estes Corts el 8 de febrer de l'any 2007. »

Està signat pels representants dels tres grups parlamentaris i, també, per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Ara correspon, senyories, fixar la posició de menor a major. En este sentit, la il·lustre senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Muy recientemente, el pasado 26 de marzo, en la Universidad de Alicante, en el acto de entrega por el Gobierno de España, representado por la vicepresidenta primera María Teresa Fernández de la Vega, el ministro de Justicia y la ministra de Cultura, de la Declaración de reparación y reposición personal de Miguel Hernández, Lucía Izquierdo y María José Hernández, nuera y nieta del poeta, volvieron a mostrar, tras el agradecimiento al Gobierno de España por la declaración que se les entregaba, su ilusión por conseguir, también de forma expresa, que se anule la condena a muerte que le impuso de forma injusta, como afirma el documento que acredita la reparación que se les entregaba.

Él y muchas otras personas como él merecen nuestro reconocimiento y nuestra gratitud. Un reconocimiento que les debíamos porque nuestra libertad y el progreso que disfrutamos se asienta sobre su generoso sacrificio, porque por su compromiso y su lucha hoy disfrutamos de un régimen de libertades y convivencia.

Y, una vez muerto, se le quisieron imponer otras dos condenas: la del silencio, todas sus obras fueron prohibidas, y la vergüenza sobre su memoria. Sin embargo, ni se le consiguió silenciar -hoy es uno de los poetas más reconocidos en la literatura universal- ni mucho menos manchar su nombre. Miguel Hernández ha sido siempre considerado como lo que fue, una persona honesta, íntegra, digna, y comprometida con los más débiles.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

Y para contribuir al conocimiento de la vida, y por el respeto que me merece esta cámara, permítanme, señoras y señores diputados, el que les ilustre con algo que posiblemente sea desconocido para la mayoría de los miembros de esta cámara, como que es que en el tiempo de la Segunda República, concretamente en el año del 1932 al 1936, en Orihuela se añadieron a la fiestas de las reconquistas las fiestas falleras. En 1935, según testimonio de la viuda Josefina, encontrándose en Orihuela Miguel, le encargaron que escribiese unas aleluyas para incluirlas en una falla instalada en el paseo de Sagasta. La falla hacía alusión a la sequía y la falta de riego en la Vega Baja, y en ella unos huertanos peleaban con cántaros en las manos y los versos del aleluya, que posiblemente no conozcan, decían lo siguiente: «Mientras el agua enriquese / y alegra a la vega alta / estos sedientos de abajo / por unas gotas se matan. / Señor jues, si osté no acude / pronto a poner pas y calma, / a patás y legonasos / se van a partir el alma, / ya que regar no pue ser / y se nos seca tuico. / Siquiera para beber / lléneme osté el cantarico. / El agua no es cuestión / de embrollos y sarandajas. / Agua pa' la vega baja / o biene la perdisión. »

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria de concessió d'ajudes i subvencions realitzades a través de l'Agència Valenciana de Turisme, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 637, BOC número 224)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Senyories.

(Aplaudiments)

Hay otra cuestión interesante en el que. , no sé, es que es un completo despropósito esta resolución de ayudas. Aparte de tardar ustedes más de once meses en definir a quiénes se les van a conceder las ayudas, dar sólo nueve días a las personas que quieran optar a esas ayudas -por supuesto, con todos los papeles en regla porque sino ustedes las minoran-, aparte de no ser capaces de concretar las ayudas y de no anticipar un euro, además es que ni siquiera dicen cuando lo van a pagar. ¿Tan difícil es para una

Como pueden hablar, y que se les llene la boca, de compromiso con el sector si ni siquiera son ustedes capaces de organizarse unas cantidades y unos plazos de pago. ¡Mira qué sencillo! Cualquier persona en su vida diaria, cualquier empresa en su actividad habitual lo mínimo que hace es planificar, planificar unos recursos de los que se dispone y unos plazos de pago para hacer frente a sus actividades. ¿Y ustedes no son capaces de hacer eso? ¿Tan poca calidad de gestión tienen? ¡Eso es una falta de competitividad tremenda!

Por supuesto, nosotros podemos denunciarlo en esta cámara, pero hay un organismo oficial que les audita sus cuentas. Hay un organismo oficial, al que hace referencia constantemente el señor Camps, que es el que deja constancia de la transparencia de sus cuentas.

Pues el organismo que audita sus cuentas, la Sindicatura de Cuentas, en su último informe de 2008, en dos hojas de recomendaciones insiste en que los procedimientos de concesión de subvenciones deben arbitrar procedimientos -procedimientos, requiere organización- que permitan unos porcentajes mayores de realización de estas ayudas, al objeto de facilitar el cumplimiento de los objetivos de la entidad de fomento desarrollada por la entidad. Que la Sindicatura de Cuentas tenga que venir a decirle a la Conselleria de Turismo que haga el favor de arbitrar procedimientos para que la gente pueda acceder a las ayudas, ¿a usted eso no le da vergüenza como

de Turismo? A mí me daría vergüenza que venga el organismo que tiene que fiscalizar mi labor a decirme que haga el favor de hacer bien mi trabajo. Esto es lo que le está diciendo aquí, que haga bien su trabajo, que no lo está haciendo bien.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Lloret.

Per a fixar posició, per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, independentment que des d'Esquerra Unida pensem que les ajudes i les subvencions de l'Agència Valenciana de Turisme a les empreses privades del sector turístic no estan anant en el sentit adequat, és cert que les ajudes estan disminuint, una cosa no lleva l'altra, no?

I dic que no estan anant en el sentit adequat perquè Esquerra Unida sempre hem defensat que les ajudes a l'empresa privada del sector turístic han de ser per tal de reconvertir ecològicament l'activitat turística, i això no és cap prioritat en estos moments per a la seua conselleria.

I dic que fan falta ajudes i subvencions per a reconvertir ecològicament el sector perquè és cert que el turisme en aquests moments és una activitat de gran impacte ambiental pel que fa no només a l'ocupació del territori, sinó, sobretot, pel que fa a la demanda d'aigua, un recurs natural que, com ja sabem tots, és limitat.

Per tant, pensem que cal reconvertir el sector, i per a d'això sí que pensem que fan falta ajudes i subvencions des de l'Agència Valenciana de Turisme per a les empreses.

Però sembla que és molt més rendible políticament no donar ningun pas en aquest sentit, continuar augmentant desorbitadament la demanda d'aigua, oblidar-se dels conceptes d'eficiència i reutilització. I així també tenim l'excusa per a poder fer el discurs victimista de l'aigua al qual ja ens tenen tan acostumats el Partit Popular en aquesta cambra.

I aquesta és la realitat. Igual que és real el fet que les subvencions arriben mal i arriben tard. I també és una realitat que les persones que reben aquestes subvencions han d'anticipar les inversions, que els terminis per a sol·licitar-les, però sobretot per a justificar-les, són excessivament llargs. Són excessivament curts per als sol·licitants, però excessivament laxos per a la conselleria, que es pot passar mesos a l'hora de resoldre, i on a més, com ja ha explicat la senyora Lloret, no hi ha definida una quantitat total.

Per tant, eixa és la realitat que tenim quant a les subvencions.

També hi ha una altra realitat, i és que La Generalitat, en compte d'invertir en activitats turístiques que generen riquesa, que açò seria augmentar també este tipus de subvencions i ajudes, el que estan fent és centrar tota la seua atenció i dedicant tots els seus esforços i gran quantitat de diners dels valencians i valencianes a grans esdeveniments, que no són activitats permanents i que no generen llocs de feina estables i amb bones condicions laborals. El que estan fent és centrar tots els esforços en activitats turístiques realment precàries, que no generen riquesa estable, que no generen llocs de feina estable. El Partit Popular està apostant per un turisme precari en tots els seus sentits.

Si a açò li sumem que la Conselleria de Turisme en realitat és una microconselleria, que el seu pressupost sols representa. bé, no arriba al 0,5% del total del pressupost de la Generalitat valenciana, tenim la radiografia d'aquesta trista realitat, una microconselleria sense pressupost, unes subvencions que cada volta són menys subvencions, on les entitats que les reben han d'avançar les inversions, on els terminis per a gestionar-les són massa curts, és a dir, tota una sèrie de factors que es van sumant.

I aquesta és la trista realitat. Jo, la veritat, és que no sé si els diners que destinen a les empreses i associacions privades són suficients. Això no ho sé. El que sí que sé i tinc claríssim és que els diners que hi han no són suficients per al sector. Això està més que clar, no?

I també està més que clar que anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè pensem que sí que és necessari agilitar el tema de la resolució de les sol·licituds de subvencions, que cal anticipar una part d'eixa subvenció perquè les empreses i associacions puguen anar funcionant, que cal ampliar els terminis.

I, per tant, com pensem que tot açò és necessari, anem a recolzar aquesta moció no de llei del Grup Socialista.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Vers-IR: Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari considera que el sector turístic és un sector clau en la nostra economia, aporta el 13% del PIB. I sempre hem demanat que hi haguera una conselleria que tinguera més força, més pressupost, més activitat i que fóra el motor del que és la indústria turística valenciana. Sempre ho hem demanat. I per això, necessitem una conselleria i un govern que actue amb rigor, amb transparència, que done informació i que no actue amb arbitrarietats.

No és comprensible com algunes empreses tenen un Bono Loto, tenen una loteria, tenen una relació directa, que sense passar per cap tràmit, tenen assignats uns pressupostos per part de la conselleria -ho vam assenyalar en els pressupostos passats. I mos estem referint a empreses com Box 55 o Mafusma, SA, és a dir, empreses que sense passar cap tipus de control, simplement tenen assignats unes quantitats als pressupostos de La Generalitat perquè facen el que tinguen de fer. Estem parlant de persones que no passen com passen altres empreses per un procés de terminis, de presentació d'ofertes, com presenta qualsevol ajuntament.

Ho lamenten, perquè considerem que la qüestió turística és qüestió clau i essencial en la nostra activitat. I esperem i desitgem que remunten els números de la campanya turística. No pot ser que tingam una despesa per visitant tan reduïda, no pot ser que encara no hagem aclarit què passa en la presència de companyies d'aviació de

a la nostra terra i tampoc pot ser el que assenyala ací la moció del Grup Socialista, de falta de rigor en el que són les concessions d'ajudes.

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari considera que esta proposta millora l'actual sistema. I en eixe sentit, mosatros anem a donar suport a la iniciativa. Considerem que és necessari que la Conselleria de Turisme agilite l'elaboració en els seus informes referits als diferents programes d'ajudes destinats al sector turístic. Tant de bo que hi haguera una única convocatòria molt clara, molt transparent, a tots per igual, per a poder concórrer a estes ajudes.

I les altres propostes que planteja el Grup Socialista són interessants. I per això donarem suport a esta moció que considerem millora els tràmits per l'avaluació, concessió d'ajudes per part de la Conselleria de Turisme.

I això sí, ens agradaria que s'acabaren els tractes de favor a unes poques empreses molt vinculades en algunes actuacions d'un partit polític.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y le voy a contar otra cosa. Mire, ustedes en esta solicitud están diciendo. ustedes solicitan que con la propuesta de concesión realizada, si yo no he leído mal, por parte de la agencia se adelante el abono del 50% del importe concedido en un plazo de 30 días. No me confundo, ¿verdad? Esa es una parte de la propuesta. Y que una vez justificado el gasto en su conjunto, el resto del importe vuelva a ser abonado en otros 30 días. Muy bien. Así les gustaría cobrar a muchas empresas, señores diputados, así les gustaría cobrar a muchas empresas que con concesionarias de la administración general del estado, así les encantaría cobrar a las empresas que están realizando el AVE de Madrid a la Comunidad Valenciana. Sin duda.

Pero les voy a decir lo que piden en cuanto a plazos de pago y justificaciones en su ley de economía sostenible. Dicen que en tres años se vaya descendiendo del siguiente modo: 50 días a partir del 1 de enero de 2011, 40 días a partir del 1 de enero de 2012 y 30 días de pago a partir del 1 de enero de 2013.

Es decir, como se aplica la ley del embudo, lo ancho para mí, lo estrecho para los demás. Y si esos demás son gobiernos del Partido Popular, pues mejor que mejor. Así les demonizamos un poco más delante de la opinión pública.

En definitiva, hemos tenido además la capacidad de ir de la mano del sector. Porque yo le tengo que decir que el sector no opina como opinan ustedes. Yo entiendo que ustedes son la oposición y tienen que venir aquí, si pueden, a sacarnos un ojo. Pero les aseguro que el sector no piensa del mismo modo ni hacen la crítica destructiva permanente a la que ustedes someten al gobierno de La Generalitat en materia turística, entre otras cosas, porque el sector comprende que al final las políticas son un conjunto de cosas en el que lo público y lo privado han de ir de la mano para conseguir que al final la sociedad, que es la que todos nos debemos, señora diputada, avance.

(Aplaudiments)

Piénsenselo, piénsenselo, están todavía a tiempo de retirar esta propuesta, que, sin duda, solamente se puede entender como una cuestión absolutamente política para venir a intentar sonrojar a un gobierno que, desde luego, les tengo que decir que tiene la conciencia muy tranquila, porque trabaja, al igual que el grupo parlamentario, todos los días por defender los intereses de los valencianos y de las valencianas.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(aplaudiments)

Quedan tres medidas, tengan paciencia, tengan paciencia. Si esto. , mire, esto es como cuando yo iba al practicante de pequeñito, una inyección rapidita y a casa, ¿eh?

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell al voltant de la gestió de residus, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 53. 636, BOC número 224)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que guardaran silencio.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

El Grup Parlamentari Compromís presenta hui una moció derivada de la interpel·lació que li vam realitzar al conseller de Medi Ambient, al senyor Cotino. Ens agradaria poder comptar amb la seva presència. Esperem que al llarg del debat el senyor Cotino puga entrar ací, al Ple de Les Corts, perquè considerem important que això que en un moment donat ens va encomanar fer, que era exposar la part propositiva respecte a la gestió dels residus en el que respecta al meu grup parlamentari, doncs, que se poguera debatre sobre el tema.

No solament fou una petició que féu ell, sinó també la secretària autonòmica en una compareixença que tenia d'haver sustentat el senyor conseller, doncs, ens va instar, als membres de l'oposició, a no solament dibuixar el mapa de les problemàtiques que patix la gestió dels residus al si del País Valencià, sinó també, d'alguna manera, ser pacients i posar damunt de la taula les mesures correctores i les proposicions alternatives que l'oposició té en ment.

Nosaltres jo crec que hem presentat una moció que no solament dibuixa la problemàtica que ja en el seu moment, en les diferents compareixença, i també en la interpel·lació vam exposar, sinó que dibuixant esta problemàtica i esta tragicomèdia en el tema de la gestió de residus per part del govern valencià, doncs, posa punt per punt les alternatives i incidix sobre com s'haurien de fer les coses, almenys, almenys, per a demostrar la mínima voluntat de poder reconduir un problema que dia rere dia es genera.

Volíem que, en el seu moment -en la interpel·lació va ser impossible-, el senyor conseller almenys estiguera d'acord amb nosaltres en el que és bàsic, i és que la gestió dels residus és un problema important, perquè és un problema del dia a dia i que, per tant, s'ha d'utilitzar no solament la coherència i no solament la voluntat, sinó innovar dia rere dia sobre les alternatives per a pal·liar esta gestió dels residus, ¿no? , nefasta, que és la que tenim a dia d'avui.

Nosaltres comencem la nostra moció, doncs, fent una exposició clara a favor del diàleg i del consens. Nosaltres creguem que és fonamental. És fonamental, perquè, ja dic, la gestió dels residus és una problemàtica no solament a nivell autonòmic, amb les mesures que pugam proposar avui ací, sinó que també, fins i tot, en els municipis tenen, de certa manera, competències, poden tindre competències per a fer una autogestió dels residus que se generen, fins al punt que a nivell estatal o en directives europees se trasllada les línies bàsiques, els objectius clars d'una bona gestió dels residus.

Per tant, és una cosa prou global i jo crec que, com que és una temàtica prou global i que la gestió de residus no hauria de respondre a cap tipus de criteris partidista, ha de primar sempre, jo crec que eixa és la voluntat de tots, el diàleg i el consens, el més ample possible, de tots aquells que hi estiguen implicats.

Per tant, el nostre primer punt, i tenint en compte que ja comencem amb una declaració d'intencions que vostés no complixen en cap tipus de temàtica, per tant, ja és una cosa ja un poc utòpica, però, bé, que deuria ser de responsabilitat política de qui veritablement vol sustentar un govern que represente estos cinc milions de valencians i valencianes que tant se mencionen ací, volem que se busque aquest consens. Parlem de sindicats, parlem de col·lectius conservacionistes, parlem de partits polítics, i ací estem, parlem d'associacions de veïns, de consumidors, d'entitats del món rural, etcètera.

Començant per ahí, abordem més profundament quines són les bases que ens han. , han de primar la gestió de residus i que ja dic que no són noves, les fixa fins i tot la Unió Europea en les seves directives. Que jo li ho recorde: vostés acudixen a la Unió Europea per a rebre els

, però que sàpiguen que la Unió Europea té clar quins són els objectius bàsics d'una bona gestió de residus. I, per tant, anem a copiar, anem a agafar no solament els diners, que vénen bé, veritat? Doncs, anem a copiar veritablement quins són els principis d'una bona gestió de residus. Quines són? La minimització i la reducció. Tot passa per ahí. I, per tant, les mesures a emprar no poden ser purament voluntaristes, no poden ser purament voluntaristes, perquè amb això no estarem garantint una suficiència, ni tant sols, en un moment donat, una eficàcia en la gestió.

Què proposem? Anem a avançar, anem a donar un pas endavant per a millorar. Com? Mitjançant l'elaboració de normatives de caràcter fiscal -que vostés d'això s'escandalitzen- per tal de fomentar la reducció de la producció de fem per càpita, perquè és un problema que tenim al nostre territori, i l'eliminació de determinats productes o substàncies especialment perilloses o difícils de separar, recuperar o reciclar. Quan diguem «mesures a nivell fiscal», vostés diuen: «L'esquerra vol penalitzar la gent i que haja de pagar més. » Doncs, anem a reconvertir. Perquè nosaltres som capaços de vore que, en un moment donat, s'ha de sancionar i penalitzar quan no s'estan fent les coses bé -i això ho posem quan parlem de les substàncies especialment perilloses, etcètera-, però parlem de bonificacions. Vostés no ho diuen. Vostés diuen: «L'esquerra penalitza. » Però és que la dreta no bonifica. I com que nosaltres creguem que se poden fer les coses millor, creem que en la gestió de residus també se pot bonificar a aquell que faça les coses com toca. I, per tant, les mesures de caràcter fiscal poden anar també en eixa línia.

Volem també que s'elabore un programa efectiu que evite la barreja de residus i que permeta una recollida selectiva optimitzada. Si els principis bàsics s'han de tenir clars perquè, si no, no avançarem, doncs, la segona és molt important, i fallem. On fallem en el primer punt? El consum per càpita s'ha multiplicat. I això és evident i són dades de la conselleria. Però és que quan anem a analitzar els fems que produïm, que arriben a les plantes de tractament de residus, doncs, que veiem que la recollida, com que no ha estat eficient, no ha sigut efectiva a l'hora de fer una selecció i separació adequada, arriba a una barreja tal que ninguna planta que puga gestionar la recuperació d'eixos residus, ja siguen per a reciclar-los directament, ja siguen via adobs, etcètera, doncs no poden fer eixa tasca. Com comprendran, no hi ha una vareta màgica en cap tipus de planta de tractament de residus que puga seleccionar en condicions de qualitat esta barreja que li arriba. I això és un problema de base. Què diguem? Anem més enllà del que s'ha fet tota la vida. Tota la vida -i avui, de fet, hi ha joves ací i poden també haver-ho viscut-, l'única cosa que tenim són els contenidors de paper, de vidre. -vostés ho sabran-, com a molt aspirem, fins i tot, a alguna recollida d'olis, però poc més, poc més. Anem més enllà. No caiguem només que en els sistemes voluntaristes, no caiguem en la dinàmica que amb els contenidors ja estem garantint esta recollida selectiva i la barreja que estem produint.

Per tant, volem que se done un plus a l'hora que a les instal·lacions oficials, les indústries i els serveis se fomente -ja dic-, amb mesures no voluntaristes, la separació d'origen i penalitzen també -i no s'escandalitzen amb açò- a qui no faça esta separació.

S'ha de refer la planificació i zonificació de la gestió de residus a la nostra comunitat. Vostés saben el caos que han generat en el tema de la gestió de residus. Vostés haurien de saber -i qui representa el Partit Popular en esta moció-, hauria de poder explicar per què, si no hi ha caos, els municipis del Partit Popular que s'estan veient afectats per la seua mala gestió, estan denunciant-la constantment, via mocions en l'ajuntament, via declaracions, via, fins i tot, manifestacions. És el Partit Popular, el govern valencià, qui està fent que els seus propis representants del Partit Popular en els ajuntaments se manifesten, surten al carrer per a dir que ja n'hi ha prou d'esta manera de fer les coses quant a la gestió de residus. Per tant, anem a posar-nos d'acord que les coses no s'estan fent bé, perquè s'ho estan dient, fins i tot, del seu propi partit: «No es en un empecinamiento en la ignoracia de la oposición. »

Per tant, cal refer esta planificació, i, a més, per una cosa claríssima; la pròpia normativa zonal el que diu és que hi ha dos principis que s'han de respectar, que és el de proximitat i el d'autogestió. Què proposem? Doncs, el que proposem és que les zones d'abast siguen més menudes i que se puguen propiciar instal·lacions de menor tamany i de mínim desplaçament de fems en els municipis. Ja dic, complint el que escrupolosament i literalment vostés han inclòs en les normatives que regixen els plans zonals, i, per tant, doncs, eren principis. Vosté diu: «Principi d'autogestió i principi de proximitat. » Vostés mateixos saben que és cap a este qüestions on s'ha d'avançar. Doncs, fem una planificació més menuda, i, sobretot, que la distància màxima per al trasllat dels residus com a molt siga de trenta o quaranta quilòmetres.

Què està fent el Partit Popular a dia d'avui? Doncs, està fent que fems que se generen a 200 quilòmetres, doncs, s'estan gestionant. Vostés creuen que això és una bona forma de gestionar el tractament de residus, que hi haja d'anar al llarg i ample del País Valencià, viatjant en camions els residus que se generen, per exemple, a Castelló, cap a la zona d'Alacant per a ser tractats? Això és una errada dels propis principis que haurien de regir aquesta temàtica que estem avui plantejant.

Volem que se prime sempre els interessos públics -i aquí aprofundim ja en una qüestió que a vostés això els crea, doncs, crispació-. Tothom podem posar-nos d'acord, menys el conseller, que els residus és una problemàtica del dia a dia, i que la gestió de residus via empreses privades, que és, sobretot, les que vostés fomenten, doncs, és un poc

. Veritat? Per què? Perquè com és una cosa que se genera dia a dia, que hi hagen empreses privades que les gestionen, doncs, la seva activitat està garantida. Clar! I, a més, conforme ho estan plantejant vostés, en volta de fomentar la reducció dels residus, que estem anant en augment, doncs, la

de les empreses privades va a més.

Doncs, no, nosaltres creguem que l'administració, en tots els sectors que pertoque, ha de primar sempre, no solament les empreses públiques de gestió, sinó que, a més, que se primen els interessos públics, fins i tot d'estes empreses públiques, però què no dir respecte les privades. L'administració és qui ha de vetllar perquè les empreses, en tot cas, no els defrauden, que és el que està passant a dia d'avui, i, sobretot, quan ja és descarat; que te defrauda

, del mateix conseller que gestiona la gestió de residus, que és el que passa a dia d'avui: el nebot del conseller és qui està en la golosia esta, engolint del que nosaltres paguem per la gestió de residus. Mire, això ja és de poca vergonya! Però què li anem a dir! Ho hem dit ací moltíssimes vegades. Primem els interessos públics d'una vegada.

Volem també que se promoga la màxima valorització de residus. Això ja és una cosa ambiciosa, clar! Si vostés se queden en el mínim exponent, que és posar els contenidors per al vidre, plàstic i paper, i amb això creuen que ja la gent de forma voluntària, doncs, farà un reciclatge d'acord amb unes normes, doncs, no! Cal avançar -ja dic-, passos endavant, passos més ambiciosos, que s'estan assumint en altres països, i, fins i tot, en altres comunitats. Parlem, per exemple, dels compostos orgànics, perquè pels compostos orgànics es pot generar adobs per a la construcció o per a altres qüestions, fins i tot, per a l'agricultura! , que poden, en un moment donat, les empreses acudir a pagar a l'administració per estos adobs. Fixen-se vostés! Estarien fent negoci! Estarien fent negoci! L'administració es preocupa perquè estos compostes orgànics es transformen en adob, i les empreses van i li paguen per un preu molt adequat este adob, per a la seva activitat empresarial o per a la seva activitat en l'agricultura. Però, clar, això ja és mirar massa, massa endavant per a les expectatives del Partit Popular quant a la gestió de residus.

En este punt, nosaltres evidenciem una cosa que és la que vostés estan, doncs, entestats en dur endavant, i és la incineració per damunt de tot. Jo li dic que això és una mesura cavernícola -ho he dit cinquanta milions de vegades-, perquè és la mesura més ràpida. Aquí se generen residus, la nostra responsabilitat seria fer inversions perquè la gent no generara tants residus, perquè se reciclaren, se separen, etcètera, etcètera, però com això val diners, doncs, el més fàcil és que la gent genere residus sense cap tipus de responsabilitat, els agafem, els portem a una planta incineradora, es cremen i desapareixen els residus. Clar! , i tothom podria dir: «Ui! , què fàcil! ». Clar, què fàcil. ! mireu el que ha passat amb la cendra del volcà. Doncs, home! , això ja és fer una gràcia, perquè no va a passar açò, però vostés poden imaginar-se el fum i les cendres que fan els residus, que en moltes ocasions són residus perillosos o tòxics? Algú se pot imaginar això? No és una solució sostenible. No és una solució sostenible i és la del mínim exponent, per tant és la solució cavernícola del Partit Popular que, com no, el seu representant és, probablement, d'allò més cavernícola que hi ha segut a la bancada popular.

Volem que de forma urgent. , i això ja és una qüestió per a pal·liar una problemàtica que han generat vostés de forma conscient, però que a dia d'avui ja està esclatat i és insuportable.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida, senyora presidenta, per favor-, les mesures de conducció pressupostàries perquè de forma urgent es puguen pal·liar estos problemes que tenen molts ajuntaments, molts d'ells del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

És evident que la política del Consell quant al tractament de residus és un fracàs absolut. Existeix un autèntic caos en la política de residus perquè, entre altres coses, el Pla d'integral de residus de la Generalitat valenciana no s'adapta a les legislacions actuals i incompleix els objectius de l'estatal, així com totes les directives europees, a més que no contempla objectius quantificats sobre la reducció, reutilització i reciclatge de residus.

Les plantes de tractament no funcionen i la immensa majoria del fem acaba en abocadors on no es tractada. I com a exemples de plantes que no funcionen, que no tracten els residus, tenim per exemple la d'El Campello que, a més està generant problemes de salut als veïns i veïnes de la zona; o la planta de Sant Benet d'Alcoi, on hi ha una sentència per part del Tribunal Suprem que ratifica la il·legalitat de la planta. A açò cal sumar el desgavell que suposa traslladar els residus dels municipis del nord del país cap al sud. Cal dir que els trasllats dels residus des de Castelló a Alacant és una solució més que dolenta. La gestió de residus s'ha de treballar en zones pròximes perquè el transport del fem fa que s'augmenten els costos econòmics, a més d'empitjorar encara més els efectes negatius del malbaratament d'energia, i, per tant, contribuir al canvi climàtic.

Des del Consell no estan fent una política encaminada a reduir la quantitat de residus i tampoc s'està aplicant una política sostenible mediambientalment en el seu tractament, no s'està fent la separació com cal; només se separa vidre, cartró i envasos, però.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Com deia, no s'està fent la separació com cal perquè orgànic i inorgànic va tot junt. No reduïxen, no reutilitzen i no reciclen. És una gestió nefasta que està duent deliberadament al col·lapse dels abocadors del País Valencià amb la intenció d'afavorir el negoci de la incineració.

Des d'Esquerra Unida sempre hem dit que les incineradores no són la solució, perquè són totalment contràries a la sostenibilitat, entre altres coses, perquè emeten substàncies tòxiques per a la salut, substàncies cancerígenes. La incineració és un concepte obsolet que no ajuda que la gestió de residus siga la correcta. A més, les incineradores generen molts menys llocs de treball per zona de residus que les tecnologies i pràctiques alternatives com el reciclatge. Les incineradores sovint són promocionades com a productores d'energia ja que poden generar electricitat, però, en realitat, les incineradores gasten molta més energia d'aquella que produïxen. Açò és degut al fet que els productes que són incinerats han de ser reemplaçats amb nous productes, i, per tant, extraure i processar matèries verges i convertir-les en nous productes, i, per tant, consumir molta més energia que causa més danys ambientals que aquella que consumiria, doncs, reusar, fabricar o reutilitzar materials.

La clau de tot açò està en que la gestió dels projectes d'incineradores o plantes de valorització -com cínicament es diuen- pertanyen a empreses privades amb clar ànim de lucre. A més, quant més tones de residus cremen, més reben en concepte d'entrada de residus, més poden cremar i més energia, teòricament, poden vendre a la xarxa general, és a dir, quant més residus, més benefici per a aquestes empreses.

Les propostes d'Esquerra Unida per a solucionar la problemàtica de la gestió de residus passen per: primer, que es posen en marxa els consorcis de residus a les comarques perquè puga existir una veritable política de tractament de residus al llarg i ample del País Valencià.

En segon lloc, prioritzar polítiques de reducció i minimització de la producció en origen.

En tercer lloc, donar la participació màxima de les entitats implicades -sindicats, col·lectius conservacionistes, partits polítics, associacions de veïns, consumidors, entitats del món rural, etcètera- per a poder arribar a acords àmpliament consensuats i que permeten una gestió racional i sostenible dels residus.

Després, també una recollida selectiva optimitzada, prioritzant la separació de matèria orgànica, que no s'està fent en estos moments al País Valencià. Ja he dit que només se separa vidre, cartró i envasos; però orgànic i inorgànic a voltes va tot junt, i que a més no es tracta en els abocadors.

Després, apostem per una gestió de residus comarcal per a acabar amb el turisme de fem que s'està produint en estos aquestos moments en el País Valencià. I, per suposat, des d'Esquerra Unida rebutgem la incineració com a procediment per a solucionar el problema dels residus.

Com que estes propostes que nosaltres plantegem des d'Esquerra Unida són moltes de les que s'estan plantejant en la moció presentada per Compromís, com van en la mateixa línia, evidentment des d'Esquerra Unida votarem a favor aquesta moció.

Gràcies.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Avançar que anem a recolzar aquesta moció subsegüent a la interpel·lació presentada sobre el tema dels residus.

Anem a intentar justificar breument i de forma ràpida el perquè anem a recolzar-ho. Recordar, en primer lloc, que aquí en aquesta cambra nosaltres ja vàrem presentar una proposició no de llei per a analitzar i, sobretot, aportar el màxim possible per a solucionar el desgavell que actualment estan sofrint els residus en la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, assenyalar que justet ara -estem al 2010- farà tretze anys que es va aprovar el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. Jo recorde que este pla integral, el de 1997, establia un període de cinc anys, del 1997 fins al 2002, per a construir totes aquelles infraestructures imprescindibles i necessàries per a tractar els residus: plantes de tractament, abocadors controlats, estacions de transferència, ecoparcs, etcètera.

La realitat però és que han passat molts anys, han passat quinze anys, i no s'han executat totes aquestes infraestructures previstes en els plans zonals, per unes raons o per les altres; però la realitat és que, a hores d'ara, un pla que preveia una fulla de ruta, que preveia l'execució d'unes infraestructures no s'ha complit ni en un 50%, primera qüestió.

Segona qüestió, els socialistes valencians vam recolzar en el seu dia part dels plantejaments que establia el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana i la Llei valenciana de residus, ho vam recolzar -part dels plantejaments- perquè establia dos elements, dos instruments per a nosaltres no solament significatius, sinó tremendament vàlids, com era l'entitat valenciana de residus per una part i els consells socials de participació per una altra.

Lamentablement, insistisc, han passat tretze anys, i ni s'ha executat l'entitat valenciana de residus, ni s'han posat en funcionament els consells socials de participació. I, clar, no solament com a socialistes, sinó com a ciutadans, per a què havia de servir esta entitat valenciana de residus, si vostés ho van proposar, vostés ho van aprovar i, ara, no ho volen executar.

L'entitat valenciana de residus no haguera hagut de ser més que una entitat de dret públic, dependent de la pròpia conselleria, i que tenia com a finalitat executar les infraestructures previstes als plans zonals, una empresa pública, bé directament ella mateixa, o també participant amb el capital social de determinades mercantils que vullgueren invertir.

Nosaltres pensem que aquesta entitat valenciana de residus era l'eix vertebrador a partir del qual s'haguera pogut avançar més, millor i més de pressa en l'execució dels plans zonals. Per què? Perquè no s'haguera deixat tota la iniciativa en mans de les empreses privades.

Jo no dic que no participen les empreses privades, ni molt menys. El que dic és que si haguera estat l'entitat valenciana de residus, a la millor, part del desgavell actual no l'haguérem tingut. Per què? Perquè com a eix vertebrador de la política de la política de residus a la Comunitat Valenciana haguera propiciat, haguera ajudat a l'execució d'aquestes infraestructures.

No cal dir ja els consells socials de participació, que no puc entendre per què -interrogant, accent a la

, per què no es constituïxen d'una. No estàvem parlant ahir mateixa amb el conseller de la

governança

territorial i urbanística de la Comunitat Valenciana, i li demanàvem major transparència administrativa i major participació social? Per què? El problema és sempre només de boca, vostés proposen la participació, però després no la volen aplicar. Per tant, segon punt que tenim clar els socialistes valencians.

Tercer punt que tenim clar els socialistes valencians respecte al tema dels residus, vostés segueixen sense complir els tres principis bàsics que determinen l'actuació administrativa en matèria de residus: minimització. , perdone, li ho dic de memòria, però aproximadament estem ara al 2005 i estem produint per cada ciutadà valencià al voltant de cinquanta quilos de fem. Clar! Què succeïx? Que l'any que ve, o al 2010, s'ha multiplicat per dos, i la que hi havia a l'any 1990 era la mitat que ara. És a dir, que absolutament estem complint en el tema de minimització, pel que siga.

Valorització, total incompliment! Valorització, total incompliment. Quina quantitat recuperem de materials que van als abocadors? I, sobretot, quina part d'estos materials que van als abocadors els convertim en adobs? Bé, les xifres oficials de la Generalitat valenciana -és a dir, no són meues, són de La Generalitat- és que de cada 100 quilos de residus sòlids urbans, de fem domèstic, únicament recuperem del 4% i enterrem el 96%.

Però, clar, si mirem les xifres de producció que mos donen dos plantes d'Alacant, -agarro la de Xixona, la de Xixona que és de darrera generació, ja no agarro la de Fontcalent, perquè me dirien que és de l'any de la Quica, la de Xixona que a més depén de l'administració pública a través de VAERSA- doncs bé, a la planta de Xixona s'està recuperant el 0,01% per a adobs i l'1,1% de materials reciclables -cartó, vidre, etcètera-, és a dir, s'està enterrant el 99%. Clar, el ciutadà normal dirà: «Vostés han utilitzat els fons estructurals de la comunitat europea per a construir estes plantes, i són vostés els que vulneren els principis de valorització que establixen les directrius europees. » Així de clar i així de senzill. Ho podem dir més alt, però no més clar. És la nostra obligació com a oposició de denunciar allò que no es complix.

I tercer principi que no complixen, el de proximitat, ja ho hem dit aquí, ja ho hem dit aquí. Evidentment que els socialistes podem ser solidaris en situacions d'emergència, totalment; però el que no podem ser solidaris és en situacions d'inutilitat. Perquè el que no té sentit. , hi hauran emergències que seran justificables, però el que no té sentit és que el fem vaja de part a part de la Comunitat Valenciana amb el que suposa sobretot l'increment de taxes que han de pagar els veïns dels municipis. Perquè si això ho pagara La Generalitat, però el problema és que els ajuntaments, que són els que han de donar la cara, ho han de fer a través de taxes especials als veïns. Per tant, no complixen cap dels principis.

I finalitzo estos dos minuts que queden. Quarta qüestió i última, quarta i última, per què els socialistes valencians trencàrem el pacte dels residus l'any 2005? Si trencàrem el pacte dels residus no fou per falta de lleialtat institucional, en absolut; no fou per falta de coresponsabilitat política, en absolut. Trencàrem el pacte dels residus per l'incompliment sistemàtic de tota una sèrie de principis que els socialistes no mos volíem fer coresponsables. Així de senzill.

Per tant, i no vaig a seguir més, recolzem, evidentment, com no podia ser d'altra forma, la moció subsegüent que s'ha presentat aquí. Però, sobretot, insistim per tercera vegada que la col·laboració, tota la que faça falta, però evidentment amb participació clara i rotunda que puguem establir els objectius. Perquè sobretot al final fem malpensar als ciutadans que no hi ha voluntat política per a resoldre el tema dels residus. I, clar, no ha esclatat el tema dels residus perquè la gent quan s'alça a les vuit del matí no veu les bosses de fem amuntonades davant de les seues cases. La gent no sap si es reutilitza o si es recicla el 99% o el 2%, si no, seria un problema tremendament greu, tremendament greu.

Per tant, per part d'este Grup Parlamentari Socialista, que té vocació de govern evidentment, tota la coresponsabilitat, tota la lleialtat que faça falta, sempre que complim els principis bàsics que ha de tindre una política de residus aquí a la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Parra.

El senyor Parra Sisternes:

Gràcies, senyora presidenta.

Diputats.

Diputades.

Senyora Mollà.

En primer lloc, expressar que m'ha deixat defraudat. M'ha deixat defraudat. I els meus companys m'ho deien abans, deien: «Dus el tema dels residus? » Dic: sí. Diuen: «Altra vegada? » Altra vegada. Vam tindre la moció i la interpel·lació fa un mes arrere del Partit Socialista, ara tinguem la interpel·lació i la moció seua, i tornem a parlar del mateix,

i se repetix.

Va tindre la seua compareixença en la comissió. , la secretària jo crec que va exposar tot el que havia de dir i, a més, tota la gestió que s'està fent a base de la seua exposició en el tema dels residus. I vosté va preguntar també, igual que els seus companys, tot el que li paréixer i tot el que va creure convenient.

Després, en la interpel·lació que li fa a l'endemà al conseller,

, continua insistint en ell. El conseller li dóna l'explicació pertinent que ha de donar, molt ben donada també. I, a més, vosté, literalment, en la seua interpel·lació diu: «Menys mal que després de la interpel·lació ve la moció subsegüent i podrem demanar i aclarir i presentar alternatives. » Ho diu vosté tal qual, i les ha presentades. El pitjor és que ha presentat alternatives que ja estan obsoletes i caduques. És que vosté no presenta cap d'alternativa. Vosté el que presenta és el mateix que estan parlant ja des de fa uns mesos cap ací, perquè es veu que s'ha posat de moda parlar de residus, perquè encara no s'havia parlat fins ara de tot açò, se parla en els ajuntaments, se parla en els consorcis, se parla en el carrer, com vosté diu també en la seua intervenció, però vosté ací encara no se li havia ocorregut parlar de tot això.

Aleshores, diu que presenta la moció i anava a sorprendre-mos. Jo dic: xe! , ara mos sorprendrà amb les alternatives i mos donarà la solució al problema dels residus. A vore si mos ha d'ensenyar alguna cosa nova.

, se repetix com l'all i oli, una moció obsoleta i caduca, com dic. Però, per què? Perquè és que no tenen ja més a dir. És que la conselleria a través de la seua direcció general, a través dels seus consorcis i dels municipis, que són els protagonistes d'eixos consorcis, són els que estan duguent a cap eixa gestió de residus. És el que vosté està demanant després en una de les alternatives que presenta la moció.

En la seua interpel·lació mos parla de proliferar plataformes. Eixes plataformes que se proliferen en el carrer, les que se proliferen en el carrer. Sí, plataformes, ho diu vosté tal qual, literalment «obrir diàleg al més ampli. , buscant la participació màxima d'implicats, i ahí. , de buscar plataformes. » Eixes plataformes que vosté diu. , si les estan proliferant vostés en el carrer! Vostés, ací no, vostés en el carrer és on prolifera la busca d'eixes plataformes. Però, per a què? Per a obstruir la gestió de la conselleria i la gestió dels consorcis en la gestió de residus, en el poder dur endavant eixa instal·lació, eixa construcció de plantes, eixa construcció d'abocadors controlats per a poder dur endavant tota eixa gestió que vosté demana.

Parla també de les tres erres, a tots se'ls ompli la boca parlant de les tres erres: reutilització, recuperació, reciclatge. Però si és això el que s'està fent ara! O és que vosté no ha estat en una planta de tractament? Vosté no coneix una planta de tractament? Doncs, ahí se fan les tres erres. I vosté torna, «erre que erre», és que és el mateix, «erre que erre».

Parla. Una barbaritat, que el 93% de residus sòlids urbans se soterren, però si la mateixa llei diu que sols hi ha que traure de la planta el 44%. Això ho diu vosté també, si està literalment, li ho puc ensenyar, en la seua interpel·lació. Està ahí. Parla de proximitat i autogestió també, que hui, en la moció, ho ha tornat a repetir. Això provoca més problemes territorials i ambientals, però vosté continua en el mateix, en les tres erres. I anem a continuar, proximitat i autogestió.

Vosté sap el que és l'economia d'escala? Vosté sap que la gestió conjunta de serveis implica menys costos? El que vosté proposa és totalment el contrari, perquè, a més, com vosté no té que pagar, a qui poc li costa poc li dol. Els municipis, els ciutadans, que són els que han de pagar per la recollida del fem i pel tractament, vosté el que vol és que se fagen més plantes, més abocadors, incrementar costos.

Els plans zonals ja ho definixen des del primer moment, a través dels consorcis el que han de fer és intentar reduir, redelimitar les comarques perquè se faja una o dos plantes per cada consorci, les que marque eixe pla zonal, i, a partir d'ahí, poder minimitzar els costos i poder minimitzar eixa repercussió ambiental que té el que és tot l'entramat de la construcció o d'eixa instal·lació del que són les plantes i els abocadors controlats.

Per una altra part després reconeix que -això sí que és de veres, ho han reconegut tots- el tractament de residus sòlids urbans és un problema i, a més, complicat -ho va reconéixer en la interpel·lació, ho ha reconegut en la moció, i és de veres-. Però vostés, què fan vostés per solucionar eixe problema? Què han fet vostés quant, potser governaven o governen en alguns socis de govern en alguns municipis o en altres moments del govern valencià, què han fet vostés per al tractament de residus? S'omplin la boca que el PIR és del 1997 i ara anem a la revisió en el 2010 però, abans de 1997 què feien? Tirar el fem a la porta del poble, tirar-la en un forat que feien, ara se queixen de les incineradores també, que va tot a la incineradora. Vosté no sap ni el que és una incineradora. Vosté no ho sap, perquè si ho sabera. Mire, i a més, la convidaré a ensenyar-li, la convidaré un dia. No, és que vosté no ho sap perquè si ho sabera, si ho sabera no parlaria, no diria que som cavernícoles, però si els països europeus estan apostant per la incineració, per la valorització energètica a través d'incineradores. Ara vosté mos diu que som cavernícoles? Mire, no vull parlar de cavernícoles perquè sinó.

En fi, presenta un llistat d'iniciatives on diu que «creem ocupació i que són rendibles econòmicament». O siga, tot el contrari, perquè ja m'explicarà que per a fer més plantes, fer més abocadors, això crea més ocupació? Pot ser algun lloc de treball més cree, però que siguen més rendibles econòmicament i que, a més, no siguen contradictòries a l'impacte ambiental. Jo crec que vostés, que sempre van en la bandera i la pancarta de la defensa del medi ambient, serien els primers que haurien d'estar d'acord en l'actual pla zonal, en l'actual desenvolupament que n'hi ha hui en els consorcis a través dels municipis per a fer les plantes i els tractaments.

En definitiva, jo crec que vosté està un poc fóra d'òrbita. Crec que, o li ho han passat malament els apunts, o no s'ho ha estudiat bé, o hauria de parlar amb més propietat, o conéixer, de veritat, el problema dels residus des dels municipis, perquè eixos són, al final, els que paguen, eixos són, al final, els que fan la gestió. No com vosté diu que la conselleria i que La Generalitat subvencionen, però si la conselleria i La Generalitat el que fan és donar una subvenció, si al final el que paga és el ciutadà, si el que paga és vosté des de sa casa per la bosseta de fem. Quantes més plantes fique més pagarà.

I els increments de gastos que anem a tindre tots els ciutadans per el tema del tractament és la repercussió d'això, de l'aplicació dels plans zonals i dels consorcis, perquè construïm eixes plants, perquè se complisquen les tres erres que vosté diu i perquè tinga un menor impacte ambiental, i perquè totes eixes plantes de tractament estiguen controlades i se tinga el menor rebuig possible que vaja a l'abocador.

Però jo no vaig a donar-li ara una lliçó tècnica -que li la podria donar, també- del que és una planta i el que és l'abocador, perquè només faltaria això. Vosté ve ací, parla, fa demagògia política del problema dels residus, s'ho creu tot, se pensa que mos ho fa creure a la resta, i se'n va tan contenta. Però el problema continua i, sap qui ho soluciona? El govern del Partit Popular, la conselleria, i la direcció general i després d'això

(aplaudiments)

, el problema -com he dit abans- per als ciutadans, perquè eixos són realment, a través dels municipis, a través dels municipis -jo ho conec i ho patisc en primera persona des del meu municipi-, som els que al final hem d'afeixugar ahí i siguem els que avalem la bona gestió que puguen fer els consorcis a l'hora d'adjudicar una planta de tractament i que puguen controlar eixa manera de gestionar els residus.

En definitiva, els protagonistes siguem mosatros, siguem els municipis, siguem els ciutadans, els que estem ací, no siguem els que estem ací en la bancada els que hem de solucionar el problema. La llei ja està feta, el PIR està fet, està en marxa i està donant solucions a la problemàtica dels residus.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Parra, que difícil, que difícil, argumentar-li de forma coherent, tranquil·la, tots els arguments que vosté ha donat perquè, per començar, vosté, crec que dient que els protagonistes són els municipis ja comença insultant els seus propis municipis on governa. Ja comença insultant perquè m'agradaria que vosté anara a explicar al Partit Popular de Villena, o del Campello, o d'altres municipis, de Xixona, que, què fan manifestant-se al carrer, dient «no» a la gestió de residus del Partit Popular al govern valencià. Vosté està insultant, però clar, des d'eixa posició tan còmoda, potser no li arribe als seus companys de partit els insults que acaba de fer-los. Perquè diu: «Els protagonistes són els municipis. » Clar! Si és el que jo he dit ací, i li he dit, explique vostés si tenen clar si són els municipis els protagonistes, per què estan manifestant-se en contra de la seva gestió de residus?

Però mire, diu que li agradaria donar-me una lliçó tècnica i quasi li ho haguera agraït, perquè de còmic li anirà bé, en esta tragicomèdia, on el primer acudit es diu Francisco Camps,

Paquito o el senyor Paco

o el que siga. Clar, de còmic li va molt bé, de còmic, però a nivell d'aprofundir de forma tècnica en esta lliçó que podria haver-me donat, doncs poc. Li ha tocat a vosté, senyor Parra, però jo recorde que té 54 diputats que poden haver-li tocat, ja podrien vosté repartir un poquet, no? , perquè, si no, més d'un se queda ahí. Tenim un exemple claríssim que podria fer una miqueta més de faena, però bé.

Diu vosté que és que, literalment, en la meva moció parle de crear ocupació, que proliferen plataformes, que el 93% del fem se soterra. Jo, sincerament, li vaig a deixar, ara, les tres pàgines i vosté digam, literalment, on diu això en la meva moció, perquè diu: «Ay! Hauria d'haver-se aprés la lliçó i haver-se llegit. ». I vosté? S'ha llegit la meva moció? Perquè en cap moment literalment es diu que se proliferen plataformes, ni que el 93% se soterra -que és de veres-, ni que se crea ocupació -que també és de veres-. Però jo no ho he dit, perquè vosté s'ha quedat només que, en la sessió anterior que van tindre, i en el que jo li vaig dir al conseller, però recorde que això era una interpel·lació, que és quan jo li dic les coses que no se fan i pose damunt la taula els problemes que hi ha, però avui venim a parlar de les propostes i és quan vostés -com que no poden creure cap tipus d'argumentari- m'agafen el

de la meva interpel·lació. Per favor! Siga vosté una miqueta més seriós i, aleshores, ens entendrem molt millor.

M'ha agrada't mol el que s'ha dit ací, és una frase que jo crec que passarà, almenys, al meu record a l'hora d'utilitzar-la en els debats. Diu que: «S'ha de ser solidari en situacions d'emergència, però no solidaris en situacions d'inutilitat». I el que passa és que vostés, damunt, si ja han sigut inútils en la gestió de residus, han posat un conseller que no pot donar exemple d'utilitat en la gestió de residus. Tot el contrari, perquè ell mateix està beneficiant les empreses que estan fent un desgavell en la gestió de residus. Tenim un conseller on el seu nebot està agafant els dinerets i no fent la gestió de residus. Això és el que passa i, per tant, estem fomentant la inutilitat, que té un nom que es diu senyor Cotino. Així de clar, i punt, i punt.

Perquè vostés diuen: «Clar, i vostés volen penalitzar i que la gent està pagant i tal. ». Miren, vostés estan pervertint els impostos i els vaig a dir per què. Perquè la gent no solament paga perquè vostés els agafen la brossa dels contenidors o de la porta de sa casa. No està pagant només això la gent. La gent paga perquè facen la gestió adequada de residus que, a dia d'avui, senyor Parra, no passa per la incineració, passa per les tres erres, que vosté diu: «Les tres erres, les tres erres. » Però, el que seguix de la erra no sap ni el que són, però bé, que ho diu fins la directiva europea. Però, de què estem parlant ací? Però bé.

Estan pervertint perquè a dia d'avui vostés estan faltant als seus propis impostos, perquè no estan fent la faena, i això és el que els estan dient des dels seus propis municipis, governats pels seus alcaldes i alcaldesses. Com que no? Si jo vaig estar en una manifestació que encapçalava un alcalde seu. Per l'amor de Déu, me diuen que no! Siguen més seriosos.

Mire, diuen, «i què fan vostés? ». Doncs jo, que vinc d'Elx, li puc dir, és una d'estes que s'apunta el senyor Cotino com a seva, però el que no diu és que en Elx s'autogestionen els residus i que el regidor de residus que va posar eixa política en Elx era del meu partit. Això és el que fem.

I, per tant, senyor Parra, li dic, si té temps, en cinc minuts.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. pot llegir-se, perfectament, aquesta moció i aleshores podrem discutir d'alguna cosa seriosa amb vosté que ha demostrat que com a còmic.

(La president desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Parra Sisternes:

Gràcies, senyora presidenta, vaig a acabar breu.

Jo crec que la seua incompetència per a parlar de residus li fa que puge ací, a més, s'enfada -que jo crec que no deu enfadar-se perquè està més guapa aixina rient-se-

Jo no vinc a contar acudits, ni a fer teatre, perquè jo ja estic passat de tot això un poc

i, a més, vosté -el que li deia abans-, la seua incompetència per a parlar de temes de residus, ve ací i es clava en el senyor Cotino, en el conseller, que fa riure, que ja tenia el PIR publicat i tot fet, i vosté ve a parlar del senyor Cotino i d'altres coses que no toquen, i és això. És la incompetència i el desconeixement que té vosté del tema dels residus.

Ja li ho he dit, li podia donar una lliçó i, a més, li torne a repetir, el dia 13 de maig, de maig, jo me'n vaig a vore una planta de tractament, perquè vosté la incineradora se creu que és anar allí, cremar i ja està. Hi ha un procés, hi ha una planta de tractament, després una incineradora i el rebuig és mínim, i això és el futur dels residus. Que no sóc jo el que vaig a defendre això, per a això està la direcció general i la conselleria, però jo, com sóc coneixedor d'això, si vol la convide a vore una instal·lació d'eixe tipus i a fer-li una xicoteta xerrada del que és això.

Però, per a finalitzar, perquè ja li dic, jo crec que ja és repetir-se massa. De les tres erres vosté hauria d'aplicar-se'n una:

. Vosté es deu reciclar, això és el que ha de fer vosté. No, li ho dic de veres.

(Aplaudiments)

No, vosté i el seu grup si vol, per si les lliçons li les dóna algú del seu grup, però és que podria fer-ho. I un poquet de reutilitzar, no? , és reciclable.

Vaig a acabar de seguida. Ja li he dit abans, poc han fet vostés, tant que critiquen vostés el govern del Partit Popular per solucionar la problemàtica de residus. Però sols li dic una cosa, i l'altre dia m'ho va dir un company, diu «tu saps el que és

? », diu «què? », diu «

és el que quedarà del Grup Compromís en les pròximes eleccions autonòmiques»; dic, «xe, no me digues? », diu, «això és

(Aplaudiments)

En el bon sentit de la paraula, eh,

. En el bon sentit de la paraula, no és

, quedarà un residu només. No s'enfade! No s'enfade!

I després també, el que ha dit el meu portaveu hui crec que ho desxifra tot, no? Jo crec que vostés ja no tenen lloc ací, ni en esta cambra, però ni tan sols en l'oposició. Perquè és que ja no aporten res ací, és que ja no aporten res. No presenten ninguna alternativa. De les que vosté ha presentat, què ha solucionat? Ninguna. Aleshores, per a què vénen vostés ací? Vinguen a parlar d'altres coses. Diu, «no, és que no tenim altres mocions que presentar». Doncs mira, presenten la de

i anem a fer parlar el senyor Parra que parle de

. I ja està!

Jo, amb permís de la senyora presidenta, i que no conste en acta, però jo crec que vosté està pixant fora de rogle.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 5 minuts)

