Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 19. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat de diputats i diputades membres de les Corts Valencianes (BOCV número 15).

El senyor president:

S'obri la sessió.

El senyor secretari primer:

Palau de les Corts Valencianes, 21 de octubre de 2003.

Gràcies.

El senyor president:

Punto segundo del orden del día: Debat i votació del dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana.

Debat i votació del dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei creació del Col·legi oficial d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana (BOCV número 16).

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Comparezco ante esta cámara para presentar el Proyecto de ley de creación del Col·legi d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana. Un proyecto de ley que, sin bien es el primero de estas características que tengo el honor de presentar en esta legislatura, representa, sin duda, la continuidad de un compromiso asumido por los gobiernos de esta comunidad desde el año 1995, la vertebración y participación social de los colectivos profesionales valencianos.

Como sus señorías conocen, nuestra comunidad asumió a través de su Estatuto de Autonomía la competencia exclusiva en materia de colegios profesionales y ejercicio de profesiones tituladas en el marco de lo dispuesto en los artículos 36 y 139 de la Constitución. En ejercicio de esta competencia estatutaria se aprobó por esta cámara la Ley de consejos y colegios profesionales de la Comunidad Valenciana en 1997. Desde esta fecha, y al amparo de las previsiones legales contenidas en nuestra ley, se han creado 19 consejos y colegios profesionales. El dato en sí mismo considerado es fiel reflejo del dinamismo y capacidad de los colectivos profesionales valencianos y de la idoneidad de la ley para dar respuesta a sus necesidades de autoorganización y ordenación profesional. Pero, además, el Proyecto de ley de creación del Col·legi d'Educadores i Educadors Socials que hoy se presenta reviste un especial interés para la sociedad valenciana en su conjunto y, muy especialmente, para aquellos colectivos más desfavorecidos y vulnerables.

Por lo que respecta al articulado, se establece en su primer precepto que se crea el Col·legi d'Educadores i Educa-dors Socials de la Comunitat Valenciana como una corporación de derecho público con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines. Su ámbito territorial, al que hace mención el artículo II, se corresponde óbviamente con el de nuestra comunidad. El artículo III determina el ámbito personal que agrupa a los profesionales que estén en posesión del título de Diplomado en Educación Social o con una titulación obtenida en otros países debidamente homologada. Se exige en este mismo precepto y como requisito para el ejercicio de la profesión la incorporación al colegio.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Em correspon com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, per decisió unànime de tots els membres de la mateixa ­que agraïsc­, presentar davant el Ple de la cambra el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana.

Esta decisió es va adoptar la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat el dia 29 d'octubre, en la sessió que es va aprovar el dictamen d'este projecte de llei, que és el que hui presente a les seues senyories.

El projecte de llei fou presentat en les Corts Valencianes el dia 22 de juliol, tramitant-se per la Mesa de les Corts el dia 30 del mateix mes, i publicat en el Butlletí Oficial de les Cortes Valencianes número 6, de data 8 de setembre del present any. El termini de presentació d'esmenes va concloure el 25 de setembre i es van presentar tres esmenes parcials solament; dos del Grup Parlamentari Popular de caràcter tècnic i, una, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

La ponència fou nomenada en la sessió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat el dia 7 d'octubre del present any i es va emetre l'informe el 15 d'octubre, publicant-se en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 12, del dia 20 del mateix mes. El dictamen del projecte de llei va ser elaborat en la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat el dia 29 d'octubre, resultant publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 16, del 7 de novembre.

En la reunió de la comissió ressenyada s'aprovaren les dos esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i es va rebutjar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que es manté per a la seu defensa davant el Ple de les Corts en el dia de hui.

Esta nova llei del col·legi professional contribuïx a regular una professió que el títol universitari va ser aprovat mitjançant el Reial Decret 1. 420/1991, de 30 d'agost, creant-se l'Associació Professional d'Educadors Socials. El nucli originari d'este col·legi es pot trobar en l'Associació Professional d'Educadors Socials que es va crear a la nostra comunitat en 1995 i en la qual es van integrar un important nombre de professionals que comptaven amb l'esmentada titulació i que exercien la seua activitat en l'àmbit de la nostra comunitat.

Amb esta ja són 13 les lleis de col·legis professionals aprovades per este parlament des de l'aprovació de la Llei 6/1997 de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, cosa que suposa que en els últims anys s'ha donat un important impuls per a la vertebració de la societat valenciana ordenant les professions afectades.

Senyories, hui s'inicia la tasca legislativa de les Corts Valencianes de la VI Legislatura. Hui anem a aprovar la primera llei, i esperem que siguen moltes al llarg d'esta legislatura. Estem convençuts que tots elles seran convenients i necessàries per a respectar els drets de totes les valencianes i tots els valencians i per a millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Com que tinc poc temps, he d'entrar de seguida en el cos del debat, i vull ressaltar la importància que té esta esmena per a nosaltres, perquè nosaltres estem en contra de la legislació estatal sobre els col·legis professionals, per diversos motius, de fons, dels que supose que inclús per la mateixa essència dels col·legis professionals, que són corporacions privades de dret públic, que tenen una estructura gremial, etcètera, etcètera. Però nosaltres ens hem plantejat si podríem modificar alguns dels aspectes dels que estem en contra en la nostra intervenció en estes Corts. Només hem trobat un àmbit en què podem ficar alguna modificació. I eixe àmbit és l'àmbit de l'obligatorietat.

Per tant, nosaltres hem presentat una esmena que toca eixa possibilitat que l'obligatorietat no siga exigible a totes les persones que siguen educadores socials ací en el País Valencià. Nosaltres pensem que. , sabem clarament que és possible introduir-la perquè n'hi han sentències del Tribunal Constitucional, concretament la 131 de 1989, que diu que "és perfectament admissible que el requisit de la col·legització obligatòria cedisca en els casos en què els que exercixen la professió ho facen únicament com a funcionaris o en l'àmbit de l'administració pública".

Per tant, eixe és l'únic àmbit de voluntarietat que es pot donar hui en un col·legi professional. Nosaltres diem: és possible introduir eixa exempció ací, en esta llei? I nosaltres vegem que sí, perquè la mateixa sentència diu que correspon al legislador i a l'administració pública decidir en quins casos introduïx eixa exempció o en quins casos no. Ho va repetir en uns altres raonaments jurídics la mateixa sentència, però en unes sentències molt més modernes. , són del 2003, la sentència 76 i la sentència 96, també del mateix Tribunal Constitucional, diu que la col·legització obligatòria no es presenta com un instrument necessari per a l'ordenació de la seua activitat quan la mateixa administració assumisca directament la tutela dels interessos concurrents en l'exercici de la professió. És a dir, permet, una altra vegada, que en eixe àmbit de l'administració no s'exigisca la col·legització obligada.

Pot fer una comunitat autònoma, pot introduir una comunitat autònoma una regulació d'eixe aspecte de la voluntarietat en la col·legització? Una altra vegada sí, perquè en la sentència de 1985, també una sentència del Tribunal Constitucional, la 69 del 1985, diu que és permissible donar a les comunitats autònomes un tractament semblant al de l'Estat. Està referint-se a una llei que té a vore amb el tema dels col·legis professionals o en les sentències estes últimes que he comentat del 2003, que ve a dir que el principi constitucional d'igualtat no imposa que totes les comunitats autònomes tinguen els mateixos continguts en la legislació. Que precisament l'autonomia es nota quan una autonomia pot fer una llei diferent en continguts a una altra.

A més, nosaltres pensem que és possible fer esta introducció perquè esta esmena que nosaltres presentem no és nova. Esta esmena ha figurat en cinc lleis que ha presentat el Partit Popular, en cinc lleis de col·legis professionals. Per tant, concretament la del Col·legi de Publicitaris i Relacions Públiques, els col·legis de logopedes, les col·legis de biòlegs, el Col·legi de Decoradors i Dissenyadors d'Interior i el Col·legi d'Enginyers Informàtics, tenen justet este text en el seu desenvolupament legal. És a dir, que diu que els que tenen esta professió només per a l'administració no tenen perquè col·legiar-se. Per tant, és possible introduir aquesta esmena.

La següent pregunta és: és necessari introduir-la? Nosaltres pensem que si es vol deixar un cert marge a la voluntarietat, sí. És una decisió política, només política. No n'hi ha cap raó tècnica perquè no s'introduïsca. I nosaltres pensem que en este aspecte es coincidix amb l'opinió de la mateixa associació professional d'educadores i educadors socials del País Valencià, que també estan d'acord que un àmbit de voluntarietat no els molesta i no els pareix contradictori per a la creació del seu col·legi.

Podria dir moltes coses més però n'hi ha poc de temps i vaig directament al final. Si considerem que l'administració assumix la tutela dels fins públics concurrents en l'exercici professional, aquesta esmena s'ha d'introduir en la llei. I nosaltres veiem que els fins d'interés públic que té el Col·legi Professional d'Educadores i Educadors Socials del País Valencià fa referència a professionals que treballen en les poblacions especialment vulnerables, menors, persones amb minusvalideses, tercera edat, minories ètniques, toxicòmans, etcètera.

L'administració ha estat protegint eixe bé públic, eixe interés general d'una manera sistemàtica. Mai ha deixat esta població desemparada davant de l'actuació dels professionals de la mateixa administració. I tal com ho ha fet, ho continuarà fent. N'hi han certes diferències entre les exigències ètiques a un professional de l'exercici privat i les exigències que fa l'administració a les persones que treballen en ella. Per això pensem que esta esmena, precisament introduïx eixe àmbit de llibertat en un lloc on l'interés públic està plenament protegit.

Per tant, per una qüestió d'oportunitat, de possibilitat, d'exercici d'autogovern, d'autonomia; per una qüestió de llibertat i de voluntarietat en la col·legització, també pensem per una qüestió de necessitat i perquè no deixa d'atendre's els interessos públics i els interessos generals, pensem que aquesta esmena és important introduir-la.

També pensem que esta esmena, la seua introducció ens permetria canviar la posició que tradicionalment ha mantingut Esquerra Unida-Esquerra Valenciana-L'Entesa-Els Verds, sobre el tema dels col·legis professionals.

Per tant, per a aconseguir un consens s'han d'aconseguir determinades aproximacions. Nosaltres hem donat uns passos que pensem que aproximen la nostra postura a la que el Partit Popular, a la que el govern de la Generalitat presenta en estes Corts. Nosaltres hem donat els nostres passos i pensem que el consens és possible si aquesta esmena rep la seua consideració.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Cardona, tal com ja li vaig dir a la comissió, el nostre grup no pot admetre la seua esmena per qüestions de tipus formal, unes, i altres també per diferències de concepte entre els nostres grups pel que fa al que ha de ser un col·legi professional.

Jo vullguera, en primer lloc, manifestar que el Tribunal Constitucional en Sentència 194/1998 diu que "l'obligatorietat d'incorporar-se a un col·legi professional per a l'exercici de la professió es justifica no en atenció als interessos dels professionals sinó com a garantia dels interessos dels destinataris dels seus servicis".

El mateix tribunal indica que la qualificació d'una professió col·legiada requerix des del punt de vista constitucional l'existència d'interessos generals que puguen vore's afectats o, dit d'una altra manera, la necessària consecució de fins públics constitucionalment rellevants.

Com podria garantir-se una ètica uniforme, una formació continuada, normalitzada, una normativa única de publicitat i una normativa deontològica coordinada sense la col·legització obligatòria? Qui o quins serien els que establirien els criteris científics i tècnics pels quals es pot portar a terme una actuació professional? Creu de veritat, la seua senyoria, que l'administració per mitjà de la tutela dels funcionaris públics pot realitzar estes funcions?

Jo vull recordar a la cambra que també el Tribunal Constitucional ­i a més ho ha dit el senyor Cardona­ que s'ha pronunciat sobre el particular en diverses sentències, arreplega en la número 76 del present any, amb motiu d'un recurs del col·legi de la província de València, de secretaris, d'interventors i tresorers de l'administració local, la possibilitat que "les exigències establides amb caràcter general, com és el requisit de la col·legització obligatòria, cedisquen o no siguen d'aplicació en casos que els que exercixen la professió col·legiada ho facen únicament com a funcionaris o en l'àmbit exclusiu de l'administració pública, sense pretendre-la exercir privadament". Afegint ­referint-se a altres sentències anteriors­ "correspon puix al legislador i a l'administració pública determinar per raó de la relació funcionarial amb caràcter general ­i açò és molt important­ en quins supòsits i condicions excepcionalment el dit requisit no haja d'exigir-se per no ser obligació que imposa proporcionada al fi tutelat".

Crec, senyores i senyors diputats, senyor Cardona, que la jurisprudència procedent del Tribunal Constitucional és molt clara. D'una part, ha de ser el legislador i l'administració pública els que amb caràcter general fixen els supòsits i condicions en què es podria eximir de la col·legiació obligatòria. En el cas de la Comunitat Valenciana, la nostra llei de col·leges professionals és clara i contundent en el seu article 12, apartat 2, quan indica que l'exercici de les professions col·legiades requerirà la incorporació al col·lege corresponent en els termes que disposa l'article 3, apartat 2, de la Llei bàsica estatal 2/1974, l'apartat del qual ­recorden les seues senyories­ va ser modificat pel Reial Decret Llei 6/2000, de 23 de juny.

Ni el legislador ni l'administració no han fixat de manera general cap supòsit ni condició que puga excloure de la col·legiació obligatòria, i li recorde un cas molt clar, que sí que ho ha fixat la legislació, i és el cas dels advocats de l'Estat i, per extensió, els advocats de l'administració de la Generalitat Valenciana. Això està arreplegat en la llei orgànica del poder judicial. El legislador s'ha preocupat d'eximir eixos professionals de la col·legiació obligatòria, però no en ningun cas més.

En el cas del col·lege d'educadors i educadores socials, el fi tutelat fa necessària la col·legiació obligatòria com a garantia dels interessos dels destinataris, del treball dels educadors i educadores socials. Així, senyor Cardona, el Grup Parlamentari Popular no pot acceptar la seua esmena, és més, com ja li vaig dir en la comissió, l'invite que la retire en atenció que pugam aprovar una llei entre tots els grups sense discrepàncies de fons.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, en les argumentacions que vosté ha dit al principi, de cap manera ha contradit la meua esmena i de cap manera ha expressat res que diguera que esta esmena no era possible introduir-la. Inclús les sentències que vosté ha dit del Tribunal Constitucional, que són les mateixes que jo utilitze, simplement diuen que una persona que té una professió determinada, però que treballa només per a l'administració pública, no té per què estar col·legiada, sempre que l'administració salvaguarde els interessos generals, sempre que l'administració salvaguarde el bé públic.

Per tant, això és el que diuen les sentències, inclús en lleis que no tenen indicat explícitament que la gent que treballen per a l'administració pot no col·legiar-se. És a dir, en este, en el que vosté ha dit d'administradors i tresorers d'administració local, en la seua llei i en el seus estatuts de cap manera fica això. Però ha considerat el Tribunal Constitucional que el bé públic sí que està protegit per l'administració.

Sistemàticament, les sentències vénen a dir el següent: n'hi ha alguns casos en què el bé públic no està suficientment protegit per l'administració, concretament, això ho ha dit en el tema dels metges. O ha dit el següent: no podem deixar que els metges que treballen per a l'administració no se col·lègien, perquè esta gent demanava la seua llibertat d'associació, quan els col·leges exigixen la col·legiació obligatòria, i el Tribunal Constitucional dia, "no s'ataca la llibertat d'associació", exactament. Però la qüestió és: tampoc s'ataca la llibertat d'associació, ni s'ataca l'obligatorietat de col·legiació, quan en una llei se fa constar que la gent que treballa per a l'administració no té per què estar col·legiada, que és diferent. , pot col·legiar-se, si vol; però també pot no col·legiar-se, si vol.

Per tant, nosaltres, este marge de voluntarietat, és totalment admissible, és possible introduir-lo, és oportú, és correcte, s'ajusta a les peticions de la mateixa associació demandant, i té un avantatge fonamental, senyor Ferraro, un de bàsic i fonamental: l'aprovació d'esta esmena permet moure un poc els aspectes de la llei en què nosaltres estem totalment en desacord i que ens fan que votem en contra de tots els col·leges professionals. Nosaltres veiem alguns aspectes positius en la constitució d'este col·lege, però hi ha uns aspectes negatius que vénen de la llei bàsica estatal i que aquí també estan en la llei bàsica de la Comunitat Valenciana, que ens impedixen aprovar els col·leges professionals si no n'hi ha una possibilitat d'introduir aspectes que nosaltres considerem rellevants.

És l'únic canvi que podem introduir, però, a més que és l'únic que podem, pensem que és un canvi molt positiu. Pensem què passaria si no s'introduïra esta esmena: les persones que treballen per a l'administració podrien no col·legiar-se, el col·lege els podria demanar la seua col·legiació obligatòria, les persones anirien a la via judicial per a defensar uns drets que consideraren atacats, i, al final, acabaria arribant la sentència del Tribunal Constitucional que si considera que l'administració protegix l'interés públic de manera adequada, diria que eixes persones tenen dret a no col·legiar-se. Però, per què cal entrar en una via de contenciós? , per què cal entrar en una via judicial, quan el legislador, nosaltres, fent ús de la nostra autonomia, podem introduir aquesta esmena?

Per això considerem de vital importància, summament rellevant i interessant introduir aquesta esmena, que, a més, els recorde que vostés mateixa tenen en cinc lleis que vostés mateixa han proposat a aquesta cambra. Per tant, no ho entenc, perquè, si vostés mateixos l'han introduït, és que consideren correcte i positiu que eixa esmena estiga introduïda en diverses lleis.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Cardona, jo lamente que vosté no retire esta esmena, i que això siga motiu perquè el seu grup no recolze l'aprovació d'este projecte de llei.

Vaig a reiterar-li quina és la doctrina que en distintes sentències va marcant el Tribunal Constitucional, com és que la col·legiació pot no ser obligatòria per als titulats que treballen en les administracions públiques, sempre que exercixquen funcions purament administratives, o bé quan el destinatari de dites funciones siga exclusivament l'administració, i, per descomptat, havent d'haver segut aixina determinat de manera general per la legislació competent. I este no és el cas que ens ocupa, senyor Cardona, per molt que vostés s'encabote; ni la llei bàsica estatal, ni la llei de la Comunitat Valenciana, arrepleguen expressament i de forma general esta possibilitat.

Jo, senyor Cardona, insistixc novament que vosté retire esta esmena, ja no sols per respecte a la legalitat vigent, sinó també per un gest de suport als desitjos del col·lectiu d'educadors i educadores socials, que tant vénen lluitant per la creació del seu col·legi professional i que desitjarien el recolzament de tots els grups de la cambra.

Però, també, senyor Cardona, crec que hauria de fer-ho per un mínim de coherència amb els seus companys d'altres comunitats autònomes, que varen recolzar sense condicions de cap tipus, la creació d'este col·lege professional en les seues respectives autonomies, molt especialment en la Regió de Múrcia, on el seu company, senyor Doldrá Lopera recolzà sense esmenes la seua llei, el mateix que va ocórrer en les Illes Balears, on estant vostés ­i llegixc el Diari de Sessions, que el tinc ací­ en el Govern ­Esquerra Unida estava en el Govern­ varen presentar la seua llei de creació del Col·lege d'Educadors i Educadores Socials per lectura única, aprovat per unanimitat dels seus grups, i no apareixia esta condició que vosté en este moment està demanant.

Senyor Cardona, senyors diputats, ni la llei catalana, ni la murciana, ni la gallega, ni la de les Illes Balears, exclouen els funcionaris públics de l'obligatorietat de col·legiació. Només un ­al meu entendre­ absurd encabotament ­i perdone'm la frase­ per mantenella y no enmendalla fan que el seu grup mantinga esta esmena que anem a votar en contra i que això siga la justificació que vostés presenten per a no recolzar la llei.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Durant la legislatura passada Esquerra Unida del País Valencià va mostrar reiteradament la seua postura respecte als col·leges professionals que se van presentar aquí, i eixa postura va passar sempre per presentar una esmena a la totalitat de cadascun dels col·leges professionals que es presentaven.

A part dels motius de fons de la pròpia consideració, de la pròpia essència dels col·leges professionals, en molts de casos nosaltres ens vam trobar amb col·leges que de cap manera tenien un interés públic, un interés general a protegir, el cas de decoradors o dissenyadors d'interior era un exemple. Ara sabem que s'ha rebutjat per part de la Generalitat la creació del col·legi d'esteticistes, ens pareix correcte. No totes les professions tenen per què tindre un col·legi.

Ens alguns casos ens vam trobar amb professions que intentaven abarcar un àmbit professional que no els era propi. Vam trobar que el col·legi d'enginyers informàtics intentava acaparar tot un conjunt de professió que de fet sobrepassava en molt determinades titulacions i determinades faenes que pogueren entrar dins d'eixe epígraf.

Però sí que hi havien uns altres col·legis que tenien unes altres característiques, que nosaltres pensem que continuaran presentant-se durant esta legislatura. Uns d'ells era el que avui es presentava. Hi ha un interés públic, hi ha un fi, un interés públic a protegir. No hi ha intents d'ocupar un camp de manera inadequada i hi ha una pretensió de regular i ordenar la professió d'una manera correcta, davant els possibles ocupadors, siguen aquests privats o siga l'administració pública.

Nosaltres, amb tots els qui complisquen aquestes característiques, i a més tinguen les ganes o mostren la voluntat de no ser obligatoris i a més on la seua aprovació puga millorar de manera substancial les condicions de treball, nosaltres seguirem la mateixa estratègia que hem seguit amb aquest col·legi, és a dir, presentarem aquelles esmenes parcials que a nosaltres ens pareixen adequades per a millorar la regulació d'aquest col·legi.

Amb això els estic dient ja que sistemàticament nosaltres presentarem aquesta esmena de voluntarietat de col·legiació en l'administració en tots els col·legis que vinguen. És l'únic àmbit on nosaltres pensem que podem incidir i és, serà, l'única possibilitat també d'aconseguir que la nostra organització política puga canviar la seua postura respecte a l'aprovació dels col·legis professionals. I és així que ho vaig plantejar al principi al Partit Popular i és així com hem hagut d'actuar i conforme actuarem.

Nosaltres no podem votar a favor, ni podem abstenir-nos en una llei que l'únic àmbit de voluntarietat que nosaltres pensem imprescindible introduir no es fa. I pensem que realment la situació que s'ha donat ara, i es pot donar en uns altres, es podria evitar amb una atenció una miqueta més cuidadosa per part dels partits que realment poden fer-lo.

Nosaltres seguim tenint una oposició molt ferma al que són els col·legis professionals en si. Constitueixen una organització de la societat que no ens agrada, que ens pareix corporativa, que ens pareix que actua d'una manera disgregadora d'alguns aspectes socials. Però també sabem que això es deu a la legislació estatal que hi ha, recordem que és predemocràtica, recordem que és abans de la Constitució. I que, un altre aspecte molt important, la Constitució no obliga, de cap manera determina, que la col·legiació obligatòria haja de ser el que figura en la llei. De fet hi ha sentències del Tribunal Constitucional que diuen que la Llei de col·legis professionals es pot canviar, però això depén també de la voluntat del legislador.

Nosaltres continuem treballant per a canviar la llei bàsica de col·legis professionals, intentarem canviar-la perquè s'ajuste més a una visió de la societat que nosaltres tenim, una visió de l'ordenació professional que nosaltres tenim. Però, al mateix temps, conforme els he dit, actuarem ací amb els pròxim col·legis que apareguen.

Pensem que en mans dels partits, del partit majoritari, del Partit Popular, estarà el decidir si allarguen una mà perquè nosaltres puguem també modificar la nostra postura respecte a l'aprovació dels col·legis professionals concrets d'ací, del País Valencià.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El educador social desarrolla su actuación, de acuerdo con el concepto establecido en el título universitario de diplomado en educación social, en los campos de la educación no formal, educación de adultos, incluidos la tercera edad, la inserción social de las personas desadaptadas y de minusválidos, así como de la acción socioeducativa. Es esta situación de vulnerabilidad o de desventaja respecto al resto de la población, de las personas que prestan sus servicios, los educadores sociales son los que justifican el interés público para crear este colegio profesional y la que hace necesario que estos profesionales estén sometidos a unas medidas deontológicas de control que les permita actuar con respeto y responsabilidad, protegiendo los derechos fundamentales de las personas a las que dirigen su acción.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Com ja s'ha dit ací en reiterades ocasions des d'una autonomia de la Comunitat Valenciana confereix competència exclusiva a la Generalitat Valenciana en matèria de col·legis professionals i exercici de les professions titulades, sense perjudici del que disposen els articles 37, 36 i 139 de la Constitució Espanyola.

En ús de dites competències va ser promulgada la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana. I, per mig del Decret 4/2002, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat, es va aprovar el seu reglament de desenrotllament. El Reial Decret 1. 420/1991, defineix als educadors socials com a educadors en el camp de l'educació no formal, educació d'adults, inclosa la tercera edat, inserció social de persones desadaptades i de minusvàlids, així com en l'acció socioeducativa.

Així ens trobem amb un grup de professionals que treballen amb persones o grups en una situació de problemàtica social d'alt risc que els converteix en persones especialment vulnerables i en situació de desavantatge clara respecte a la resta de la població. Estes persones o grups beneficiaris de l'acció dels educadors socials precisen d'uns professionals que, pel fet d'estar col·legiats, estiguen sotmesos a unes mides deontològiques de control pròpies i definitòries de les entitats de dret públic. Esta professió, donada eixa intervenció i els destinataris dels seus servicis, que en moltes ocasions són individus amb carències personals i/o sociofamiliars, ha de tindre molt present un comportament ètic molt definit.

Els educadors i educadores socials han de fer front a situacions problemàtiques des d'una ètica professional que salvaguarde el dret a la intimitat i altres drets bàsics dels usuaris dels seus servicis, amb raó a les problemàtiques que el professional coneix per tractar amb persones o grups fràgils i en desavantatge, excloses en major o menor mida de la vida social, pel que ha de procedir en tot moment a la justícia i responsabilitat, protegint els drets fonamentals de les persones i col·lectius amb els qui treballa.

Així, les educadores i educadors socials són professionals de l'educació no formal que tenen com a funció bàsica el servici a la comunitat i a la societat on exerceixen la seua professió. Totes les seues actuacions han d'anar encaminades a ajudar els usuaris i a la comunitat a previndre i resoldre els seues problemes, afavorint en les persones processos educatius i que permeten un creixement personal positiu i una inserció crítica i participativa en la societat a la que pertanyen, dirigint per a això la seua actuació tant als col·lectius en situació d'exclusió com a la comunitat que han de formar part. Destacar, igualment, que la seua actuació té també, com a objectiu afegit, el procurar que siga efectiu i real el ple dret que té tot ciutadà o ciutadana a l'ús i gaudi dels servicis socials i educatius, entesos en la seua concepció més ampla, en el marc d'un estat de benestar.

Les educadores i educadors socials, a través de la seua associació professional, que integra en el seu si a un nombrós grup de professionals que exerceixen com a tal a la Comunitat Valenciana, han justificat de la manera expressada anteriorment l'interés públic que concorre per a la creació del col·legi oficial que regule l'exercici de la professió i perquè així mateix siga una via de trobada entre la realitat professional i el món acadèmic, que exercisca la representació dels interessos generals de la professió, que puga facilitar el procés de comunicació amb la societat, que puga elaborar un codi deontològic que vetle per l'activitat professional, salvaguardant els interessos i drets dels ciutadans i, sobretot, dels receptors dels seus servicis professionals i que, així mateix, puga actuar com a òrgan consultiu davant de l'administració a tots els efectes necessaris.

Per tant, la justificació de la creació d'un col·legi oficial d'educadores i educadors socials es basa en la necessitat de protegir, d'una banda els interessos dels professionals, però, sobretot, el que justifica i dóna sentit al col·legi professional és garantir la protecció dels drets dels ciutadans i ciutadanes que utilitzen el servici dels professionals, a través de la tutela, del correcte exercici de la professió.

Estos han sigut, senyores i senyors diputats, els arrels que van portar a l'associació professional d'educadores i educadors socials a iniciar els tràmits per a la creació del col·legi professional i que hui hem vist satisfets amb l'aprovació d'esta llei, a la que el Grup Parlamentari Popular ha donat el seu vot favorable.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 49 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 27 minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació 3/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria per a la reducció de les llistes i els temps d'espera per a la realització de proves diagnòstiques, intervencions quirúrgiques i consulta d'especialistes, presentada pel GP Socialista (RE número 3256, BOCV número 16).

El senyor president:

Punto tercero del orden del día: Moció subsegüent a la interpel·lació 3/03 al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria per a la reducció de les llistes i el temps d'espera per a la realització de proves diagnòstiques, intervencions quirúrgiques i consulta d'especialistes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

Señorías, la gestión adecuada de las listas de espera, así como la reducción de los tiempos de espera, son elementos fundamentales para que el sistema sanitario público valenciano garantice la equidad, la seguridad y la calidad de la atención sanitaria que presta. El acceso a la atención sanitaria, por tanto, debe ser rápido, fácil y con garantías de unos tiempos de espera adecuados a las necesidades de los pacientes. No podemos permanecer impasibles ante la situación que afecta a muchos valencianos y valencianas y que les está produciendo un sufrimiento, a nuestro entender, innecesario.

Mientras tanto todos los días en los medios de comunicación tenemos noticias muy llamativas, donde se les pedía que para la realización de pruebas diagnósticas no se citasen a los pacientes todos los días, tanto solo se les diese cita un día a la semana, porque no se les podían realizar esas pruebas diagnósticas porque nuestra comunidad, que es la última en camas por mil habitantes, no disponía de camas para que esos pacientes que se les debería hacer esa prueba diagnóstica y que requerían hospitalización, como no tenían cama, lo más fácil, lo más cómodo es recortar esta prestación.

Por lo tanto, estamos en una nueva legislatura, y esperemos que este tema se solucione, se pongan las medidas adecuadas, salvo, salvo, que no lo queremos pensar así, salvo que este nuevo Gobierno, este nuevo conseller de Sanidad no se atreva a desautorizar al anterior gobierno Zaplana y a los anteriores consellers de sanidad, porque durante ocho años han estado presumiendo y han estado alardeando de ese plan de choque que, como les he dicho y se ha demostrado, no ha solucionado ese problema.

En les mes de junio, el Grupo Parlamentario Socialista realizó muchísimas preguntas al conseller de Sanidad para que se nos informase cuántos pacientes había en espera, tanto para quirúrgica como para visitas a especialistas, y cuánto tiempo estaban en lista de espera. Estamos en noviembre y, señores y señoras diputadas, todavía no nos han contestado. Decirles que han contestado a preguntas que se han realizado posteriormente.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, dir que des del Grup Parlamentari de l'Entesa veem amb bons ulls i estem d'acord amb la moció que s'ha presentat per part del Grup Socialista, i de fet, el nostre punt és una esmena d'addició que ve a completar des del nostre punt de vista els diferents aspectes de la moció.

I dir que tot allò que es faça en aquestes Corts que orienten la Conselleria de Sanitat per tal de reduir les llistes d'espera i, sobretot, per utilitzar allò que és la sanitat pública en condicions i els diners públics destinar-los a allò que realment deuen d'estar destinats, que és a potenciar en este cas la sanitat pública, nosaltres anem a recolzar-ho.

Sobretot perquè en estos últims temps que ha estat governant el Partit Popular no solament ha hagut un augment desmesurat en la quantitat de diners que s'han destinat als concerts amb les clíniques privades; allò que va començar sent un pla de xoc diríem puntual i que tenia en el temps un termini al final s'ha convertit en una pràctica habitual, que inclús va en detriment de la sanitat pública, en detriment de les inversions en el sector públic, perquè en la mesura en què continue invertint-se en el sector privat, lògicament, com els pressupostos són limitats, eixos diners han d'anar destinats en este cas en detriment d'altres qüestions.

Però a més a més, dir que a nosaltres mos sembla que no solament s'han de destinar els diners en el sector públic pel fet que siga públic, sinó perquè, a més, s'ha demostrat en la pràctica que la sanitat pública té més garanties, més seguretat, més qualitat en el servei i, sobretot, la possibilitat que hi haja un control des dels estaments públics de com està portant-se a efecte el servei que es realitza en eixe aspecte. I des d'eixe punt de vista, nosaltres considerem, encara més, que és un tema a tindre en compte i que deuria potenciar-se des de la Conselleria de Sanitat mateixa. En la pràctica no és aixina. Este any veem que s'augmenten els concerts en un 47,20% i que disminuïxen les inversions en el sector públic, en la construcció d'hospitals, en la construcció de centres de salut, etcètera.

Però a més a més, jo crec que en estos huit anys hem vist en la pràctica com ha anat desapareixent allò que és un dret del conjunt dels ciutadans, allò que és un dret dels comités d'empresa en els diferents hospitals de la Comunitat Valenciana i allò que és un dret d'estos diputats i diputades ­és a dir, d'estes Corts: tindre informació puntual de com es troba la llista d'espera en cada hospital, en cada patologia, i quin és el temps de demora que n'hi ha. Això és una cosa que ha desaparegut inclús en les memòries dels hospitals, perquè alguns han deixat fins i tot de fer memòries des que vostés governen. Però s'ha de dir que n'hi ha una ordre clara des de la conselleria als caps de servei dels distints hospitals de dir-los que no faciliten ninguna dada sobre les llistes d'espera. I això ha minvat, lògicament, la informació i ha minvat la possibilitat que els ciutadans i ciutadanes puguen realment optar.

Perquè quan se'ls envia una carta i se'ls diu: "mire, vosté està en llista d'espera en este hospital públic, però vosté podria ser atés demà o a la setmana que ve en este altre hospital privat", no li diuen a eixe usuari si en l'hospital públic tardarà una setmana, dos, cinquanta, vint-i-dos. no se sap. I llavors, l'usuari moltes vegades, i davant la pressa i també davant el problema que puga tindre des del punt de vista patològic, opta, lògicament, per la via més ràpida. Però no vol dir que siga la millor. Jo crec que en això hem coincidit tots els grups d'esta cambra, que la millor sanitat que es practica en la Comunitat Valenciana és la sanitat pública, feta en els hospitals públics i en els centres de salut públics.

I si això és aixina i coincidim tots i totes, allò que s'ha de fer és potenciar realment que això es duga a la pràctica, i no tractar de vindre ací, dir molt bones paraules, dir que tenim molt bons professionals, que açò és una meravella, i després resulta que invertim en el sector privat o volem donar a guanyar els diners al sector privat, perquè llavors. És a dir, està molt bé que vullgam dir bones frases, però després això s'ha de fer constar i fer-ho palés en la pràctica.

I en eixe aspecte dir que nosaltres l'esmena que hem presentat, com dia, ve a completar esta moció, que encara que hi ha un punt que diu que s'hauria de garantir l'accés de tots els ciutadans a la informació actualitzada sobre la situació de les llistes d'espera, i que parla d'una plana web, jo crec que també és important que no pergam els hàbits que toquen, i és que els treballadors i les treballadores estan organitzats en sindicats, afortunadament lliures en este país, i que a més a més exercixen de defensors dels drets dels treballadors i les treballadores en la sanitat pública, però també en defensa d'allò que és el concepte de sanitat pública i en defensa, per tant, dels seus usuaris, d'una major qualitat de la sanitat.

I en eixe sentit nosaltres creiem que deuen tindre informació directa de la conselleria mateixa o dels caps de servei en els diferents hospitals, com es fea abans, per tal que tinguen eixa informació puntual. I pugam determinar en un moment concret, també inclús en estes Corts, en base a eixa informació, que vejam si en comptes del 47,20% que dedica la conselleria este any d'augment en allò que són en concerts hauria de ser el 60, perquè resulta que no n'hi han condicions en la sanitat pública i llavors s'hauria d'invertir el 60 en el sector privat. Però si no tenim la informació, difícilment podrem en este cas inclús acompanyar la idea de la conselleria de poder augmentar en eixe aspecte. I llavors es fa un poc al libre albedrío dels que controlen en este cas els pressupostos i dels que controlen, diríem, la gestió de la sanitat pública mateixa.

Per tant, mos sembla important el fet que els comités d'empresa tinguen accés a eixa informació, perquè és un dret, a més, dels treballadors mateixos organitzats en sindicats. I, al mateix temps, que això servixca també per a informar a l'opinió pública, que pot ser a través de la pàgina web, que nosaltres estaríem d'acord, o pot ser mitjançant este altre mecanisme, diríem, de manera conjunta les dos coses. Perquè jo crec que encara que en la pàgina web ­en el cas que el Partit Popular açò ho acceptara, que ara ho vorem en la intervenció del seu portaveu­ apareguera esta informació, allò que és clar és que si n'hi ha una informació directa, directa, del cap de servei de cada hospital, segurament no és que siga mes fiable sinó que a més està més al dia del que puga plantejar-se per part de la conselleria en la seua visió global. I en eixe aspecte nosaltres insistim en esta qüestió i demanaríem al Grup Socialista que tinguera a bé acceptar l'esmena d'addició que presentem.

Acabar dient que nosaltres voldríem que este fóra un debat que finalment desapareguera d'estes Corts, perquè voldria dir que les llistes d'espera s'haurien acabat. Però quin és el problema? El problema és que el Partit Popular agarra la sanitat pública i al mes de fer-se càrrec, de 36. 000 pacients que n'hi havien en llista d'espera aproximadament quan va acabar el govern anterior, en un mes descobrix el Partit Popular que n'hi havien 51. 000; a la setmana diu que n'hi havien noranta no sé quants mil, i cada setmana mos dia una història diferent que al final no sabem en què es va concretar. Però allò que és cert és que el pressupost que hi ha hagut de derivació cap a les clíniques privades ha anat en augment. I si no tenim la informació, vol dir que les llistes d'espera han anat en augment. No solament no han disminuït sinó que n'hi han més, perquè vostés destinen més diners a eixa qüestió.

Amb la qual cosa jo crec que allò millor seria que tinguérem la informació puntual, que n'hi haguera eixa pla concret com especifica la moció i que, finalment, entre tots els grups parlamentaris, aportàrem idees per acabar definitivament amb les llistes d'espera. I acabar amb les llistes d'espera significa marcar un temps en determinades patologies, i unes seran de noranta dies i altres de seixanta i altres seran de trenta. Nosaltres sabem que definitivament totes les llistes d'espera no van a acabar-se de la nit al matí. Sempre n'hi hauran llistes d'espera, entre altres coses perquè nosaltres som conscients que els ciutadans i ciutadanes confien en la sanitat pública, i com confien en la sanitat pública, s'apunten a la llista d'espera. I vostés són més conscients encara, perquè saben que n'hi ha molta gent a què vostés els envien la carta i preferixen esperar-se en la sanitat pública que ser desviats a la privada.

Jo crec que en eixe aspecte seria important que n'hi haguera un acord unànime d'aquestes Corts i finalment tinguérem un seguiment amb normalitat del tema, i no fóra el debat permanent a què vostés mos aboquen en esta qüestió de les llistes d'espera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Creemos que en este tema es fundamental la participación. Y, por tanto, estamos totalmente de acuerdo, vamos a aceptar la enmienda de Esquerra Unida, l'Entesa, y en ese sentido continuar añadiendo que para solucionar este problema, como he dicho al principio, lo fundamental es una información transparente y veraz, cuestión que el Partido Popular hasta estos momentos no ha realizado y que, por desgracia, este nuevo gobierno y este nuevo conseller de Sanidad continúan en el mismo sentido.

Por lo tanto, se puede afirmar que el Partido Popular no quiere informar sobre este tema que afecta tanto a la salud de los valencianos y valencianas. Y cuando alguien no quiere informar de algo es porque no debe de estar muy orgulloso o porque, desde luego, algo tiene que ocultar. Y eso es realmente lo que está pasando con las listas de espera. A nuestro grupo no nos gustaría estar hoy aquí hablando de las listas de espera. Pero, como les he dicho al principio, en el año 2000 se reunió el Consejo Interterritorial, donde están representados todos los consellers de todas las comunidades autónomas, y se asumió un compromiso. Luego, además, el Ministerio de Sanidad, ese compromiso que consideraba que era fundamental para solucionar o para reducir las listas de espera lo plasmó en un real decreto. Y, hoy, en noviembre del año 2003, el gobierno del Partido Popular no ha puesto ninguna iniciativa, no ha desarrollado ninguna norma para hacer efectivo, ni ha puesto los medios, para que se cumpla ese real decreto que es de obligado cumplimiento.

Por lo tanto, les pedimos seriedad, les pedimos rigor y les decimos, además, alto y claro, que no queremos utilizar el tema de las listas de espera como un arma política, queremos consensuar, pero queremos el compromiso serio del Gobierno Valenciano para que en un tiempo, lo antes posible, una de las primeras medidas que se pongan en marcha sea el desarrollar esta normativa, esta norma que garantice unos tiempos máximos de espera. Porque ahora vamos a empezar a hablar con las sociedades científicas. ¡Ya tendríamos que haber hablado con las sociedades científicas! ¡Desde el primer momento que se aprobó esa ley! Hace nueve meses. ¡Ya tendríamos que hablar hablado, ya tendríamos que haber consensuado y ya tendríamos que haber puesto los medios adecuados para solucionar este problema! Y esa es la realidad.

Por lo tanto, seriedad, rigor, compromiso y no, una vez más, no salgan aquí a decirnos que cuando accedieron al gobierno en el año 95 había miles, miles y miles de valencianos y valencianas en listas de espera, porque ustedes olvidan que son herederos de su historia. Ustedes llevan 8 años de gobierno. Son herederos de sí mismos. Y ustedes hoy, en el año 2003, no han solucionado ese grave problema sino que, además, lo han agravado. Insisto, no nos digan lo que ya nos han dicho todos los años porque, desde luego, si leemos los Diarios de Sesiones ­que yo les recuerdo que sí que me los he leído­ todos los años han dicho exactamente lo mismo. Y con ese dinero que ustedes han invertido en el plan de choque, pues ya tendrían que estar operados todos los valencianas y valencianas, pero no en ocho años, sino en veinte años, en veinte años.

Por lo tanto, seamos serios y les pedimos, una vez más, que apoyen esta propuesta porque creemos que es una propuesta que va a mejorar y que, desde luego, va a contribuir a solucionar este problema que está afectando, como he dicho al principio, a muchos valencianos y valencianas.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Entonces, yo les digo a los señores de la oposición, y señoras de la oposición, vamos a ver, aquí cuando se presentó el plan de choque en el año 96 se hablaba de manera literal, decía en el artículo primero: "Aquellos beneficiarios del derecho a la asistencia sanitaria que deberá ser prestada, que se encuentren en lista de espera pendientes de asistencia quirúrgica por un plazo superior a 90 días, podrán solicitar del mismo la designación del centro privado por el que se procederá a prestar la asistencia correspondiente". Esta medida, desde luego, ustedes la han convertido en caballo de batalla durante dos legislaturas. Pero, cuando ya nos encontramos, concretamente, y cito el artículo 14 del Plan de garantía de no demora, del que ya hemos hablado, donde se habla de que exista un compromiso de realizar servicios sanitarios públicos, las pruebas diagnósticas y los tratamientos en un tiempo determinado, que será fijado con la participación de las sociedades científicas, y se habla de que transcurrido ese tiempo el paciente podrá elegir reglamentariamente cualquier centro que sea de su libre elección, ustedes sorprendentemente votan en contra de esta iniciativa e Izquierda Unida también lo hace.

Sí, usted me dirá que son muchos años, pero si saca usted la media le sale a más de un 10% por año. ¿Cuándo subían ustedes esto? ¿Cuándo subían ustedes esto? Son los presupuestos con mayor crecimiento desde el año 1993. ¿Dónde estaban ustedes, los defensores de la sanidad pública? A ustedes, la defensa de la sanidad pública se les quedaba circunscrita a maquetas y a proyectos. Nosotros sí hacemos planes, pero hay una diferencia importante, que esos planes los convertimos en realidades. Y a ustedes esos planes se les quedan exclusivamente en un discurso totalmente demagógico al que usted ha dicho que no quería recurrir pero, luego, no ha cesado de hacer referencias a la campaña electoral.

Pero no nos vamos a quedar ahí. O sea, este gobierno quiere ir a más y quiere seguir mejorando, y quiere seguir reduciendo las listas de espera. Y ¿qué mayor compromiso para un gobierno que una ley? Yo creo que es mucho mayor compromiso que no alguna otra iniciativa. Y ­le insisto­ las prioridades de un gobierno se ve en las iniciativas legislativas que presenta. Por eso se ve que para este gobierno es prioritaria la sanidad. Y por eso se ve que para el gobierno anterior, gobierno del Partido Popular, también era prioritaria la sanidad, porque al final de la legislatura se aprobaron dos leyes muy importantes, la Ley de ordenación sanitaria y la Ley de derechos e información del paciente. Leyes que ahora, ustedes parece que de alguna manera aunque entonces votaran que no, ahora les parece que es que sí, pero como realmente ­insisto­ nos tienen acostumbrados a este discurso que viene y que va en este tema tan importante y en otros temas muy importantes para los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, realmente ya han perdido la facultad de sorprendernos.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Clemente, jo crec que vosté ha fet un discurs ací en què el que va i torna és vosté, perquè, clar, vosté parla ací de lleis que encara ni tan sols estan aplicant-se, encara ni tan sols estan aplicant-se.

Però, a més a més, diu que votar açò, votar esta proposta quan resulta que en el seu moment vam estar en contra del Pla de garantia de no demora, tant el Partit Socialista com nosaltres. Mire, ací estem exigint-li un pla propi, un pla nou, que s'elabore i que, lògicament, tinga el consens de la cambra. No volem que una vegada més vostés facen i desfacen en aquesta qüestió perquè els resultats ja els veem. No són resultats positius com vosté diu. Perquè vosté diu: "N'hi havien 51. 000 en llista d'espera l'any 1995". Bé, allò dels 90. 000 ja ha desaparegut, afortunadament. Però, si ara n'hi han 10. 000, com és possible que amb 41. 000 pacients menys en llistes d'espera vostés augmenten el 47,20% les prestacions externes, és a dir, els concerts amb les privades? No veu que no té ninguna relació una cosa amb l'altra? Vosté, en la mesura en què desapareix o disminuïx en este cas el nombre de pacients en llista d'espera, deuria disminuir la quantitat de diners en concerts i, en canvi, vostés els augmenten però, a més, d'una manera desmesurada, d'una manera desmesurada. I, lògicament, llevant els diners del que fa falta en la pública.

I jo crec que eixa és una qüestió que encara que vosté i el senyor conseller s'encaboten a dir que és un discurs vell, de la pública i la privada, perquè en definitiva als ciutadans el que els interessa és que els solucionen el problema, pregunte-li vosté directament al ciutadà i vore'm si eixe problema li interessa o no. Perquè vostés eixe problema no el pregunten, als ciutadans. Inclús, quan vosté diu: "Quan va començar el Pla de xoc de les llistes d'espera nosaltres informàvem el ciutadà que podia elegir el lloc on ser atés. No és de veres, senyor Clemente. Vostés, el que feien era enviar una carta al pacient dient-li: "Vosté està en llista d'espera. Pot elegir entre estos altres hospitals privats si realment vosté vol que se li solucione el problema de manera ràpida. I si no contesta en el termini de ics dies, vosté desapareixerà de la llista d'espera". Això és el que vostés feen. Vostés no donaven a elegir res. Vostés obligaven el ciutadà a haver d'estar en la llista d'espera desviada a les clíniques privades.

I amb això s'han gastat la intemerata de diners. Però, clar, jo crec que plantejar ara que és que vostés han disminuït la llista i tal amb este tipus de pràctiques i, al mateix temps, augmentar la quantitat de diners que van destinats a això, té poca relació una cosa amb l'altra.

I, després, vosté parla de la Llei d'ordenació sanitària. Mire, jo crec que precisament. , i el punt que nosaltres hem afegit a la moció va encaminat en eixe sentit, perquè el dia que s'aplique la llei d'ordenació sanitària començaran per desaparéixer els consells de salut d'àrea, perquè vostés ja ho han plantejat en la llei, que existiran solament tres consells, un en Alicante, otro en Valencia y otro en Castellón, aquello de las provincias, que a vostés els agrada tant. I desapareixen els consells de salut d'àrea. Per tant, la informació directa no existix en les diferents comarques. I, per això, nosaltres plantegem el tema dels comités d'empresa que són els que més prop estan del problema amb els diferents hospitals.

I, després, també dir que en eixa Llei d'ordenació sanitària que vostés han plantejat, si ara en l'actualitat ja n'hi han dificultats perquè vostés informen de com es troben les llistes d'espera en els diferents hospitals, quan vostés vagen en el camí de la privatització, qualsevol va a Alzira i es diu allí que li donen les llistes d'espera! Diran: "I vosté qui és ací perquè mosatros li donem les llistes d'espera si açò és una empresa privada! I mosatros ací determinem el que volem i en el temps que volem i amb els diners que volem guanyar i en funció d'eixos interessos funciona açò". I no és el mateix que la pública. I, per tant, precisament, perquè la Llei d'ordenació sanitària està per aplicar, jo crec que en poc temps, és perquè també volem eixe tipus d'informació i volem que n'hi haja un compromís real d'eixa qüestió.

I mos parla vosté dels drets de la Llei de drets i informació al pacient. Això és un tema que ha passat per ací, per la cambra, efectivament. Ahí estan els papers i ahí està aprovat. Però del dicho al hecho, com sol dir-se, hay un trecho i, en este cas, prou gran, perquè la llei està, diríem que el títol també, però en la pràctica, res. Com diuen al meu poble: de forment ni un gra. I, aleshores, jo crec que vosté haurà de comprendre que en la mateixa pràctica que vostés desenvolupen és lògic este tipus de mocions i este tipus de propostes que es presenten en aquestes Corts.

Però jo crec que vostés deurien vore-ho amb bona voluntat de com es presenta. I si vostés no ho veuen aixina, plantegen-ho d'una altra forma i seiem i parlem, i vejam quina és la fórmula, si és que vostés veuen mala intenció. Jo, com les intencions no les puc jutjar mai, sempre jutge els fets, perquè no tinc la bona d'endeví per a vore cadascú quina és la intenció que té, en realitat el que jutge són els fets i els fets estan ahí.

I vosté mos diu: "Els pressupostos són el que garantixen". Però, com pot atrevir-se vosté a dir que els pressupostos són el que garantixen? Si vostés aprovaran els pressupostos ara en desembre i en gener es modificaran automàticament partides pressupostàries, sistemàticament de totes les conselleries! I, en concret, esta és la que més modificacions pressupostàries sofrix tots els anys! A poc temps d'aprovar-se els pressupostos! Els pressupostos més meravellosos que vostés presenten i resulta que al més ja deixen de ser meravellosos perquè n'hi han altres coses que vostés consideren més importants. Com li vaig dir al senyor conseller en la Comissió de Pressupostos, inclús més important finançar en un moment determinat un equip de futbol professional que determinats serveis de la sanitat pública.

Per tant, jo pense que el tema dels pressupostos no és precisament l'exemple. Entre altres coses perquè tampoc són de veres les xifres que vostés plantegen. Que haja augmentat el 13% en xifres absolutes respecte a l'any passat, ha de tindre en compte que respecte a la globalitat dels pressupostos de la Generalitat no augmenten eixa quantitat. N'hi han altres conselleries que augmenten més que la de sanitat. I la de sanitat, en eixe aspecte, augmenta l'1%. I si després tenim en compte que n'hi han partides com la de les prestacions externes que són les que augmenten el 47% i altres partides que n'hi ha en els pressupostos que no són, precisament, les d'inversions per a millorar la sanitat pública, aleshores, no mos presente vosté els pressupostos com la garantia. Açò són pressupostos de riure. I vosté, a més, ho sap, perquè vosté després, durant quatre anys o durant l'any, ­els quatre anys perquè sempre es repetix el tema dels pressupostos­ però durant el mateix.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, vaja finalitzant, si és tan amable.

Gràcies.

El senyor Botella i Vicent:

(Inoïble) . durant l'any, senyor Clemente, a vosté, com a portaveu de sanitat li toca resistir les crítiques de l'oposició de les modificacions i de la falta d'inversió dels mateixos pressupostos. L'execució dels pressupostos, vosté ha de vore els de l'any passat en quina situació es troben ara ja, quan van a aprovar-se els següents, i vorà vosté els pressupostos eixos tan meravellosos en què queden al final.

Per tant, jo crec que seria bo que encara que vostés ara no aproven esta moció estigueren disposats a seure i a parlar d'aquesta qüestió i elaborar, entre tots, eixe pla i eixes mesures en les quals estiguérem d'acord. Perquè jo crec que si això fóra aixina ens evitaríem este tipus de discussions i, sobretot, la vergonya de dir-li a l'opinió pública coses que no són.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Antonio Clemente. Gràcies.

El senyor Clemente Olivert:

Señor Botella, desde luego, creo que usted es una persona con suficiente experiencia para tener muy claro a estas alturas. está muy claro que las leyes las aprueban las Cortes. Entonces, ustedes siguen, sobre todo su grupo, l'Entesa, siguen cerrados en el discurso yo creo que ya no del siglo XX, sino ya casi del siglo XIX, en que todo lo privado es intrínsecamente malo y que todo lo público es intrínsecamente bueno.

Y usted dice: "¿Dónde se ve eso? " Yo le insisto: eso se ve, ese compromiso se ve, sobre todo, donde se tiene que ver: en las iniciativas legislativas que se presentan. Y usted podrá hacer todos los encajes numéricos que quiera, pero la realidad es que los presupuestos de Sanidad han sido los que mayor crecimiento han experimentado en el 2004 de todos los presentados por el Consell. Esa es la realidad. Ha crecido un 13%. Y a ustedes, que aparentemente les debería complacer, puesto que son los defensores de lo público y los defensores de esas garantías, realmente no les agrada, realmente les molesta.

Y, desde luego, usted insiste en que lo privado y lo privado. Vamos a ver. El Hospital de la Ribera, que ha sido, junto con el plan de choque, otro de los ejes angulares de su discurso, de los que han preferido siempre estar criticando el Hospital de la Ribera, el Hospital de la Ribera. Los hechos lo que pasa es que son tozudos y les desmontan a ustedes realmente todo su discurso. Porque el Hospital de la Ribera, hablas con la gente de la Ribera, y los usuarios del Hospital de la Ribera están encantados con el funcionamiento del hospital. Esa es, señor Botella, la pura realidad, esa es la pura realidad. Y ya no solamente es que lo digamos. vamos a decir, ni ustedes ni nosotros. Vamos a suponer, supongamos. Un organismo imparcial le ha dado por tercer año consecutivo al Hospital de la Ribera, y usted lo sabe, el premio como mejor hospital de su categoría. Por tercer año consecutivo, el hospital que mejor funciona dentro de su categoría de toda España. Es el tercer año que se lo da. Pero ustedes de eso no quieren saber nada, ante eso cierran los ojos. El Hospital de la Ribera, como es un hospital de gestión privada, es un hospital malo. Pregúntele usted a los usuarios de la Ribera. Y todas las encuestas que tenemos recientes y lejanas, dicen perfectamente que más del 90% están satisfechos con el funcionamiento del hospital, a todos los niveles.

Pero vamos a ver, señor Botella. En este momento, a un valenciano que tiene la necesidad de hacerse una ecografía, de hacerse una intervención, de hacerse una resonancia, o de hacerse una prueba diagnóstica, terapéutica ­la que sea­, desde su ideología, o desde la ideología que usted quiera, señor Botella ­es que me da igual­, cómo le puede usted decir: "No, no, señor mío, no. Usted no puede acudir a este recurso, porque este recurso es un recurso privado". "No. Es que a mí me han dicho que yo puedo acudir, me sale gratis, me van a atender muy bien y que voy a estar igual atendido que en la sanidad pública". No, no, no. Ha llegado l'Entesa, ha puesto alrededor del recinto unas alambradas y un cartel de "No pasarán". (Remors) "No pasarán". (Remors)

O sea, es el momento en que ustedes han decidido que el recurso privado tiene que ser algo que no se puede utilizar, y que le expliquemos a ese valenciano o a esa valenciano que está pendiente de una intervención complicada o no complicada, o de una prueba diagnóstica. ­y porque ustedes ideológicamente con ese discurso, desde luego, desde mi punto de vista, absolutamente trasnochado. ; porque realmente cojas las referencias de España o cojas las referencias de fuera de España, dentro de la Comunidad Europea o fuera de ella, ya no queda en ninguna parte ningún partido con la ideología como la suya­ se encuentren con que ustedes insisten en que no. Expliquen claramente a ese valenciano: "No, no. Usted no puede utilizar. Cuando la red pública tenga suficientes recursos. . " Pues mire, señor Botella, nosotros hacemos las dos apuestas: seguir mejorando la red pública para todos los valencianos. Pero además no podemos tener ni. ­no sé cómo decirle; iba a decir agallas­, pero realmente ni corazón ni cerebro para poder decirle a un valenciano: "No puede utilizar esto porque es privado y el Grupo l'Entesa dice que no lo puedes utilizar". Yo creo que un Gobierno, señor Botella, serio y responsable tiene que ir un poquito más allá. Y, desde luego, procurar que los ciudadanos sean atendidos lo mejor posible, ya sea con un recurso público o con un recurso privado.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Miren, ustedes están muy orgullosos, van a morir de éxito, de lo que bien que lo han hecho. Mientras tanto, miles de valencianos y valencianas están sufriendo, porque no saben cuándo les van a solucionar ese problema de salud que tienen, que es real. Ustedes nieguen las realidades, ustedes nieguen las evidencias.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. Consejería de Salud andaluza, página web. ¿Para cuándo esta comunidad va a tener en la página web de la conselleria la información de todos los centros hospitalarios y definiendo los pacientes que hay en lista de espera y las demoras máximas? Castilla-La Mancha, página web. Exactamente lo mismo. Mire si hay diferencias. Estamos orgullosos de ser socialistas. Sí, señor, muy orgullosos, porque las diferencias son muy significativas. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Mire. El anterior conseller de Sanidad, don Serafín Castellano Gómez, en cuanto a lo de las listas de espera, "si no tenemos noticias suyas antes de 45 días, contabilizados a partir de la recepción de esta carta, entenderemos que no desea ser intervenido ni en un centro público ni privado, con lo que causará baja en la lista de espera de su hospital". (Remors) Junta de Andalucía: (remors) "Los derechos de antigüedad que se han adquirido en la lista de espera, en la que se me incluyó en su momento, permanecen, de tal manera que si no hago acto de presencia como interesado a la citación o por una decisión personal mía rechazo la oferta de intervención que me hace la administración, por supuesto, solo pierdo el derecho a ser intervenido en un centro privado elegido por mí. El lugar que venía ocupando en mi lista de espera de origen me lo siguen respetando y seré intervenido según la programación de esa lista de espera. No pierdo, por tanto, ningún derecho adquirido". Mediante un decreto. Esas son las grandes diferencias que existen. (Remors) Esas son las grandes diferencias. Ustedes continúen negándolo. Pero mire, plasmadito, firmado, don Serafín Castellano. (Remors) Decreto, decreto de la consejería de Andalucía. (Remors) Por lo tanto, eso es lo que realmente está pasando.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Y usted, señor Clemente, ha subido aquí con un discurso, con un argumento, que desde luego cualquier persona con sentido común a ustedes ya no les puede creer. Mire, el Partido Socialista plasmó en su programa electoral la garantía de la no demora en los tiempos máximos de espera. Pero es que, además, plasmamos, plasmamos con cifras, con cifras, con días, no más de 24 horas para acceder a la consulta de atención primaria del médico de cabecera. Aquí, en esta comunidad, hay demoras de 7, de 8 y hasta de 10 días para que le visite el médico de cabecera. Ustedes continúen negándolo. Pero ese problema está ahí. Y, desde luego, con su intervención, poca voluntad de solucionarlo tiene. Nosotros plasmamos para visitas a los especialistas y pruebas diagnósticas, siempre que no fuese urgente, 15 días, y para las intervenciones quirúrgicas 50 días. Eso está plasmado en el programa del Partido Socialista y ese es el compromiso del Partido Socialista. Ustedes no son capaces de asumir ningún compromiso.

Y, además, está claro que en esos presupuestos tan solo se aumentan los gastos de funcionamiento, que el conseller se atrevió a decir que era porque se iban a ofertar nuevos servicios. Cuestión que no es cierta porque esos gastos de funcionamiento. , ustedes van a intentar maquillar o sacar esas miles y miles de facturas que tienen en el cajón como yo el otro día les presenté. Y eso es realmente lo que está pasando. Porque, además, no se contemplan en los presupuestos ni nuevas prestaciones, que ustedes prometieron en campaña electoral, ni nuevos centros hospitalarios. Pero es que, además, son unos presupuestos muy regresivos y muy antisociales porque ustedes en atención primaria, que han presumido siempre, el Partido Popular cumple y como cumple, antes de que termine el 2003.

El senyor president:

Senyora Llinares, vaya acabando.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Señora Llinares, yo creo que realmente los diputados que sean de letras también pueden entender estos presupuestos, de todas formas están los de ciencias como usted que les pueden echar una mano.

Mire, usted está haciendo una oposición. , yo creía realmente que iba a haber algún cambio en esta legislatura pero veo que continúan ustedes con esa oposición a base de recortes de periódicos. Y, además, continúan. , porque cuando no tienen argumentos tienen que recurrir al insulto. (Remors) Sí, sí, realmente. Y, además, les encanta recurrir al uso de las medias verdades, porque yo no diré mentiras como ha dicho usted.

Porque ustedes recuerden el discurso que tienen, es el discurso que le decía antes, es un poco el discurso del cangrejo. Cuando este gobierno plantea una iniciativa, ustedes empiezan diciendo siempre igual, sea la que sea, dicen: "No lo harán". Cuando se empieza a hacer: "No lo acabarán en el plazo previsto". Y cuando ya se ha acabado y es una realidad, como ya no pueden seguir intentando engañar a los valencianos y ya lo está viendo la gente, cuando la gente vea el nuestro hospital de la Fe, igual que ha visto nuevos hospitales y nuevos centros de salud en la Comunidad Valenciana, ustedes entonces, pues me imagino que cogerán el discurso de decir: "Ha salido más caro". "Esto tenía que haberse hecho de otra manera". O, en un ejercicio ya de (inintel·ligible) político, que algunas veces también nos han deslumbrado, diciendo: "Nosotros ya lo dijimos. Nosotros ya lo propusimos". Pero, solamente lo propusieron. Se les olvidó poner las antiguas pesetas, se les olvidó poner los nuevos euros y se les olvido poner, sobre todo, voluntad política para mejorar de verdad, de verdad, esta comunidad.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 43 minuts)

Preguntes oral Ple tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI. Pàgina 537.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

Per què la conselleria ­la senyora consellera­ no ha consultat amb els col·lectius de dones que formen el Consell Valencià de la Dona, el contingut i les condicions que han firmat el conveni ­el conveni famós­ que han firmat amb Tyrius perquè estes dones i estos col·lectius es puguen acollir en les mateixes o idèntiques condicions que estan acollint-se este col·lectiu?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

La Federación de Amas de Casa de la Comunidad Valenciana, desde hace tiempo tenía un interés muy especial, en que de alguna forma desde la Generalitat Valen-ciana se les apoyara en un proyecto que nosotros de inmediato vimos como muy interesante, e incluso yo diría que esencial para el futuro de las amas de casa en general. Y era realizar o poner en marcha una mutua, un modelo de previsión social capaz de atender las necesidades, en el caso de los miembros de la federación de las amas de casa, y complementar así pues lo que pudiera ser la protección social de estas personas una vez cumplidos los 65 años que, como usted sabe perfectamente, pues se encuentran en muchas ocasiones en situaciones complejas porque no han cotizado a la Seguridad Social.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

Per suposat, com estic veient, el fet habitual ací és no contestar mai a les preguntes que la gent que estem que en l'oposició fem. No m'ha contestat a la pregunta perquè sap que no ha realitzat el que li hem dit. Vostés utilitzen els òrgans per a fer propaganda i publicitat, i el Consell Valencià de la Dona no s'ha reunit per a prendre esta decisió.

Clar que mos diferenciem entre nosaltres i vostés, perquè entenem la política d'una altra manera. Mire, des de fa mig any que estic tenint l'experiència com a parlamentària, veig l'habilitat que té este govern per a crispar, per a dividir. I les dones no mos hem escapat. Tenen una habilitat brutal per a dividir a este poble i a este país. I les dones estan sent ara en este moment dividides. Per què? Costa molt fer els col·lectius de dones en les associacions, però costa molt poquet fer el que han fet vostés, el tindre unes mesures diferents per a uns que per a altres.

Entenem la política diferent, perquè vostés entenen la política com a la voluntat de comprar i vendre favors. Vostés han comprat la voluntat d'una presidenta, i actuen en un col·lectiu que ni molt menys tenen res a vore la gent que està allí, perquè la gent, les dones que estan allí n'hi ha de tots els colors, de totes (inintel·ligible) dels pobles, però la seua presidenta treballa a les ordres del Partit Popular des de fa molts anys.

Han fet un pla de pensions en diners públics. Un pla de pensions que no ha mirat ni molt menys les condicions i les situacions econòmiques de les dones. Simplement han mirat si estan afiliades o no a un col·lectiu. I com vosté ha dit molt bé, n'hi ha aproximadament 250. 000 sòcies en este col·lectiu, però en este país n'hi ha 1. 300. 000 dones que són mestresses de casa. Per tant, haurien d'haver mirat la possibilitat d'esta gent de reconéixer eixe deute que té el govern en elles, i haver fet el que està demanant el Partit Socialista des de molts anys, és un conveni instant al govern central on la Seguretat Social estiga darrere, i on realment li assegure a les mestresses de casa una pensió digna quan es jubilen.

Però no, han fet un pla de pensions on n'hi ha aportació de capital públic. Res menys que 30. 000 euros en un principi, després 180. 000 per part de la conselleria, 150. 000 per part de la federació de caixes en les 1. 000 primeres sòcies, i després, quan arriben a les 5. 000, 360. 000 euros.

Doncs li dic una cosa, no és correcte el que estan fent en els diners que recapten de tots els valencians i valencianes, i sols van a poder-se acollir a este benefici. Que també estan enganyant a les ames de casa en eixe sentit. Perquè estan venent un pla de pensions com si fóra una panacea, en una jubilació; quan realment el que estan donant és 30 euros per ama de casa que s'aculla a este pla. Però estan venent-ho. I estan intentant vendre que han solucionat el problema.

El problema està per solucionar. I jo li dic a vosté, una vegada li vaig dir, té la gran sort però la gran responsabilitat, de solucionar problemes. I és un deute que té este govern en els milers i milers d'ames de casa, o mestresses de casa, que té este país. Donen una solució seriosa, que és el que proposem mosatros. Un conveni instant al govern central perquè estes dones tinguen darrere la Seguretat Social, i no un pla de pensions privades, on realment el que importa és l'afiliació d'un col·lectiu i no la situació econòmica que cada una d'elles té.

I és molt imprudent pensar i quan veus com juga el Partit Popular en els diners de tots, vore que un col·lectiu d'este tipus té més diners que Creu Roja i que Càrites junt. I que molts dels ajuntaments d'este País Valencià. I l'única cosa és entendre la política de compra i venda. Han comprat a una presidenta, i vostés estan venent un pla de pensions que no soluciona res ni molt menys. Simplement propaganda, més propaganda i més propaganda. Eixa és la diferència entre nosaltres i vostés. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Me parece una verdadera pena que a usted este proyecto le parezca mal, señoría, yo lo siento, tampoco me sorprende. Creo que a las amas de casa les parece estupendamente, a la Federación Valenciana de Amas de Casa, que es la mayoritaria en esta comunidad y que tiene 250. 000 asociadas también. Nosotros somos de la opinión que no subsidiamos sino que fomentamos el ahorro, tal y como recomienda el Pacto de Toledo, que por cierto aprobaron ustedes mismos. (Remors)

El senyor president:

Yo les ruego a los diputados que, si esta es la verdadera salsa de la democracia, el respeto a la libertad de opinión, venga de donde venga, yo les pido que ustedes. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) que ustedes tengan tranquilidad. Todos, todos. Los de un lado con los otros, y los otros con los de un lado. (Remors) Eso es lo bonito. Muchas gracias a todos.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Ustedes desvisten un santo para vestir otro santo, pero en ningún momento crean ninguna financiación adicional. ¿Qué les va a decir usted a esos miles de valencianos que no van a poder tener una contratación durante el próximo año, precisamente porque detrae recursos para el salario joven?

Dijeron que este programa lo llevarían a cabo las universidades, las cámaras de comercio, los ayuntamientos, la propia Generalitat. A última hora, el Partido Popular enmienda al Gobierno y dice, no, las empresas también. ¿Pero usted cree que las empresas privadas van a acogerse al salario joven? ¡Claro que sí! , ¡inmediatamente! , dejarán los contratos temporales de los jóvenes y dejarán los contratos indefinidos de los jóvenes, porque les va a salir mucho más barato. Ustedes, mediante esta fórmula, precarizan todavía más el empleo de la Comunidad Valenciana.

Se han burlado ustedes también de todos los jóvenes de la Comunidad Valenciana. Les ofrecieron un contrato de inserción ¡para todos! , y posteriormente dijeron "para todos aquellos que cumplieran los requisitos". Finalmente, se va a reducir, por lo visto, a 1. 500, y ustedes barajan la cifra de 10. 383 como jóvenes susceptibles de poder recibir ese salario joven. Permítame, señor conseller, que lo dude. Los datos estadísticos de su departamento no nos merecen la más mínima credibilidad, tenemos pruebas documentales, y lo hemos dicho en varias ocasiones, que evidencian claramente que en su departamento se manipula, se maquilla y se falsean los datos estadísticos del Inem.

Y le recuerdo la perversa utilización de la clave 43 en la que introducen a los parados que cobran la prestación por desempleo y, por lo tanto, desaparecen inmediatamente de las listas, que tuvo que dar lugar a una circular interna de su propio departamento diciendo que volvieran a meterlos otra vez en la lista del paro. O le recuerdo la última actuación que realizaron, hace muy poco, en el mes de marzo, enviando una serie de cartas a los parados, en algunas oficinas más de tres mil cartas se enviaron a los parados, para que dijeran si estaban interesados o no en un plan integral de empleo. Todos aquellos que llamaron al teléfono 900 automáticamente fueron dados de baja en las listas del Inem, con lo cual, evidentemente, las cifras de desempleo y las cifras de paro. (inoïble) (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero, claro, hay cuestiones que su señoría sabe que no puede entrar (remors), y habla de credibilidad y de cumplimiento con la sociedad, pero lo hace siguiendo un argumentario que donde no resulta creíbles son justamente ustedes. Le voy a leer textualmente, compromiso electoral del PP, abro comillas, "Salario joven: medida que pretende garantizar a todos los jóvenes desempleados menores de treinta años sin experiencia laboral, en el momento en el que cumplan el cuarto mes de antigüedad como demandantes de empleo, que dispondrán de un contrato laboral de al menos nueve meses, facilitándoles así su integración en el mercado laboral, aportando la formación precisa al respecto. El coste medio de esta medida será de 5. 400 euros por empleado", porque nosotros cuantificamos nuestros compromisos electorales.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Señores diputados. Señor Camarasa, señor Such: yo les agradecería que, si surgen dudas y ya han hecho uso de su tiempo, hagan una nueva pregunta la semana que viene, pero no interrumpan a quien está orando. Ni unos, ni otros, por favor. (Una veu: "¿Orando? ") Sí, de rezar no, de hablar.

Siguiente pregunta, por favor. La realiza la diputada doña Dolors Pérez i Martí, del Grupo L'Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Aquesta diputada, així com el grup de L'Entesa voldríem saber quines mesures pensa mampendre el Consell de la Generalitat Valenciana per garantir que tots els treballadors estrangers que necessita en aquests moments el camp valencià, disposen de la regularització legal necessària per tal d'evitar la seua inseguretat jurídica, la manca de mà d'obra per a la nostra agricultura, així com les disponibles sancions als contractadors que els necessiten.

Gràcies, senyor president. (Pausa)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y, desde luego, estoy absolutamente de acuerdo en que es imprescindible realizar un seguimiento y una investigación de la legalidad en la que se encuentran estas personas y, sobre todo, del cumplimiento de la legalidad de los empleadores. Y no se debe consentir, bajo ningún concepto, señoría ­estoy totalmente de acuerdo­, que esa legalidad se infrinja o que a estas personas se les someta a trato discriminatorio.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, parlem concretament del dia 30 del mes de setembre. El dia 30 del mes de setembre, a la comarca de Requena-Utiel es presenten una quantitat d'inspectors, acompanyats per la Guàrdia Civil ­no sé si és que es pensaven que podrien passar coses més dolentes de les quals allí van succeir, que no va ser res­, i es dediquen a comprovar la legalitat de totes aquelles persones que estaven treballant en la verema, en tota la recollida del raïm.

Com vosté sap, senyora consellera, aquesta verema dura de 22 a 25 dies, i si no es recull de forma immediata, la collita es perd. El raïm és important per als valencians, així com tots els derivats del mateix, com principalment el vi, que té una gran qualitat i que gràcies a aquest factor agrícola, moltes famílies viuen al País Valencià i se sustenta tota una comarca.

Però, curiosament, 15 dies abans es veu en la comarca Requena-Utiel tot una moviment de gent estrangera que aplega allí per a ser contractada. I durant eixos 15 dies no es preocupa cap inspector, i solament es preocupen el dia que comencem la verema. Mal fet, al meu parer.

Senyora consellera, jo estaré conforme o disconforme en una llei, i pense, com vosté, que quan una llei s'accepta, ha de ser aplicada a tots per igual. Però abans d'aplicar-se, sabien que això estava passant en la zona Requena i Utiel amb 15 dies d'anterioritat i els inspectors havien d'haver realitzat la funció eixa molt abans.

Després, li diré: mire, som una societat vella, a ningú se li escapa, i necessitem ma d'obra, l'agricultura necessita ma d'obra. I hi ha tot un seguit, a causa de la Llei d'estrangeria, que cada volta que se revisa és més dolenta, i que no vull entrar a aprofundir sobre eixe tema sinó sobre la qüestió en concret, que és la pregunta que li he fet. Bé, hi ha una Llei d'estrangeria que impedeix contínuament que puga haver gent que en aplegar a legalitzar-se es puga donar la legalització d'eixes persones. D'ahí la pregunta.

A Requena-Utiel es va detindre a 17 agricultors. Dels 17 agricultors detinguts, amb la gent que tenia contractada, solament 2 varen ser aquells que varen contractar a gent il·legal, perquè ja no tenien més mà d'obra disponible i havien de recollir les seues collites. Dels 2 que havien contractat mà d'obra il·legal, n'hi ha 1 que en va contractar 5 espanyols il·legals, espanyols il·legals, i dos estrangers, i un altre que va contractar els 7 il·legals. Cada persona il·legal s'estima que va a costar una multa de 6. 000 euros. O siga, la persona que ha de pagar 6. 000 euros per cada u dels 7 immigrants que té, acaba de perdre tots els seus guanys d'una collita, simplement perquè a vènit de contractar i de buscar mà d'obra, de buscar jornalers, no hi ha gent que vulga vindre, ja que les condicions per estar molt de temps treballant en una verema són inhumanes, són inhumanes.

Curiosament, per fi, s'aconsegueix als pressupostos de 2003, senyora consellera, que s'aplique una partida pressupostària de 117 milions de pessetes com a pla d'allotjament als immigrants que vingueren. Bé, este any, per al 2004, tenim un retall del 42%.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Estem ficant-ho molt més difícil.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

No he acabat, senyor president.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

De tots és conegut ja el final de la pel·lícula que hi ha hagut en el procés de l'expedient de regulació d'ocupació d'Antena 3 Televisió. Esta pregunta jo la vaig fer, com vosté podrà vore, el 21 d'octubre. Però a més a més, inclús estava redactada abans, quan els treballadors van vindre a manifestar-se aquí a estes Corts per vore si hi havia una mediació al respecte.

Jo voldria dir que la situació que han viscut, i que viuen, els actuals treballadors d'Antena 3 Televisió és com a conseqüència d'este món de la globalització en què vivim, que pareix que vostés beneïxen de manera tan a gust, i d'eixe lliure mercat que pareix que todo vale, que en principi esta empresa ha tingut els seus entrebancs i les seues situacions jo diria que d'alt risc.

Perquè, com vosté sabrà, al principi de la primera legislatura que governa el Partit Popular, en Telefònica apareix un senyor, que en aquell moment va ser molt polèmic, amic del senyor Aznar, que va tindre una actuació de pelotazo económico. I que després, finalment, Telefònica compra Antena 3 Televisió i que també hi hagut ahí sus más y sus menos. Al final, ara resulta que és una empresa com la de Planeta, el grup Planeta, que compra Antena 3, i que als pocs mesos de ser el propietari, pren la decisió que cal aplicar un expedient de regulació d'ocupació, en este cas, quasi per a la meitat de la plantilla; després hi ha hagut ahí, diríem, rectificacions al respecte.

Però cal dir que ací al País Valencià. Bé, dir que esta empresa ha tingut beneficis durant estos anys, al voltant dels 23. 000 milions de pessetes, per a ser exactes, amb la qual cosa jo crec que una empresa amb eixos guanys és difícil que puga plantejar un expedient de regulació d'ocupació. Però, en fi, de tot vorem en esta vida. I, en este cas, dir que ací a la Comunitat Valenciana, de 34 treballadors que hi havia al principi, es va passar ja en un moment a 19, entre els fixos i els contractats per l'empresa Videoreport, i que, finalment, també han entrat dintre de l'expedient de regulació d'ocupació, amb la qual cosa s'han perdut uns llocs de treball.

Jo voldria, senyor conseller, que vosté contestara no ja quin compromís de mediació pren el Consell, sinó què és el que ha fet el Consell, perquè supose que alguna cosa haurà fet, per a evitar l'acomiadament de cap treballador d'aquesta empresa de televisió a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és evident i és palés que el govern de la Generalitat malauradament no ha fet res, res, per evitar que s'acomiadaren als treballadors d'Antena 3 Televisió a la Comunitat Valenciana. No han menejat ni un dit a favor dels treballadors d'Antena 3 Televisió a la Comunitat Valenciana.

Jo crec que dir ací que vostés han complit amb la normativa respecte a l'expedient de regulació d'ocupació, doncs, home, faltaria més que no compliren la normativa! Però, a més a més, jo crec que en este tipus de conflictes un es pot decantar per una part o per una altra. Vostés s'han decantat clarament per la part empresarial. Però, a més a més, cal tindre en compte que no solament es veuen perjudicats els treballadors d'Antena 3 Televisió, hi ha altres empreses que també es veuen perjudicades al respecte, i, sobretot, es veu perjudicada la societat valenciana perquè perdem un mitjà de comunicació que ajuda a la pluralitat informativa en esta comunitat, que, a més a més, ha estat treballant per donar a conéixer la nostra comunitat a la resta de l'Estat espanyol, i que va a deixar de tindre informació directa de la Comunitat Valenciana a partir d'estos moments donada l'escassa plantilla amb la que es queda.

Però, a més a més, senyor conseller, dir que en eixe compliment que vosté diu que fan de la normativa, cal tindre en compte que en l'expedient de regulació d'ocupació ha hagut set inspeccions de treball que han informat en contra, entre elles la inspecció de treball del País Valencià, i tant sols ha informat favorablement la del País Basc. I el senyor Minis-tre de Treball, expresident de la Generalitat Valenciana, el senyor Zaplana,.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyor president, dient que el senyor Zaplana ha optat per una inspecció de treball en contra de les set, inclosa la del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Pregunta número 23/03 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre la línia Alcoi-Xàtiva, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa (BOCV número 5).

El senyor president:

Tiene la palabra el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, este és un tema ja vell, que s'ha discutit en algunes legislatures, que anem posant pegats i que no s'acaba mai de prendre una solució definitiva.

Com jo sé que vosté no solament va fer declaracions, sinó que ha tingut alguna reunió al respecte amb Foment sobre que la conselleria, en este cas la Generalitat, es faria càrrec de la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva-València, el que voldria saber este diputat és en quina data té previst eixa conselleria fer efectiu eixe compromís que va prendre en aquell moment de fer-se càrrec de l'explotació d'eixa línia.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Senyor Botella, s'interessa vosté per quan la Generalitat es farà càrrec de l'explotació de la línia Xàtiva-Alcoi. Jo sé que este debat s'ha tingut ja en algunes ocasions, i en algunes ocasions jo també he volgut demostrar que, sent important fer-nos càrrec de l'explotació, a mosatros el que més mos importa i el que considerem vertaderament fonamental és comptar amb una línia que tinga un servici de qualitat, que resulte atractiu als ciutadans i que, per tant, s'utilitze vertaderament per tots els veïns d'aquella zona. En definitiva, seria una línia que tinguera una habilitat social i que, al mateix temps, fera que el titular o el que gestionara la línia tampoc li resultara excessivament gravosa.

Quina és la situació hui? Mosatros en este moment estem acabant de negociar un conveni, un nou conveni, amb el Ministeri de Foment per a garantir la seguretat en un termini llarg de la línia i que va, fonamentalment, en dos aspectes. D'una part, la incorporació a la xarxa ferroviària d'interés general. I ara li diré per què. D'una altra part, entenem imprescindible una modernització a fons de la línia perquè l'ús massiu pels ciutadans tal vegada siga la millor garantia de viabilitat al llarg de tot el termini de la línia. Plantegem també la conveniència que es renovara el material mòbil. Per part de Renfe s'han fet les actuacions oportunes de manera que en un termini jo crec que molt curt ­si no estic mal informat­, a principis de l'any que ve la línia Xàtiva-Alcoi comptarà amb trens més moderns capaços de donar un servici millor.

Quant a la infrastructura, com ja saben, hem desenrotllat una sèrie de projectes i estudis que jo crec que són prou ambiciosos. Per un costat, han fet el projecte de la variant de Benigànim, han plantejat una alternativa per a l'estació d'Albaida més pròxima a la població i que tinga una millor accessibilitat per a les persones de mobilitat reduïda, i també han firmat un conveni amb l'ajuntament de Xàtiva per ampliar un pas inferior per baix de la via. I, per últim, he de destacar-li a vosté que la recentment aprovada Llei del sector ferroviari és la que obri també un nova via ordenada però que, si és necessari, s'efectue eixe traspàs de la línia a la Generalitat.

Ja he dit que el primer objectiu és aconseguir que la línia assolisca un grau d'utilització i de viabilitat suficient perquè s'integre com una línia més dins de la xarxa ferroviària d'interés general. Però, si eixa integració acabara no sent possible perquè l'ús de la línia no ho justificara, la Llei del sector ferroviari preveu que esta es puga traspassar a la comunitat autònoma. I este seria el camí del que fins ara no disposàvem, que és esta llei que s'acaba d'aprovar recentment, encara que no ha sigut publicada en el Butlletí Oficial de l'Estat.

Per això, jo estic convençut que amb la firma d'este nou conveni que va a fer-se de forma ràpida, que amb la consignació que nosaltres tenim en el Projecte de pressupostos de 2004, amb les actuacions que van a fer-se i amb el canvi del material mòbil, anem a tindre una millor línia i jo crec que un cert optimisme en el futur de la línia de Xàtiva-Alcoi.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, si un no haguera viscut ja tant esta història, segurament que el que vosté em contara ara em vindria de nou i diria: bo, a la millor és possible que. Però, clar, si fa ja aproximadament 15 o 16 anys que estem en este tema i cada vegada és un conseller distint el que contrasta i el que conta la mateixa història.

Jo crec que cal partir de la idea que si en estos moments la línia continua funcionant és perquè a Alcoi fonamentalment va haver una gran mobilització que demanava que continuara la línia fèrria Alcoi-Xàtiva; que després ha hagut també posicionament del sector empresarial perquè consideren que és un tema important a mantindre i que, per tant, eixos han sigut els factors fonamentals que han fet que la línia es mantinguera. Perquè vosté sap que va ser precisament el Ministeri de Transports en aquell moment, que no existia Foment, el que tenia decidit, en aquell pla de Renfe, fer desaparéixer este tipus de línies i eixa línia estava condemnada a mort. I, per tant, jo crec que des d'aleshores hem anant pegant-li voltes al tema i hem anat, com li he dit al principi, posant pegats a esta qüestió.

Vosté diu ara que en els pressupostos de la Generalitat es preveu. Mire, en els pressupostos de la Generalitat vostés rebaixen respecte a l'any passat de 1. 800 a 1. 600. I això és simplement per a cobrir el dèficit d'explotació. Si el dèficit d'explotació continua sent el mateix, pràcticament, i vostés resulta que el rebaixen, ja em dirà a mi com va a solucionar-se el tema.

Em parla de la modernització, de la renovació, dels trens moderns. Si tot això ja ho coneixem. Però els pressupostos per a tot això on estan, senyor conseller? No estan en cap lloc, ni en els pressupostos de la Generalitat, ni en els pressupostos de Foment. Fomento ignora la línea ferrea de Xàtiva a Alcoi en los presupuestos del estado para el 2004. I jo voldria que el que vosté diu fóra de veres, m'alegraria moltíssim, perquè este problema estaria definitivament solucionat. Però no patisca que este diputat continuarà preguntant-li, insistint-li, durant tota esta legislatura sobre aquesta qüestió. Jo voldria que al final de la legislatura, no al final d'este pressupostos de 2004, este problema estiguera solucionat ja. I almenys ja tindre una cosa més que vosté no haurà de contestar o el conseller de torn.

Tots els anys hi ha un acord, senyor conseller, amb el Ministeri de Foment. I l'acord es renova periòdicament, sempre a última hora i depresa, però hi ha un cert desfasament, diríem, a l'hora que això es pose en el paper. Jo crec que la línia Xàtiva-Alcoi no pot ser mai rendible econòmicament si vostés resulta que posen un tren que ara pot ser millor, més ràpid, però si les vies continuen sent les que són i l'orografia per on passa el tren continua sent el mateix, un ve en autobús o en cotxe amb una hora d'antelació abans que en el tren. I, per tant, la rendibilitat econòmica mai. Que té una rendibilitat social i per això ho defenem, però jo pense que al mateix temps cal compaginar-lo amb la rendibilitat econòmica. I, per tant, jo pense, senyor conseller, que cal tractar per tots els mitjans que això es porte a efecte.

Jo confie en que vosté va a fer les gestions oportunes i va a insistir sobre això. No patisca que jo li ajudaré, preguntant-li totes les voltes que faça falta, insistint-li perquè a vosté no se li oblide eixe tema i finalment eixe tema el solucionem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Botella, li agraïsc la seua voluntat i la seua col·laboració, perquè a més així no tindre sols al senyor Oltra recordant-me estes i altres qüestions, sinó que el recolzament de vosté jo crec que serà també interessant.

Però, mire, la veritat és que en l'any 1995, vosté ho deia molt bé, eixa línia anava a tancar-se. En 1995, quan jo entre de director general en la Conselleria d'Obres Públiques aleshores, la línia anava a tancar-se. I vam tindre ràpidament que firmar un conveni amb el Ministeri de Foment per a fer-nos càrrec de part de les pèrdues d'explotació perquè eixa línia no es tancara. I a més el Ministeri de Foment en aquell moment, en aquells anys, 1995, 1996, 1997, va fer una inversió al voltant de 500, 600 milions de pessetes per a millorar un poc el que era la plataforma. I això es va fer. I entre, diguem, eixa actuació i eixa voluntat del Ministeri de Foment, que sí estava disposat a tancar-lo, perquè no havia una resposta des de l'administració autonòmica, des del govern de la Generalitat, abans de 1995, va canviar com a conseqüència que des d'aquí també vam dir "mosatros col·laborem perquè no es tanque la línia i perquè estos veïns puguen tindre un servici".

Jo estic d'acord que no és un servici suficient i estem treballant perquè eixe servici siga cada volta millor. Enguany tindran uns trens nous, han preparat projecte que econòmicament són importants i que no han previst consignació per a posar-los en marxa, perquè volem acabar de tancar el conveni amb el Ministeri de Foment i que la línia es declare d'interés general, i jo crec que ho aconseguirem al final, i que col·laboren amb nosaltres en el que és el finançament d'eixes obres per a millorar la plataforma. I creem que estem, també, defenent d'alguna manera els interessos de mosatros.

Però no tenim oblidada aquella comarca. Perquè a més de treballar en eixa direcció per tal que no es tancara i tindre en marxa la línia, encara que no amb tot el servici que havia de tindre, i ho reconec. Però vosté sap que hem fet un gran esforç també en altres infrastructures per tal que la comarca estiga cada volta més i millor comunicada. Que el que és l'autovia central pràcticament és una realitat; que els túnels de l'Olleria s'han fet les dos parts; que la comunicació en aquella zona ha millorat notablement; que estem comunicant l'Olleria amb la zona de Safor; que el Ministeri ha començat per d'alt, l'Olleria-Bèlgida, i nosaltres per baix, des de Gandia fins al Morquí, i estem també fent eixa comunicació.

En definitiva, tota pedra fa paret i estem fent moltes infrastructures en aquella zona que està notant-se per a millorar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller, se li ha acabat el temps.

Preguntes números 144/03, 145/03, 146/03 i 147/03 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre el transport de mercaderies pel tren convencional, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa (BOCV número 10).

La senyora vicepresidenta primera:

Per a formular les preguntes 144, 145, 146, 147, al voltant del transport de mercaderies pel tren convencional, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Joan Antoni Oltra Soler, del Grup Parlamentari l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com podrà comprovar la preocupació nostra pel tren convencional no són ganes de parlar, és una realitat. I això és perquè alguna cosa està fallant ací. Els qui estan fallant fonamentalment són vostés tant a nivell autonòmic com a nivell estatal. Molta propaganda, molt d'autobombo, molta autopublicitat en el tema Ave, però el que són les línies convencionals del tren es troben simplement abandonades, probablement va a ser difícil trobar un exemple més descarat en eixa matèria que el que abans he fet referència d'Alcoi-Xàtiva, però és que el tema que es toque.

En concret, el que motiva aquesta pregunta és el trànsit de mercaderies per ferrocarril. Jo crec que vosté estarà d'acord que la situació actual és una situació insostenible quant al transport de mercaderies per carretera. Perquè s'està arribant a una situació que ja altres països estan plantejant unes mesures que per a alguna gent les pareixen dures, però que per a altres els pareixen que d'alguna manera haurà de posar-se límit a eixa situació. Estem parlant dels famosos peatges que a Alemanya, França i tal comencen a estudiar-se.

I això ve com a conseqüència que el transport de mercaderies per ferrocarril està pràcticament desaparegut. Jo tinc ací unes dades de l'última memòria de la Comunitat Valenciana en la qual es plantejava, en informació desfasada, perquè eixa és una altra característica cada volta més freqüent per part de vostés, quina és la realitat quan al transport de mercaderies al País Valencià. Ahí es diu que es van transportar en la Comunitat Valenciana un total d'1. 153. 000 tones que tingueren el seu origen en la pròpia Comunitat Valenciana i 1. 233. 000 que tingueren a la Comunitat Valen-ciana com a destí.

Eixes són unes xifres irrisòries, jo crec que inclús simbòliques davant el moviment de mercaderies que es té, s'ha de generar en una comunitat tan industrial com la nostra. Però és que eixes xifres que són irrisòries suposaven ja de per si un 33% de reducció sobre les de l'any anterior. I, bo, és que a este pas qualsevol dia d'estos anirà un contenidor en el tres i xim-pum. Clar, no és gratuïta esta qüestió. Hi ha una aposta, jo crec que descarada per part de l'Administració, per part del sector empresarial, si es vol també, en promocionar el transport per carretera, els famosos camions portacontenidors.

Total, que li passa al transport ferroviari si té unes dificultats cada volta més serioses per a transportar persones? El transport de mercaderies queda absolutament desfasat. Pràcticament totes les estacions de mercaderies del País Valencià, excepció feta d'algunes molt important, estan tancades i estan tancades des de fa anys. Trens específics de mercaderies pràcticament no hi ha, és molt reduït llevat d'alguna empresa concreta, la Ford, que probablement gran part del que estem parlant siga qüestió d'esta empresa.

Què és el que està passant ahí? Vosté és conscient d'esta situació? Vosté és conscient de l'impacte mediambiental que suposen milers i milers de camions transportant mercaderies que podrien anar perfectament per les vies fèrries. La contaminació, l'efecte hivernacle que generen els gasos que emeten eixos camions que estan ahí, el perill evident que suposa en el trànsit de les carreteres esta quantitat enorme i desorbitada de camions que van cada volta més i més i més. Què cal fer per a intentar reconduir eixa situació? Intentar potenciar més el trànsit ferroviari de mercaderies i intentar que es rebaixen la quantitat de camions que tenim al voltant nostre per totes les carreteres amb el perill i amb l'impacte que això suposa.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, jo sent una barbaritat haver de no estar d'acord amb la seua informació, però a més sé que no és responsabilitat de vosté, perquè sí que unes dades que apareixen en l'Institut Valencià d'Estadística, van en eixa direcció. Però la veritat és que són dades que criden tant l'atenció que ens han preocupat, "açò no és possible, què passa aquí", perquè no ha hagut eixa transformació i eixe canvi en este temps, açò no és possible que siga així. I aleshores el que sí hem tingut és la precaució d'anar a Renfe i d'anar una altra volta a l'Institut Valencià d'Estadística i ens envia una notificació en la que diu que el trànsit de mercaderies de la xarxa nacional de ferrocarrils espanyols de Renfe en 2001, en origen a la Comunitat Valenciana, va ser de 3. 456. 578, i en la destinació 3. 140. 849. I que en 2002 eixes dades són: en l'origen 3. 248. 930 i en destinació 3. 220. 141.

Com veu, són molt diferents al que vosté plantejava i molt pareguts a les dades dels anys anteriors. Augmenta lleugerament. I si ho mirem per províncies unes augmenten un poc més que altres, però pràcticament es mantenen augmentant, com dic, d'una forma molt lleugera. Per tant, bo, no és tan dramàtic, diguem, que no ha hagut cap diferència i que això està funcionant conforme estava funcionant.

Però vosté sap que està fent-se una gran inversió en infrastructures del ferrocarril. I que està íntimament relacionat el que està fent-se, sobretot en alta velocitat també en el trànsit de mercaderies, en el que fa referència al Madrid-Comunitat Valenciana i al corredor mediterrani. No és un treball que siga totalment independent sinó que, com dic, està íntimament relacionat. De forma que en algun cas la via tradicional va a quedar exclusivament per al trànsit convencional i per als mercaderies, rodalies i mercaderies, alliberant un trànsit important que va a desplaçar-se, com no cap dubte, a l'alta velocitat. Per tant, va a millorar-se notablement això.

Però és que a més en els (inintel·ligible) o intermodels més conflictius, que pot ser quan s'aplega a Alacant o quan s'aplega a València o quan s'aplega a Castelló, està previst, i en el cas de la firma del conveni de parc central aquí en València o del soterrament de les vies a Alacant, firmat pel Ministeri, Renfe, GIF, Ajuntament i nosaltres, així es contempla. De forma que hi ha unes vies específiques, una infrastructura ferroviària específica per als mercaderies. De forma que aquí, a més, en la ciutat de València ja des de la pròpia Generalitat, i dins d'eixa actuació, en l'estació de la Font de Sant Lluís, s'ha fet una delimitació i una adquisició de terrenys suficient perquè es destine a mercaderies eixa estació i està previst que siga així. O siga, ens preocupa, està treballant-se i les dades que es manegen no és culpa de vosté, però eren tant escandalosos que ens hem obligat a vore'ls, diguem, d'una forma més preocupada, cridant tant a l'IVE com a Renfe i tenint les dades últimes del que va passar en el 2001 i en el 2002.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, efectivament, de tan escandalosos que eren van motivar la pregunta. I jo m'alegre que haja estat rectificat. Em preocupa, en tot cas, el que per part d'aquest institut s'haja donat a l'opinió pública una informació falsa, una informació incompleta, una informació que no era veritat, en tot cas. I, clar, queda el dubte sinó la garantia de dir, bo, és que si no preguntem nosaltres això queda per a sempre ahí. O siga, eixa informació és la que oficialment haguera constant. Jo m'alegre que això no siga així. Ja dic, em preocupa el nivell d'informació que se'ns està facilitant des de l'administració, perquè si aquesta és la prova que vinga el paquet darrere.

Però, home, de totes maneres, a pesar que l'augment és significatiu sobre les dades donades, però, clar, no deixarà de reconéixer que més de tres milions de tones també és un percentatge raquític, per dir-lo suaument, sobre la potencialitat que s'hauria de poder disposar.

Vosté, lògicament, torna al seu discurs, que és el discurs oficial, l'Ave per a tot, el Pla hidrològic no era el cas nomenar-lo en el tema de trens, de moment. Però, clar, diu "grans inversions". Grans promeses, inversió en l'Ave que jo sàpiga s'ha fet molt poca. Allò de l'alta velocitat vosté sap que les línies d'alta velocitat no permeten el tema de mercaderies. Vosté sap que sent optimistes, i conforme està el panorama, que ahir mateixa es comentava alguna cosa d'això a Brussel·les, a la millor allò que l'Ave estiga en el 2010 ja és quasi per a tirar coets.

Per tant, estem parlant d'uns problemes que jo crec que necessiten solucions abans d'eixa data. Perquè eixa data és que queda molt lluny. I mentrestant què va a passar? Perquè, clar, vosté sap que en aquests moments no és possible continuar funcionant amb les pobres prestacions. Si és que els trens de passatgers s'han de parar en les estacions. Vosté sap, no sé si l'utilitza, però sí hi ha alguns diputats que sí que utilitzen també els trens i en l'estació tancada d'Agost s'ha de parar el tren per a deixar passar els Euromed i este tipus de coses. I això que pròpiament no circulen mercaderies, que si arriben a circular què passa? O siga, les línies no estan preparades ni per a passatgers, ni molt menys per a mercaderies. Per tant, caldrà fer un esforç ahí. A més, és que jo li recorde, perquè em pareix que és un tema que s'oblida, en els famosos pactes de Múrcia es deia textualment que la millora del trànsit ferroviari convencional ha de fer-se amb prioritat al tema de l'Ave, cosa que vostés han oblidat per complet.

Jo crec que conforme està el tema de l'Ave a nivell europeu, que està l'últim, en la cua, a nivell de prioritats. Ja sé que això no importa, perquè vosté mateixa i alguns més han dit que serà per diners, o siga que si Europa no posa diners ací estem nosaltres. I això ho han dit en això i en el Pla hidrològic, perquè això faltava, no? Però, clar, això, a l'hora de la veritat no sé com va a fer-se eixe tipus de coses.

Aleshores, si hem d'esperar tot eixe tipus de situacions que es resolguen, i vista la influència que vostés tenen en Brussel·les, que pareix que és quasi nul·la ­no ho diu vosté, però ho diu altra gent que se suposa que està per damunt de vosté- no té cap influència. Inclús Ave com el de Madrid-Lisboa, s'aprova fer-lo la setmana passada i ja està en primer lloc de les prioritats. Això sí que és tindre categoria, tindre classe. Nosaltres a esperar. Això sí, promeses totes les que facen falta i tal.

Creem que per part de l'Administració valenciana, en altra Comunitat no sé si el tema industrial del traspàs de mercaderies és important o no, segurament no en totes les comunitats serà com en la nostra. Però en la nostra vosté sap que és un tema molt important. I jo crec que ja està bé d'aguantar en les nostres carreteres i en les nostres autopistes un trànsit de camions tan impressionant com això. Hauran de fer alguna cosa més? Deixe's un poc les promeses, que ja les coneixem, i comencen a actuar més seriosament a l'hora de reclamar millores i inversió. A la millor si hagueren presentat plans de modernització de la línia convencional ferroviària valenciana a Brussel·les, a la millor ja estaria aprovat, inclús a la millor en marxa.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, jo sols he fet una referència a l'Ave i no voldria parlar massa perquè té molt a vore en el tema de cercanies o en el tema de mercaderies, perquè allibera vies i construeix vies noves per a mercaderies. I, després, vosté està comparant l'alta velocitat, les altres velocitats, perquè no sols tenim un tren d'alta velocitat, no, tenim dos: Madrid-Comunitat Valenciana i tot el corredor mediterrani, que ens comunica amb Catalunya, tan apreciat per alguns, i amb Europa també. Tenim dos, dos.

Però, a més, són més de 900 quilòmetres d'alta velocitat el que hi ha. I jo puc dir-li que hi ha 450 on està treballant-se a marxes forçades; més de 60 directament en obres, en obres i vosté i jo quan vulga anem a vore'l, en obres; més de 70 ó 80 acabats, en travessa polivalent, que vol dir que té el traçat d'alta velocitat, la infrastructura d'alta velocitat i que es canvia un carril, de forma com es fa en molt països de molts llocs, de forma ràpida en molt poc de temps, o siga que està feta la infrastructura per a poder-se fer. I allò altre no sols en declaració d'impacte ambiental sinó projectes constructius fets o acabats, que vorà vosté que en molt poc de temps estan també en obres igual que el que li dic ara.

O siga, que no estem parlant d'un projecte que si Europa diu o deixa de dir, no; estem parlant d'obres que estan fent-se d'un tren d'alta velocitat, de dos trens d'alta velocitat que estan realitzant-se. Cosa que jo sé que a vosté li costa creure's perquè ni ho ha cregut mai, ni l'ha interessat mai que es faça l'alta velocitat. Vosté va a vore si d'Elx a aquí en volta de tardar dos hores tarda quatre hores. Pareix que li agrada més que tardar menys ¿no? Però està fent-se, està fent-se i açò és una realitat.

Però, a més que està fent-se açò, estem treballant en els punts més conflictius. Mire, per què està fent-se l'accés al port ferroviari ara ací a València, l'accés sud ferroviari? És per als passatgers? No. Està treballant-se per a les mercaderies. Per què hem agarrat 300. 000 metros quadrats en l'estació de Sant Lluís per a dedicar-la a eixes mercaderies? Perquè estem treballant en l'operació del parc central i estem preparant-lo perquè eixes vies puguen vindre ahí i fer l'estació. Està treballant-se en eixa direcció.

Mosatros creem en la intermodalitat. Estan fent-se obres importants en el port de València, d'Alacant i de Castelló importantíssimes. Estan fent-se els accessos per carretera i per ferrocarril, millorant-se a pràcticament a altres ports. En Castelló el que és hui en carretera, en València el ferrocarril i la Zal, i a Alacant el ferrocarril. Està fent-se la intermodalitat en València i en Alacant, en projectes i en construccions. Esta fent-se, estan fent-se obres, projectes i construccions i pressupostos compromesos en un lloc i en un altre lloc. Jo sé que li costa, però al final ho veu que es fa, al final veu que es fa. I estem fent una inversió en infrastructures com no s'ha fet mai, com no s'ha fet mai. Tren d'alta velocitat en Espanya i en la Comunitat Valenciana està fent-se més que en tot el món, més que en tot el món. No hi ha cap país del món que estiga fent-se la inversió en alta velocitat que està fent-se aquí.

I vull donar-li un altre número, per si no ho sap. Espanya i la Comunitat Valenciana són els països on el consum de ciment per habitant és major. I per a mi és una satisfacció major del món, perquè vol dir que està fent-se inversió important en obres, en infrastructures i, en definitiva, en treball, en la creació d'ocupació i en riquesa. Som l'any passat i enguany el país del món que més consum té de ciment per habitant. I això també és fer comunitat, és fer infrastructures, és fer comunicació, en definitiva, anar en eixa direcció.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Preguntes números 46/03, 47/03, 48/03 i 49/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la construcció d'un pàrquing a l'Hospital Comarcal de la Vila Joiosa, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa (BOCV número 5).

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzades les preguntes al conseller d'Infrastructures i Transport, començarem per les preguntes al conseller de Sanitat amb el bloc de preguntes 46, 47, 48 i 49, que formula el diputat Alfred Botella Vicent, del Grup Parlamentari Entesa, sobre la construcció d'un pàrquing en l'Hospital Comarcal de la Vila Joiosa. Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté tindrà constància, supose, del projecte de construcció d'un pàrquing a l'Hospital Comarcal de la Vila Joiosa. Voldria saber també si eixa construcció es preveu en els terrenys públics annexos a l'hospital, que avui són utilitzats com aparcament. Saber si la gestió de pàrquing que està en projecte de construcció al Hospital Comarcal de la Vila, una vegada construït, serà pública o serà privada, la pregunta del milió. I, finalment, tant si el pàrquing que es va a construir a eixe hospital si és públic com si és privat, quantes places gratuïtes estan previstes per al personal de l'hospital i quantes per als usuaris

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Botella, efectivament, este conseller, com diu vosté, té constància del projecte de construcció d'un pàrquing a l'Hospital Comarcal de la Vila, com no pot ser d'una altra manera. Té constància hui i té constància el 17 de juliol, quan vosté formulà esta pregunta.

Dins de la construcció d'infrastructures sanitàries en la nostra Comunitat no solament ens ocupem de la construcció d'aquelles que fa referència a l'assistència pròpiament dita sinó també la confortabilitat i, en este cas, a l'accés dels pacients i a l'accés del personal als nostres centres sanitaris. I no solament en la Vila sinó en alguns altres hospitals estem treballant en el que ha de ser eixes noves instal·lacions de construcció d'un pàrquing, instal·lacions que s'està ultimant-se la redacció del projecte i la tramitació del concurs per a efectivament construir un pàrquing.

Sempre tota infrastructura en la consideració de pública en l'administració sanitària valenciana, en eixa pregunta que vosté qualifica del milió, jo qualificaria la pregunta que no hi ha pregunta que no faça vosté que tinga eixa coletilla de si és públic o és privat. Ja li dic d'ara i per sempre, tot el que e fa en la Conselleria de Sanitat és públic, és gratuït, és universal. Una altra cosa és que la gestió que estiga darrere d'eixa oferta pública al ciutadà tinga la consideració de gestió privada. Circumstància esta que no fa sinó aportar eficiència en algun cas en la gestió dels servicis públics i de cara a l'usuari no hi ha distinció ninguna respecte del que és públic i en gestió pública.

Per tant, com dic, estem en l'última fase de redacció d'eixe projecte, el traurem a concurs. Lògicament en els terrenys propis de l'espai que hui ocupa eixe aparcament i també, lògicament, habilitarem unes places específiques per al personal de l'hospital perquè puga aparcar, almenys en el temps de treball en l'hospital de forma gratuïta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies per la informació. No s'asuste ni se sorprenga que jo li pregunte si té constància, perquè vostés no seria la primera vegada que dirien "no, açò la premsa, determinada premsa que ix per ahí i diu algunes qüestions perquè no ens tracte bé i tal. " O els propis sindicats, que són un poc també institucions que a vostés no els agraden molt. Però, en fi, pareix que ser que la premsa, sindicats, este diputat i vosté en este cas coincidim, fixe's quin miracle.

Sí que va a fer-se el parc. I vosté diu "és per a comoditat i accés dels pacients i dels visitants". I que la pregunta del milió o la que vosté diu que jo repetisc contínuament, d'allò públic o allò privat, vosté diu "no, és la gestió". Però si vosté es llig la pregunta, llija-se-la i vorà com li pregunte: la gestió del pàrquing serà pública o privada? Jo no li he preguntat si va a construir-lo públic o privat, si va a construir-lo vosté, anem a pagar-lo entre tots. Això jo ja ho sé. Vostés fan els negocis per als altres. Aleshores, jo ja sé que vosté ho construeix públic i després va i li ho dóna a un altre perquè ho explote.

I parla de l'eficiència. Mire, l'eficiència, la confortabilitat i l'accés dels pacients i dels visitants significa que en l'Hospital de la Vila, que està a tres quilòmetres de la Vila Joiosa i a tres quilòmetres i mig de Benidorm, eixes són les poblacions més properes, els ciutadans d'eixos pobles han d'anar amb vehicle propi i entrar allí i pagar, per anar a un servei públic. O han d'anar en l'autobús tercermundista, que fa els viatges que fa i que aplega quan aplega; i si resulta que quan apleguen allí la consulta encara els pilla, però si no els pilla torna demà o la setmana que ve o quan li toque. Aleshores, jo crec que el tema de la confortabilitat, de l'accés al pacient i d'eixes coses, val més que evite dir-lo, perquè no, no és confortabilitat ni res de tot això. És negoci privat per a les persones que vostés vagen a donar-los la concessió.

I, bo, hi haurà un espai o unes places per al personal que està treballant, no diu quantes. Jo crec que vostè en principi hauria de dir "assegurarem en principi que totes les places que hi ha de treballadors de l'hospital seran places reservades, gratuïtes, en el pàrquing d'eixe hospital o, almenys, els treballadors tindran una targeta gratuïta per a poder entrar al pàrquing". Perquè si això no és així, a quins treballadors es refereix vosté? Al director i a alguns quants que hi hagen allí del seu entorn? O es refereix vosté a tota la plantilla de l'hospital, als metges, als ATS, etcètera, etcètera?

Aleshores, jo crec, senyor conseller que, malgrat que està bé que s'adecente la zona i es faça un pàrquing en condicions, jo li recomanaria, en primer lloc, que eixa gestió siga pública, perquè no és més eficient el sector privat, no és més eficient el sector privat. Perquè si el sector privat pot guanyar diners, per què no els guanyen vostés? , i resulta que eixos diners repercutirien també en la gestió de l'hospital, en invertir en l'hospital. Però no, vosté es limita a dir que és més eficient el sector privat. Doncs, si és més eficient el sector privat ­ja li ho he dit en diverses ocasions­, en este cas allò que s'haurà de vore és, eixos senyors que dirigixen el sector privat, que dirigixquen la conselleria, que són tan eficients, i vostés deuen apartar-se i els posen ad ells. Segurament a la millor fins i tot militen en el mateix partit o estan prop, i tampoc passaria res si hi haguera eixes qüestions.

Per tant, vullc dir que en eixe aspecte crec, senyor conseller, que tampoc és un argument a utilitzar molt, perquè, en definitiva, deixa molt a desitjar d'allò que vostés gestionen. I, per tant, crec que seria millor que, en tot cas, hi haguera, diríem, una gestió més transparent, que es poguera controlar, que en estes Corts es donaren comptes i que, en definitiva, l'usuari de la sanitat pública tinguera en el servei un tot integral del servei, és a dir, no que unes coses siguen privades, altres siguen públiques, altres no sabem molt bé, perquè vosté entra allí i n'hi ha un departament que resulta que allí fan proves però resulta que n'hi ha una empresa que està clavada allí dins i és la que guanya els diners.

I llavors l'usuari, que vosté diu que no l'importa res perquè allò que vol és un bon servei, al final no tindria eixe bon servei en este cas del pàrquing, perquè entraria allí i li tocaria pagar. I no crec que n'hi hagen molts usuaris que facen tres quilòmetres i mig com si anaren en una processó a l'hospital, en penitència, per a després anar que els atenga en este cas el metge. Com, en definitiva, van ja, diríem, en una situació dolenta, és lògic que a tres quilòmetres i mig vagen en un vehicle i després tinguen l'accés gratuït, que és allò que toca.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Botella. La veritat que està vosté hui molt irònic, i amb tots els respectes li he de dir que té vosté una capacitat de parlar i parlar sense dir res tremenda, i aconseguir esgotar els minuts que efectivament li corresponen, quan al cap i a la fi estem parlant exactament de la mateixa cosa.

És a dir, mosatros allò que volem i necessitem en este cas és tindre un pàrquing adequat per a la gent que acudix al centre hospitalari de la Vila. En este moment tenim dos opcions: una, invertir uns diners en la construcció d'eixe pàrquing i finançar-lo, per tant, directament amb els pressupostos de la Generalitat Valenciana; o, dos, que eixe finançament siga per part d'una empresa privada, poder destinar mosatros els diners d'eixe pàrquing a unes necessitats assistencials necessàries, tindre igual el mateix pàrquing, tindre el mateix cost per al personal de l'hospital ­és a dir, ningun­ en la utilització del pàrquing, i l'únic, tindre un preu per davall del de mercat per a totes aquelles persones que vullguen utilitzar el pàrquing en l'accés a l'hospital.

Per tant, estem aconseguint tindre un pàrquing en el centre hospitalari gratuït per a allò que és construcció des del punt de vista de la Generalitat, i això és el que anem a fer no solament en l'hospital de la Vila sinó també en l'Hospital General de Castelló i en l'hospital de Xàtiva i, com abans dia, en tants com ens planteja això. I tindre un horari gratuït per a, com dic, aquelles persones que treballen en l'hospital durant allò que és l'horari propi de l'hospital.

Reiterar allò que li he dit abans en la primera part de la pregunta. Esta serà una infraestructura, com totes les que fa la Conselleria de Sanitat, pública, gratuïta i, per tant, per part dels pacients es disfrutarà o serà utilitzada d'eixa forma. Per part, este cas, de l'administració, té l'estalvi evident de no haver de construir-se l'edifici. Jo crec, i vosté convindrà amb mi, que no hi ha criteri des del punt de vista de la gestió dels recursos públics que millore esta situació, i per tant, una cosa que és raonable, una cosa que està feta en tot el conjunt d'Espanya i en la resta d'Europa en moltes infraestructures públiques, per què no ho hem de fer en este cas?

I jo crec que no cal esgarrar-se les vestidures, com fa vosté, en qui està darrere d'una inversió. El fet important és sumar tots els esforços, tots els recursos econòmics, siguen públics o siguen privats, al servici dels ciutadans, i si els ciutadans tenen en este cas l'avantatge de tindre eixa infraestructura abans en el temps i poder utilitzar-la, seguirem en eixa línia de construcció d'infraestructures amb el caràcter públic i amb l'oferta general, no solament des del punt de vista assistencial sinó també, i reitere, de la comoditat als pacients i al personal.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria en matèria de protecció social del menor, que formula la diputada Núria Espí de Navas del GP Socialista (RE número 2. 370, BOCV número 9).

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, finalitzat el temps de les preguntes, passem al punt número 9: interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la conselleria en matèria de protecció social del menor, que formula la diputada Nuria Espí de Navas, del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por otro lado, han paralizado la evaluación de las medidas que, con carácter anual, deberían realizar conjuntamente con los ayuntamientos. Pero ¿cómo van a evaluar si no hay ni recursos para los ayuntamientos ni prácticamente medidas? Ni una sola evaluación anual. Y, lo que es peor, ¿para qué voy a pedir un diagnóstico? , si finalmente me vendrá en una respuesta de folio y medio, donde usted me dará su valoración: que, dado el éxito económico de la comunidad, no hay diagnóstico que realizar porque aquí todo funciona de maravilla. Esa política del todo va bien, que les impide no solo realizar un diagnóstico porque, efectivamente, sacaría a la luz las deficiencias de un sistema que está basado en la complacencia y el autobombo constante y sin el más mínimo rigor.

Por eso les pregunto, y le pregunto a usted, señora consellera: ¿dónde están esas campañas que nos mandata la Ley de la infancia y que el otro día en la comparecencia y de nuevo en los presupuestos prometía campañas de sensibilización a la ciudadanía? Desde el año 1995 que están gobernando, ni una sola campaña de sensibilización a la ciudadanía con respecto a la problemática del menor.

Las familias acogedoras, vuelvo a repetir, ahora nos decía, me decía esta tarde que se va a solucionar, ha pedido una ampliación del crédito. No es normal que año tras año llegue el mes de septiembre y familias acogedoras que tienen menores a su cargo tengan que ir a suplicar a la conselleria que les den recursos para poder hacer frente a la atención de menores que están atendiendo en régimen de familia. Y además nos enteramos por ende que piensan privatizar un servicio sobre el que nosotros tenemos la tutela. Vamos a privatizar un servicio sobre el que la administración autonómica tiene la tutela, según decían los medios de comunicación. De no ser así, me alegraré. Si siguen siendo las asociaciones familiares, me seguiré alegrando.

Otra cuestión que claramente afecta a esas familias, y es que yo creo que no son las familias a las que ustedes se refieren y a las que normalmente dicen les preocupan, porque esas familias están prácticamente sin intervención pública, y usted es tan consciente como yo, porque mire, solo ver la evolución del crecimiento del número de expedientes de menores en régimen de tutela y acogida y el número de profesionales de servicios sociales que atienden los programas del menor en servicios sociales especializados se dará cuenta que es imposible de atender la demanda con la realidad que tenemos en este momento.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, pot anar finalitzant, si li pareix bé.

Gràcies.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Té la paraula l'honorable consellera de Benestar Social, la senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Y hay problemas de las familias, que son problemas de subsistencia, y que tienen menores a su cargo, y aquí lo que hace la conselleria, eso sí, al final, eso sí, dota con presupuestos extraordinarios las PER. Pero las PER han tenido recorte monstruoso. Una prestación que ayuda a las familias en situaciones graves de riesgo. Es una ayuda familia la Prestación Económica Reglada. Y quienes han hecho de esa prestación algo como un subsidio son ustedes, porque han retirado la parte que implica a profesionales, a los ayuntamientos, los salarios de los profesionales y la parte de intervención. Lo han dejado exclusivamente como una ayuda. "Dinero, ya te apañarás". Porque la intervención para ustedes no existe, porque ­vuelvo a repetir­ esas familias no les interesan.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo le que le digo es que desde que nosotros gobernamos por decisión democrática del pueblo valenciano, hemos trabajado mucho y bien en el tema del menor. Y lo que le digo es que hemos incrementado los recursos de manera ascendente desde que gobernamos en el año 1995. Y lo que le digo es que tenemos nuevos programas y nuevas políticas para el menor, que se han demostrado eficientes y eficaces. Y lo que le digo es que nos encontramos una situación compleja y precaria. Y le digo que hemos adecuado nuestras políticas del menor a la situación del siglo XXI. Y le digo, y le insisto, que vamos a seguir en ese camino. Y le vuelvo a repetir ­pero escúcheme, por favor­, que me gustaría que fuera con el consenso de ustedes, porque estoy también segura que a ustedes los menores les preocupan. ¡Faltaría más! Por supuesto. Pero no ponga en mi boca cosas que yo no he dicho nunca. Y la ciudadanía, que es consciente de que las políticas de este Gobierno le son útiles, vuelve a apoyarnos, y nosotros vamos a seguir trabajando en esa línea.

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, sobre política general de la conselleria en matèria de protecció jurídica del menor, que formula la diputada Josefa Andrés Barea del GP Socialista (RE número 2. 373, BOCV número 9).

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Y respecto a los abogados de oficio, pues, la verdad es que la situación es deficitaria, pero a mí me gustaría que usted nos lo dijera directamente cuál es la situación, cómo están dedicados, cómo se les retribuye y cómo está la asistencia jurídica gratuita en líneas generales. Se precisa una serie de recursos necesarios y hacemos una verdadera asistencia un poco deficitaria en líneas generales. ¿Qué hacemos con los jóvenes una vez ya han sido juzgados con la sentencia en la mano? ¿Qué hacemos con esos jóvenes? Porque, existen. Usted sabe que están en este momento así porque no tenemos centros, a pesar de que la consellera ha dicho que sí, ni cerrados ni semiabiertos para poderlos ingresar. ¿Qué hacemos con esos jóvenes que todavía están bajo la tutela judicial, están bajo la tutela judicial? ¿Y qué hacemos con ese joven que ha cometido un pequeño hurto, un robo de uso, que son faltas? ¿Qué hacemos con ese joven? Porque esa es la situación.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Se ha hecho mucho, se sigue haciendo mucho y se va a hacer mucho. Y seguro que por mucho que hagamos, en esto, como en todas las materias sociales que antes se debatían, siempre habrá mucho por hacer, y los políticos nos debemos exigir mucho más por hacer, pero no puede usted decir que no se ha hecho mucho ni que este gobierno no ha tenido sensibilidad. Se lo he demostrado con cifras, número de personas, número de (inintel·ligible) judiciales, número de esfuerzos que se han hecho. Yo creo que lo que tenemos que hacer es, entre todos, seguir avanzando por estos caminos y cada vez conseguir que esa seguridad jurídica de los menores de nuestra comunidad esté más sólida y más consolidada. Pero no desde la demagogia de la crítica fácil al partido del gobierno, sino desde la colaboración responsable.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Vamos a ver, conseller.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Respecto a los equipos técnicos, a pesar de la precariedad, que usted se lo debería de apuntar, para el tema de qué va a pasar o qué va a hacer con respecto a la precariedad laboral en Justicia, el tema de los informes es preceptivo para marcar una sentencia. ¿Sabe cuántos informes hacen en Alicante al día? 18, porque no les pagan ni uno más, ¡ni uno más! ¿Sabe qué acarrea esto sobre la situación del juzgado? , pues, que en Valencia haya 894 expedientes estancados por esta causa, en Alicante, 1. 926 y en Castellón, 564. Un 35,5% de los expedientes.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Y si les parece bien a todos ustedes, levantamos la sesión, y la reanudaremos mañana a las diez de la mañana con las preguntas al señor presidente.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 42 minuts)

