Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de febrer de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 32. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària. Senyories, es reanuda la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Huité punt de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

Coneixen el procediment que està marcat en l'article 173 del nostre reglament. I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

Senyories, poden prendre seients si són tan amables?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control escoltarem la resposta. I a tal efecte, done la paraula al president del Consell per a que puga respondre a la pregunta que s'acaba de formular.

President, quan vosté vulga.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, molt excel·lent president, senyora Bonig. Felicitats.

Esta setmana, la setmana del 40 aniversari del 23-F, podem aprendre alguna de les lliçons, com hem d'aprendre de la pandèmia, també del que significà el 23-F. Davant dels grans desafiaments que té la societat, davant dels grans reptes, el fonamental és la cohesió. Eixa és la base per superar la dificultat, l'adversitat.

Davant d'aquell moment del 23-F, que va ser un colp a la democràcia, la resposta de la societat espanyola i valenciana fou la unitat. Unitat ciutadana, unitat política, unitat institucional. Eixa unitat que ha garantit la convivència en pau i llibertat.

Davant de la pandèmia, que és un colp a l'estat del benestar, la resposta ha de ser de nou cohesió i unitat d'acció. Eixe és el principal actiu, junt a la vacunació, per tal de superar definitivament la pandèmia.

Com saben, en diverses ocasions he agraït als grups parlamentaris i a tota la societat el treball en esta causa comuna. Exigeix esta causa comuna responsabilitat i posar sempre l'interés general per damunt de qualsevol altra qüestió.

En relació a la situació que vosté pregunta de la Comunitat Valenciana, com saben perfectament, en les darreres setmanes ha millorat molt esta situació. Veiem ja en uns mesos el final del túnel. Hem passat, tanmateix, setmanes molt dures.

Ahir la incidència es situava en a la Comunitat Valenciana en 176, mentre altres comunitats, com saben, ens doblen i estan en pitjor situació. Però, en qualsevol cas, és evident que nosaltres mai hem fet d'açò una carrera ni un hit parade. N'hi ha d'altres també països que estan en una situació molt pitjor que nosaltres. Però, en qualsevol cas, la situació d'aquesta, la incidència acumulada s'ha reduït en un 88 %, 12 punts més de reducció que la mitjana espanyola.

El número de persones amb la malaltia ha passat de 72. 000 fa 15 dies a 12. 000, un 83 % menys. Però, malauradament, en cara n'hi ha 1. 351 persones hospitalitzades, que és la meitat de fa 15 dies però que són moltíssimes persones afectades. S'ha reduït també el 45 % del número de persones en la UCI.

En definitiva, s'està avançant gràcies a la responsabilitat de la societat valenciana i gràcies al magnífic treball de la comunitat sanitària en la direcció correcta. Eixe és el full de ruta del Consell i aixina va a continuar sent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta que acabarà de formular la síndica del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Y, por último, señor Puig, claro que acudí a Torrevieja a reunirme con el Comité de Empresa del hospital de Torrevieja. ¿Sabe por qué? Porque usted y su consellera no lo hacen. O cuando les envían algún comisionado, que espero lo haya cesado de asesor, es para insultarles. Y nosotros creemos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada formulada completament la pregunta, la resposta correspon al president del Consell, el qual té ja l'ús de la paraula.

President, quan vulga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

La valoració global del que ha estat la pandèmia la farem quan acabe. I, entre altres coses, es veurà en que alguns dels indicadors que vosté està dient no tenen res que veure amb la realitat. Nosaltres hem tingut menys letalitat, hem tingut menys persones mortes a les residències que altres comunitats autònomes. Però jo crec que fer un debat sobre esta qüestió em sembla simplement que no és prudent ni és raonable ni pertoca en este moment.

En qualsevol cas, nosaltres, com li he dit, anem a seguir amb allò que, evidentment no és fruit ni de la improvisació ni de l'ocurrència. Què hem fet i què anem a continuar fet?

Primer, agrair i absolutament compartir l'esforç que està fent la societat valenciana, que aixina és com estem baixant. Estem baixant gràcies a que les persones d'esta comunitat estan complint les restriccions.

En segon lloc, compartint i impulsant i, en la mesura que puguem, compensant l'esforç enorme que estan fent els professionals de la sanitat valenciana.

En tercer lloc, tot el que és l'esforç econòmic que ha fet la Generalitat, i la Generalitat ha fet un esforç econòmic en sanitat que mai en la vida s'havia plantejat. 8. 150 milions en la liquidació que demà aprovarà el Consell va invertir la Generalitat l'any passat.

En quart lloc, la vacunació com l'actiu. I la vacunació, efectivament, avançant en eixos espais que, per cert, algun espai d'eixos que vosté ha dit, vergonya li hauria de fer traure-lo, perquè la Ciutat de la Llum per primera vegada donarà llum i servirà per a alguna cosa. (Aplaudiments)

En cinqué lloc, l'ajuda als sectors econòmics. Insuficient. Però mire, repasse totes les comunitats autònomes amb les que vosté se senta identificada i veurà que cap comunitat autònoma ha ajudat tant als sectors hostaler, turístic i autònom com la Comunitat Valenciana. Cap. I cap és cap. (Aplaudiments)

I per cert, respecte a les variants. Clar que les estem estudiant. S'està treballant més també. , no per res, no per nosaltres, perquè tenim els millors investigadors en algunes qüestions. I tant ací, a través de Fisabio com el centre del CSIC, i a Elx, a l'hospital general d'Elx, s'està produint la seqüenciació de gran part de tot el que són les soquesd'Espanya, perquè s'estan ací analitzant.

I, en eixe sentit, li vull dir que vaig estar precisament a l'hospital d'Elx, l'hospital general d'Elx. A mi em sembla molt bé que s'hagen fet altres hospitals i crec que cal continuar fent-ne. Però, abans de fer altres hospitals, abans de partir una ciutat com se va fer en Elx, el que haguera correspost és acabar amb el tercermundisme més gran que hi havia a eixe hospital, en el qual jo vaig vore. , la consellera Mollà també en aquell moment, vàrem vore fa cinc anys com estava la situació, amb plantes i plantes sense serveis públics. , serveis bàsics, banys, per als malalts. Eixa era la realitat.

I, ara, afortunadament, amb la inversió que s'ha fet, ja s'està acabant eixa reforma i, a més a més, amb 12 milions que s'han començat a invertir, ara tindrem un hospital públic de qualitat a la ciutat d'Elx com se mereix. Eixa és la realitat. (Aplaudiments) ¡Sanitat pública, valenciana i de qualitat!

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula el senyor Zaplana i li la vaig a concedir perquè puga fer la pregunta.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de salut.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Demana la paraula, i la té, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell.

Vicepresidenta, quan vosté vullga, està en l'ús de la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyoria.

Diu vosté que la justícia té molta faena. Doncs és de veres. (Aplaudiments) És de veres. Té molta, molta faena.

Mire, el 23-F, a banda que els demòcrates commemoràvem el fracàs d'un colp d'estat, vam tindre notícia que la responsabilitat civil pel cas Fitur, per quasi 300. 000 euros, anava a tornar a les arques públiques valencianes. Cas Fitur, se'n recorden vostés qui presidia la Generalitat? ¿Se'n recorden on estava la senyora Bonig en aquell moment? Se'n recorda on estava vosté en aquell moment? (Veus) Senyora Ortiz, ara parle jo, per favor.

Miren, miren, està la Gürtel, Fitur, Emarsa, el cas Blasco. No té fi allò seu. Efectivament, senyora Ortiz, la justícia en este país té molta faena, perquè desentranyar tota la corrupció del PP i la manta de la qual està tirant Bárcenas, això portarà lustres de faena a la justícia, gràcies a la seua corrupció. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos el síndic del grup, l'il·lustre diputat Toni Cantó.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Li done ja la paraula. President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarem d'escoltar la formulació de la pregunta per part del síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

«El desorden público es el encarcelamiento de Pablo Hasél. ¿Quién defiende a los agredidos por la policía? », se preguntan en Podemos, el partido que defiende a Hásel, a Valtonyc, a Bódalo, a Alfon o a Rodrigo Lanza, un nutrido grupo de delincuentes que incluyen su currículum delitos tan variados como enaltecimiento del terrorismo, amenazas, agresiones tenencia de explosivos y asesinato.

Hoy mismo, en una entrevista decía Felipe González, y se preguntaba, si reaccionaríamos de la misma forma si esto lo hubiera rapeado un neonazi. Yo tengo claro que no, pero, de verdad, me gustaría que me explique usted, señor Puig, cómo les funciona a la izquierda la cabeza, ¿de qué va esto? , ¿es rap sí pero poesía no? , ¿y rap sí, pero luego lloriqueamos, señora Oltra, si nos cantan por Manolo Escobar a las puertas de la casa? Y si el tema es que nos canten a las puertas de nuestra casa y nos hagan un escrache, ¿un escrache a Mònica Oltra no, pero un escrache a Rita Barberá sí? ¿Cuál es la explicación? No lo pueden explicar, porque no tienen ninguna razón que no sea censurar a unos mientras ustedes se permiten hacer «lo que nos da la gana».

Y en cuanto a la violencia en las calles, déjenme acabar citando a un gran comunista y a un gran artista, Pasolini, porque ayer escribiendo me acordaba de la frase de Pasolini cuando existía la violencia en las calles, en Italia, allá por el sesenta y ocho. ¿Saben por qué? Porque entre los pequeñoburgueses que jugaban a la revolución y los verdaderos trabajadores, Pasolini, comunista, se puso, como no podía ser de otra forma, al lado de los verdaderos trabajadores, de la policía. Pasolini les pega quinientas vueltas a ustedes.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Una vegada concretada la pregunta, que poc havia de vore en la pregunta original, la veritat, perquè la pregunta original era sobre les vacunes. Però, en tot cas, la resposta correspon al president del Consell, al qual li done des d'este moment la paraula. President, quan vosté vullga.

Senyories, escoltarem la resposta en silenci del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem, senyories, amb silenci la pregunta que formula el senyor Woodward. (Veus) El senyor Woodward és el que té l'ús de la paraula! Únicament el senyor Woodward.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Mire, quan nosaltres plantegem el fons covid és octubre, novembre, desembre, quan la discussió pressupostària, el panorama financer, el panorama de les ajudes europees, el panorama de les ajudes del Govern d'Espanya no estava acabat, vull dir, ha continuat afortunadament. Ahir mateix el president del govern espanyol, Pedro Sánchez, va anunciar 11. 000 milions d'euros per a enfortir els plans d'ajuda

Com podrà imaginar el pla Resistir és un pla de més de quatre-cents milions. Vol dir, està per damunt de totes les presumpcions que fèiem en el mes d'octubre i en el mes de novembre. Però és que eixe pla Resistir és un primer pla xoc. Perquè què és el que volem en eixe pla Resistir? Ho diu la paraula: ho parem i intentar que les empreses no tanquen, no baixen la persiana perquè, si tot va bé, en el segon semestre ells mateixa pugen pel seu propi vol.

Vol dir això que nosaltres estem contínuament reforçant les ajudes ara. L'altre dia el president va dir que evidentment, això que diu vosté, que tot i que hem fet cirurgia fina en base a la informació del Banc d'Espanya, de l'IVIE i dels SEPE respecte de quin sector i a quines persones, és possible, és possible que.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. (rialles) algú s'haja quedat fora. No se preocupe que nosaltres, justament com que és un fons per a la persistència, la resistència, entrarem a ajudar-los ahí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Tormo demana la paraula, i la té en este moment. Senyor Tormo, quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

No sabem exactament quina és la pregunta, però, en tot cas, anem a escoltar al Consell en el torn de resposta.

Té la paraula la vicepresidenta primera del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, quina és la pregunta? Açò és una sessió de control.

El que sí que està clar és que la pregunta, bé, la pregunta, la dissertació té poc a vore en els problemes dels valencians i de les valencianes. Ha parlat vosté de Navarra, ha parlat vosté de terrorisme, ha parlat vosté de moltes qüestions que res tenen a vore en la vacunació, en lo mal que ho estan passant els valencians i les valencianes socialment i econòmicament.

Està clar que l'interés de Ciudadanos fa temps que es va perdre pels valencians i les valencianes. I aixina els va, i aixina els va.

Mire, incompetentes, inútiles, impresentables, desprecio, echarlos, criminalizar. Este és el vocabulari que vostés i el seu síndic, particularment, entren constantment en la cambra, en les xarxes socials i en les seues al·locucions públiques. I sap vosté què? Pues a mi no m'agrada i no ho compartisc. Però, com a demòcrata, defensaré el dret que tenen vostés, i més com a parlamentaris, a dir-ho. I això és l'essència d'un estat democràtic i l'essència d'un dret tan fonamental com el dret a la lliure expressió. Jo crec que és una lliçó que un diputat ha de saber. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la sessió de control. Ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, ja que en esta cambra hui s'ha nomenat la senyora Merkel, i a més per a dir, seguidament s'ha dit que Vox que és un partit democràtic, pues se li podia fer més cas a la senyora Merkel, que ella mai diria que Vox és un partit democràtic, de fet en el seu país no pacta mai amb la ultradreta. (Aplaudiments) I a més, i a més, la senyora Merkel neteja els cossos i forces de seguretat de la ultradreta també. Per tant, faça-li més cas vosté, senyor Cantó, ja que li agrada tant la senyora Merkel, faça-li més cas en les coses que fa.

Dit això, senyor president, la màxima prioritat de Compromís i del Botànic, en estos moments, no és una altra que controlar la pandèmia. Durant estes últimes setmanes estem comprovant que les restriccions eren necessàries, que les mesures del Consell estan salvant vides. I, per això, és inexplicable que des de la dreta no s'haja donat suport a ninguna, a ninguna d'estes mesures que ha pres este Consell i que estan salvant vides. Tampoc ens han dit encara quina era la seua alternativa -la senyora Bonig diu que està preparant un pla, val-; tampoc ens han dit quina era la seua alternativa perquè jo crec que estaven preocupats més per altres qüestions electorals.

Senyor president, estem aconseguint controlar la tercera onada, però no tenim cap motiu per a alegrar-nos. Els valencians i valencianes hem patit els pitjors moments de la pandèmia en estos últims mesos. I són els experts, els professionals sanitaris els primers en alertar, en alertar que calien mesures. I em sembla una irresponsabilitat vore com alguns grups de les dretes, els grups de les dretes no s'han posat al nostre costat per a defensar-les quan, a més, els seus companys de partit a Castella i Lleó, ja ho vaig dir fa dos setmanes, i a Galícia estan prenent estes mateixes decisions.

Perquè clar que cal tindre empatia amb els sectors econòmics afectats i cal prendre mesures, com els 400 milions d'euros que ha posat la Generalitat en el pla Resistir; però també s'ha de tindre empatia amb les metgesses i els infermers que estan en primera línia i que poden estar setmanes i setmanes sense vore les seues famílies, mentre les UCI s'omplin. També cal tindre empatia amb les famílies que acaben trencades de dolor perquè perden a una persona estimada, perquè el virus ha entrat fort i ha arribat massa lluny. I també s'ha de tindre empatia amb els malalts crònics, els qui pateixen cites o operacions ajornades o aquells que arriben tard a la diagnosi d'una malaltia per culpa de no haver frenat el virus a temps.

Per això, el debat no és restriccions sí o restriccions no, que és el debat que li agrada a la dreta. El debat, el tema és restriccions quan. Perquè, en el moment en què comencen a apujar els contagis, només actuant de manera ràpida i contundent, podem salvar vides, podem protegir el nostre sistema de salut i també podem salvar llocs de treball i empreses. El virus ens ha ensenyat una cosa arreu del món: aquells que volen posar l'economia per davant de la salut acaben sense economia i sense salut.

Tenim un avantatge i és que el virus avisa. Miren una dada, des del 23 d'octubre de 2020 els valencians no hem estat ni un dia per baix dels nivells de risc alt o extrem. En eixe context: els ponts d'octubre, els black fridays, el pont de desembre, les festes de Nadal, van ser letals.

Ara els experts ens assenyalen que s'acosta una quarta onada, avivada, a més, per les noves variants del virus, més agressives. Per això, senyor president, crec que la lliçó que hem aprés en la tercera onada l'hem d'aplicar a la quarta. És un tema que no ha de dependre de partits ni d'opinions personals. Fem cas a la ciència, fem cas als indicadors sanitaris. Quan comence a apujar la incidència de set dies, quan augmente la possibilitat de les proves, quan tinguem menys capacitat de rastreig, en eixe moment hem d'aplicar mesures contundents durant un curt període de temps, no hi ha alternativa, tampoc hi ha receptes màgiques, però sí que hi ha mesures que funcionen: desescalada molt prudent i ajudes als sectors afectats, reacció ràpida i contundent als primers signes de la quarta onada i seguir amb la vacunació, que és la nostra esperança.

I per a fer tot això també fan falta diners. I per això ahir, nosaltres, el Grup Compromís va presentar una iniciativa per a reclamar al govern central un fons COVID 2021, repartit amb criteris sanitaris i la reforma immediata, com no podia ser d'una altra manera -esperant-la encara-, del sistema de finançament. Des de Compromís, no acceptarem de cap de les maneres que, en estos moments tan durs per als valencians i les valencianes, tornem a ser els marginats pel govern central.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, li correspon la resposta al president del Consell, al qual done ja la paraula perquè puga respondre a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

És un fet, efectivament, que l'aliança entre la societat valenciana i les mesures restrictives, en este moment, han fet que l'evolució a la Comunitat Valenciana siga molt positiva en les últimes setmanes. És més, fins i tot s'estan superant les previsions que els experts ens havien dit del resultat d'estes mesures. Per què? Perquè jo crec que el que hi ha hagut és una consciència enorme per part de la ciutadania. I això és l'element més important.

I, com vosté deia molt bé, no hem inventat la pólvora, és que això és el que s'està fent en altres països, en altres llocs, amb més èxit o amb menys èxit, perquè, com també vosté ha dit, no hi ha receptes miraculoses. Però és ben cert que la constància, la persistència és el que ens fa avançar en el camí correcte.

Ja des del mes d'octubre, per a fer un poc d'història, es comença amb la limitació de la mobilitat nocturna i amb un tancament perimetral i la Comunitat Valenciana va ser l'única que va perimetrar en els nadals. Però, així i tot, els sacrificis no han sigut suficients, perquè és ben cert que s'han produït molts més contagis dels que haguérem desitjat. Per això, hem de continuar actuant des del rigor, l'evidència científica i la proporcionalitat. I, per això, la desescalada ha de ser prudent, ha de ser prudent, coincidisc absolutament amb les seues paraules, ho ha de ser, no hi ha un altre camí. Tots els altres països. , estem mirant com estan produint les desescalades i també ho fan així. I, per tant, sempre hi ha alguna excepció, però eixa excepció també es veuen els resultats, eh? ; però bé, jo no vaig a intentar confrontar innecessàriament, no és ni el nostre tarannà ni la nostra manera d'actuar en esta pandèmia.

Però és ben cert que esta onada ha afectat, precisament, a aquelles comunitats autònomes, a aquells països que menys els havien afectat les altres. I, per això, ara també estem molt capficats en tot el que signifiquen les noves variants, les que ja hem vist que estan a la nostra comunitat, tant la sud-africana com la variant britànica, és ben cert que amb menys potència que en altres, però, clar, no sabem com se va a produir eixa transmissió i, per tant, hem de mantindre una posició extremadament prudent. I, per això, jo he demanat que al si d'on correspon, que és el consell interterritorial de sanitat, es prengue una mesura comú, per tal de salvar de veritat la Setmana Santa, que és salvar les persones. I això és el que hem d'intentar anar consolidant en este temps, per tal de poder arribar més prompte que tard a la normalització, que és el que volem tots.

Evidentment, les restriccions són restriccions que es fan perquè és necessari aturar la pandèmia, però són restriccions que fan molt de mal a la nostra vida, a l'economia, a tot. I, per això, el que és important és donar resposta també a l'àmbit econòmic, que és el que hem estat fent en el pla Resistir i continuarem fent amb el recolzament que puguem, malgrat també la nostra situació financera. I per això és molt important també que, amb eixos 11. 000 milions que s'han plantejat ara per part del govern, s'atenguen algunes de les insuficiències que té la mateixa Generalitat per a fer front a la resposta econòmica de la pandèmia. I nosaltres estarem ahí també, vigilants i exigents amb el Govern d'Espanya, per tal que se produïsca un repartiment com pertoca d'estos recursos.

Mire, sols donar-li unes dades, per ressaltar el que ha estat el seguiment de la societat valenciana. En la Comunitat Valenciana s'ha reduït el 60 % de relacions socials en este temps, molt per damunt d'altres comunitats autònomes, com Catalunya o Madrid; és on s'ha produït la major caiguda d'Espanya. S'ha triplicat el número de persones que no han tingut relacions socials amb persones fora de casa. El tancament de l'hostaleria es va traduir en una reducció de la mobilitat d'un 20 % i un 35 % específicament en la ciutat de València. I el tancament perimetral va reduir la mobilitat de València i Alacant, els caps de setmana, un 74 %.

Per tant, gràcies a eixa disciplina, gràcies a eixa actuació positiva, per part de la ciutadania, podem anar flexibilitzant les mesures, però una flexibilització que ha d'estar absolutament orientada per la prudència. I així actuarà el govern valencià.

I vull dir també que les mesures que pren el govern valencià, fins ara, el Tribunal Superior de Justícia, perquè alguns diuen que los informes i tot això, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana les ha avalades sempre i totes les decisions que se prenen i finalment són decrets o resolucions estan avalades pels informes tècnics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega, des de l'escó.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta que s'ha formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem ara ja amb la formulació de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la qual done la paraula en este moment. (Aplaudiments)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Señor Puig, usted es presidente gracias al apoyo de dos partidos políticos que alientan la violencia desde nuestras instituciones y justifican las agresiones a funcionarios, a trabajadores. A ustedes que se les llena la boca hablando de protección al trabajador, ¿qué pasa, que por llevar uniforme y placa ya no merecen la protección de las instituciones?

Diputados de Podemos y de Compromís, enhorabuena, porque ya cuentan ustedes con su kale borroka particular. Han quedado para ser la filial valenciana de Bildu. Son, de lejos, el mayor peligro para la democracia al que se tienen que enfrentar los españoles. Ustedes, que no han dicho ni mu sobre la pobreza a la que han sumido a nuestros hosteleros y pequeños comerciantes y ponen el grito en el cielo cuando nuestra policía nacional evita que les destrocen sus negocios. Se han destrozado escaparates, les han saqueado los negocios de familias que ya tienen bastante, bastante, con asumir el menosprecio de sus gobernantes; negocios de familias arruinadas, que tienen que aguantar que aquellos que deberían mirar por sus intereses están celebrando que se les hundan aún más.

Son ustedes sencillamente una estafa, pero una estafa que ya nos está costando mucho. Son una auténtica vergüenza para la democracia. El comunismo de Podemos y el separatismo de Compromís solo tienen un camino, señor Puig, la miseria y el odio.

Piénselo, señor Puig, ¿en qué manos ha puesto la gobernabilidad de una de las principales comunidades autónomas de España? Piense usted que, al igual que es Pedro Sánchez, es uno de los principales culpables de que estén usando las instituciones como altavoz para las llamadas a la violencia. ¡Qué vergüenza, señor Puig! ¡Qué vergüenza! Su partido convertido en una burda caricatura al servicio de Pablo Iglesias y de la filial de Esquerra Republicana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, donarem la paraula al president del Consell perquè puga respondre a les qüestions que s'han plantejat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Yo le quiero de decir que lo que les preocupa, de verdad, a los valencianos y a las valencianas hoy es superar la pandemia. Eso es lo que les preocupa a los ciudadanos, que la vacunación avance rápidamente y que consigamos suturar las heridas que ha provocado en el plano económico y en la fractura social. Intentar aprovechar la situación para fomentar el odio, para apropiarse de las instituciones, no es, desde luego, el camino que beneficia ni para la superación de la pandemia ni beneficia en absoluto a la convivencia en la Comunitat Valenciana.

La utilización, en este caso, que usted ha hecho, de verdad, yo que tengo bastante relación con las fuerzas de seguridad, con una relación desde siempre positiva, amable, coordinada, muy especialmente durante la pandemia, desde luego, estoy seguro que no les ha hecho ninguna gracia. Porque eso no está bien, ¿sabe? No está bien. Eso, es que las instituciones, la institucionalidad, es muy importante. Y el mantener todo lo que es ese espacio institucional preservado, es muy importante, es fundamental para la convivencia.

Y, mire, usted ha hecho muchas afirmaciones, afirmaciones sin ningún tipo de sustento. Por ejemplo, ha dicho que la vicepresidenta del gobierno valenciano había avalado la violencia, es que eso es simplemente…, no es una fake news, es una mentira como un campanario. Pero es igual, porque cuando lo digan 100. 000 veces, pues, probablemente habrá gente que se lo creerá. Y esa es la cuestión. Hay gente que está siguiendo ese camino, el problema es que les están facilitando mucho el terreno a ustedes. Pero, bueno, cada uno sabrá lo que hace.

Pero ya que hablamos de violencia, efectivamente, el 8 de marzo, este año va a ser un año muy especial, que no podrá haber las concentraciones y manifestaciones por la situación que estamos viviendo. Pero sí que les voy a decir una cosa, la peor de las violencias, si se puede graduar la violencia, sin duda es la violencia de género, la peor, porque es la violencia que infringe un hombre sobre una mujer desde una posición, digamos, de hegemonía. Y esa es la peor. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula el senyor Pascual. Escoltarem la seua intervenció. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual. (Veus)

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Senyora Oltra, quan vosté vullga té la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, mire, per començar el Consell es va garantir tindre una televisió pública valenciana sense ingerències governamentals, com passava en esta comunitat quan governava el Partit Popular i teníem Canal 9. (Veus i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Per tant. (Veus i Aplaudiments) Gràcies, gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Per tant, (veus) per tant, s'actua sense ingerències. (Veus) Vosté ha preguntat un parer. Entenc que açò té més a veure amb la deontologia periodística que amb altra qüestió, que amb una sessió de control. Encara aixina, és obvi que qualsevol persona que va a ser entrevistada en qualsevol mitjà té dret a saber que se li va a preguntar o se li va a carejar amb la persona que siga, val? I això té a veure amb la deontologia del periodisme. I crega'm que sé del que parle.

Pel que jo sé, la direcció d'À Punt ja ha demanat disculpes per esta qüestió en el marc. -sí, a la senyora Ordóñez- en el marc d'esta reflexió que jo li estic fent. No estaria de més que vostés també alguna volta demanaren disculpes per les barbaritats que diuen i les ofenses que llancen a les víctimes, sobretot a les dones víctimes assassinades per la violència masclista. (Se sent una veu que diu: «Muy bien») (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Cree que es libertad de expresión decir que «una mujer es demasiado cara, voy a tener que violarla»? Un indeseable que pedía asesinar a Patxi López -de su partido- a miembros de la Casa Real y celebraba los atentados a los «peperos». ¿Por qué comparte gobierno con Podemos que jalea a sus hordas y las lanza a perseguir personas y seres de Vox y con un partido como Compromís en el que el señor Ribó justifica la violencia y el ataque a los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado y defiende a los terroristas callejeros? Partido de su vicepresidenta, que se mantiene en la ambigüedad o en la ausencia pero que retuitea y comparte los ataques del señor Ribó o de un síndico que no sabe qué es democracia y qué es comunismo (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Senyora Oltra, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí. «Un aforisme: Una actuació desproporcionada de la policia nacional no augmenta la seguretat, augmenta la crispació social de forma gratuïta» Quin demòcrata pot no estar d'acord en esta frase? En Espanya, en Veneçuela, en Birmània, on siga. Quin demòcrata no estaria d'acord amb esta frase? (Veus) Ah, perdó, que ha preguntat Vox i això de la democràcia vostés ho duen justet, justet, justet.

Mire, titular de fa 20 dies: «Casado cuestiona las cargas del 1 de octubre». ¿Es un peligroso antisistema el señor Casado? Li he de preguntar jo perquè governen vostés la Comunitat de Madrid o d'Andalusia amb este perillós antisistema?

«El estado de derecho está quebradísimo». Açò no ho ha dit Pablo Iglesias, açò ho ha dit el senyor Camps, Francisco Camps. Li he de preguntar jo perquè governen vostés comunitats amb estos perillosos antisistema? (Veus) Ah, no? Miren, estiguen vostés un poquet més preocupats pels problemes dels valencians i valencianes, que estem en una de les situacions que no s'ha viscut mai en la història d'esta comunitat i d'este món, almenys des de fa un segle, preocupen-se més per la gent i menys per generar violència gratuïta. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

Senyories, escoltarem…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories. Escoltarem la resposta amb el silenci que tots els oradors han tingut en la seua intervenció. Disculpe la interrupció.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Declaració institucional de celebració del Dia Mundial de les Malalties Rares

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i abans de passar a votació -acabem de posar per a cridar-, llegirem la declaració institucional i donem la benvinguda, que ens estaran veient, a la Federació Espanyola de Malalties Rares, FEDER, que ens ha fet arribar una declaració institucional i que tot seguit llegirem.

«Les malalties rares són aquelles que tenen una prevalença que està per baix del 5 % de cada 10. 000 habitants. La mitat de les famílies amb malalties poc freqüents esperen més de quatre anys per a aconseguir un diagnòstic. Un 20 % d'elles han esperat més d'una dècada.

»A això s'uneix que només 5 % de les més de 6. 172 identificades a tot el món tenen tractament. S'estima que a la Comunitat Valenciana conviuen amb aquestes patologies prop de 172. 000 persones diagnosticades o que estan en busca de diagnòstic. I s'ha aconseguit sempre en un col·lectiu vulnerable i amb necessitats específiques al conviure amb patologies genètiques, cròniques, multisistèmiques i degeneratives.

»A aquesta realitat se sumen ara les conseqüències de la crisi del COVID-19, una pandèmia que ha fet que les famílies estiguen encara amb més incertesa a desconéixer les implicacions del virus o de la vacuna amb la patologia amb la qual conviuen i veure afectada la seua atenció, i és que nou de cada deu han vist interrompuda l'atenció social i sanitària de la seua malaltia amb motiu del COVID-19.

»Aquesta crisi ha posat de relleu la importància de la coordinació social i sanitària, de la investigació com a única fórmula per a aconseguir una solució o del valor de comptar amb professionals preparats i compromesos, estructures i estratègies que asseguren l'accés equitatiu al diagnòstic i tractament.

»Ara més que mai, en el marc del Dia Mundial de les Malalties Rares que se celebra aquest 28 de febrer, FEDER vol posar de relleu que, primer, ha d'haver-hi un compromís per a la investigació com a canal per donar resposta a les dificultats de diagnòstic i tractament d'aquestes patologies, i que és que només al voltant del 20 % del miler de malalties rares que existeixen estan sent investigades.

»L'escenari actual amb la COVID-19 ha posat de manifest la importància de coordinar l'esforç nacional i internacional, així com la coordinació d'organismes públics i privats amb l'objectiu de desenvolupar una solució que s'ha traduït en una vacuna.

»Dos, la lluita de les famílies per aquesta transformació sanitària i social assegurant l'accés en equitat als avanços en diagnòstic o tractament, amb els quals només compta el 34 % de les famílies. Una vegada més, la COVID-19 ens ha demostrat de podem desenvolupar noves fórmules que redueixen aquesta falta d'equitat que permeten garantir la continuïtat socioeducativa dels menors via telemàtica o la posada en marxa de tractament domiciliari millorant l'autonomia i la qualitat de vida del pacient.

»Tercer. Finalment, la unió per a treballar en xarxa, i és que les característiques de les patologies, sumades a les dificultats d'accés als recursos assistencials, fa que el 30 % de les famílies es vegen obligades a desplaçar-se a hospitals lluny de la seua residència.

»Amb la COVID-19 s'ha demostrat que la implantació d'estructures per consolidar el coneixement era possible i necessària, que la coordinació entre l'atenció social i sanitària és més necessària que mai, que les organitzacions de pacients són punts de referència per a frenar el desconeixement i que la coordinació entre plataformes del sector ens permet obrir-nos pas davant les necessitats comunes de les persones amb malalties cròniques i discapacitat.

»Des de FEDER volem que es reconega els nostres pacients com a col·lectiu especialment vulnerable, però també formar part de la solució donant valor i continuïtat a les bones pràctiques que ens ha deixat la crisi del COVID-19. En el Dia Mundial de les Malalties Rares 2021 més que mai volem traslladar en xarxa el reconeixement al paper de les organitzacions de pacients que han donat la resposta a les famílies quan més ho necessitaven.

»Palau del Borja, 25 de febrer del 2021. » (Aplaudiments)

Votació dels punts primer, segon, tercer, quart, cinqué, sisé, i seté de l'ordre del dia de la 32a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem a la votació. Tenim un total de set votacions. I tot seguit passem a votar el punt primer. Senyories, votem el punt primer de l'ordre del dia d'esta sessió plenària, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les ajudes per a la suspensió de les taxes per a incentivar el compliment de les mesures anti COVID-19. Iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 30. 235 amb autoesmena, registre d'entrada 32. 347, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. S'han expressat 42 vots a favor.

Senyories, comença la votació. 57 vots presencials que, sumats als 42 telemàtics, fan un total de 99. Unanimitat hem votat tots. Sempre és bonic aconseguir unanimitats. Queda aprovada la proposició no de llei.

Passem a votar el segon punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei especial d'urgència sobre secundària, batxillerat i formació professional que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 30. 916. S'han expressat 23 vots a favor, 19 en contra i zero abstencions telemàticament.

Comença la votació. 24 vots favorables que, sumats als 23, fan un total de 47, 33 vots contraris que, sumats als 19, fan un total de 52. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem al punt tercer de l'ordre, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de reactivació del consum en el sector de l'hostaleria i la restauració en la Comunitat Valenciana que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 30. 509 amb autoesmena, registre d'entrada 32. 527. S'han expressat 23 vots a favor, 19 en contra, zero abstencions.

Senyories, comença la votació. 24 vots favorables que, sumats als 23, fan un total de 47, 33 vots contraris que, sumats als 19, fan un total de 52 vots contraris. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei especial d'urgència presentada pel Grup Parlamentari Compromís sobre la creació d'una farmacèutica pública a l'estat, registre d'entrada 31. 012 amb l'esmena acceptada que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, s'ha presentat, registre d'entrada 32. 662.

Senyories, comença la votació. 19 vots favorables telemàtics que, sumats als 32, fan un total de 51, 23 vots més 25 fan un total de 48. Ací algú s'ha equivocat. En tot cas, queda aprovada la proposta de resolució.

Passem a votar, senyories… (Veus) Bé, sí. M'ha eixit aixina natural. Demane disculpes, però és que, a l'hora de sumar… (Veus) Disculpen, disculpen… No tinc inconvenient. No he de prejutjar eixe vot, en qualitat de què s'ha exprimit.

Passem al punt cinqué, que és presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre noves restriccions i ajudes a l'hostaleria que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 30. 795 amb autoesmena del mateix grup, 32. 344. S'han expressat 23 vots a favor, 19 en contra, zero abstencions.

Senyories, comença la votació. 24 vots favorables que, sumats als 23, fan un total de 47 vots favorables, 33 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 52. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passem al punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la pobresa energètica i per a l'abaratiment de la factura elèctrica presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 29. 638 amb l'autoesmena del mateix grup, registre d'entrada 32. 346. S'han expressat 9 vots favorables, 23 en contra i 10 abstencions.

Senyories, comença la votació. vots favorables que, sumats als 9, fan un total de 27 vots favorables, 24 vots en contra que, sumats els 23, fan un total de 47, i 15 abstencions que, sumades a les 10 abstencions, fan un total de 25 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passem, senyories, al següent punt i últim de les votacions, que és el punt sèptim, que és proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el procediment d'emergència en la contractació, iniciativa plantejada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 28. 741.

Senyories, comença la votació. 23 vots favorables que, sumats als altres 23, fan un total de 46, 33 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 52. I zero abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Amb estes votacions culminem un treball.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la sessió de control al Consell, ara, amb els membres del Consell. És el nové punt de l'ordre del dia. I començarem amb la pregunta número 625 que formula la il·lustre diputada María Quiles. (Veus) Donarem un poc de temps per a que… Escoltarem a la diputada María Quiles, que formula… (Veus) (Rialles)

Senyories, estem preparats per a reprendre el punt 9, preguntes de control al Consell? Estem en disposició d'escoltar a la diputada María Quiles? (Veus) Sí. Molt bé. Formula la pregunta la il·lustra diputada María Quiles en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos a la vicepresidenta i consellera d'igualtat i polítiques inclusives.

Senyoria, quan vosté vulga.

La senyora Quiles Bailén:

Y, aun así, desde aquí yo les quiero agradecer el intento de acuerdo o al acuerdo que llegaron con nosotros y que, por lo menos, gracias a ese acuerdo, tengamos el compromiso para la creación de 2. 000 nuevas plazas. De esas, por cierto, 1. 500 con la colaboración público-privada. Y no se pongan ustedes nerviosos porque esta colaboración ha funcionado. Y no lo digo yo; lo dice la Sindicatura de Cuentas, en que la valoración por parte de los usuarios es de 8,3 a los centros residenciales de gestión privada frente a un 4,7 que les dan a los públicos de gestión directa. Vuelvo a decir, hay veces que la colaboración público-privada funciona.

Pero, aun así, les vuelvo a decir lo mismo: si ideológicamente ustedes prefieren las públicas, adelante. Nosotros no les ponemos apellidos a los servicios, como hacen ustedes, y al usuario, tampoco.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

¿Des de l'escó? Molt bé, senyoria.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyoria.

L'augment de places i de serveis és un compromís d'esta vicepresidència a través de l'aplicació i desenvolupament de la llei de serveis socials inclusius, com vosté molt bé sap. En ella hem establert el dret subjectiu a rebre les prestacions que les persones necessiten.

En este sentit, estem fent el que ens comprometérem amb esta cambra, amb la ciutadania i també amb vostés, com vosté molt bé ha dit, donat que l'ampliació de places que indica és possible gràcies a dos elements fonamentals: la voluntat d'este govern de crear-les i l'aprovació dels pressupostos de la Generalitat per a 2021 -que, per cert, vostés no van votar, encara que des d'esta vicepresidència atenguérem totes les seues propostes i esmenes que presentaren en eixe sentit. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarà la pregunta la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, respecte a les 1. 500 places s'està treballant en la licitació d'un nou contracte de posada a disposició de places públiques que millore el finançament i les prestacions de les actuals, però que també incorpore 1. 525 places noves de la xarxa residencial del sistema públic valencià de serveis socials.

En relació al segon punt, el pressupost contempla 21 milions d'euros per a noves infraestructures; d'ells, 4,5 es destinen a centres nous a través de la Generalitat i els altres 17, a centres de titularitat de les entitats locals.

Ja saben vostés que portem anys de col·laboració interadministrativa amb les diputacions i els ajuntaments. Eixa és una de les raons del que vosté parlava de Castelló. Com vosté comprendrà, la fiscalització de la intervenció requerix que el solar on s'haja de construir la residència estiga cedit a la Generalitat. Això ho sap qualsevol que conega mínimament l'Administració.

També s'està treballant per tindre 500 noves places a través de la col·laboració interadministrativa. I també cal emmarcar tot açò en el pla d'infraestructures que va anunciar el president i que preveu la dotació de 544 milions d'euros, òbviament amb fons europeus, dels quals vosté preguntava quant. 279 milions d'euros serà per a construcció d'infraestructures per a persones majors en el pla 2021-2025.

També demanaven ampliar amb 300 noves places el sistema públic de serveis socials. Amb eixe objectiu es crearan 892 places noves a partir de juliol del 2021 amb la següent distribució: Alacant, 333; Castelló, 123; València, 436, a través de l'acció concertada.

La despesa s'imputarà a la línia de subvenció dotada amb 56,9 milions d'euros i una altra línia dotada amb 37,31; dels quals, 29,3 se destinen a centres residencials de persones majors.

Per altra banda, enguany es finançaran 85 places més en la residència de Vinaròs, la despesa de les quals també s'imputarà a la línia T1134.

I, finalment, el que volien en la seua esmena era millorar les condicions salarials de les persones treballadores de l'àmbit dels centres de persones majors. Destinem 4 milions d'euros per a millores del mòdul de finançament per a la millora de condicions laborals i/o ràtios dins de la partida que ja he mencionat de 56,9 milions d'euros, que és la partida de serveis socials especialitzats per a majors.

En resum, 80 milions d'euros enguany per a adaptació, funcionament, manteniment i construcció de dotacions per a persones majors en situació de dependència; 1. 525 noves places més per a la xarxa residencial del sistema públic valencià de serveis socials, a les quals incorporarem també les 977 places consignades a través del contracte programa o d'ampliacions del concert social. Per tant, disposarem en total de 2. 502 noves places. Vostés demanaven 2. 000. Bé, doncs seran 502 més.

Com veu, senyoria, les seues propostes venien a recolzar el treball ja encetat per este govern i que ja estava en marxa per a la millora de l'atenció a les persones majors, circumstància que. , per descomptat, el que no té explicació és que vostés no votaren a favor del pressupost en el qual s'havien incorporat les seues magres propostes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Carles Esteve a la vicepresidenta primera del Consell.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, president.

Bon dia, senyora vicepresidenta.

Durant l'última dècada hem assistit a un augment desmesurat de la desigualtat social i del risc de pobresa, una part molt. , massa important de la població, arribant en 2014 -2014, quan les retallades del Partit Popular es trobaven en el seu punt més àlgid- al fet lamentable que una de cada tres valencianes es trobava en risc de pobresa, un 34,7 %. Una de cada tres persones en risc de pobresa.

L'abandonament de les obligacions de les administracions com a garantistes dels drets i de la vida digna per part dels governs de la dreta se sumava a una insuficient política de redistribució de la riquesa. I això darrere que cada vegada qui menys té estiga més lluny i en pitjor situació respecte a les elits econòmiques i socials que ho acaparen tot. Ho acaparen tot.

Una de les principals polítiques per a amortiguar aquestes desigualtats han estat les rendes d'inclusió per garantir la dignitat de qui ho necessita i per possibilitar un futur i uns projectes de vida.

Però ací també hem vist diferents formes de fer política. Per exemple, a la Generalitat valenciana el Partit Popular va renunciar de facto a garantir els drets les persones més vulnerables. I fea una renda de ciutadania que estava poc pressupostada, en a penes 29 milions; era insuficient, amb màxims de 385 euros, i era limitada en el temps, en un màxim de tres anys i amb renovació semestral -amb la vergonya de la renovació semestral-, independentment de l'evolució de la situació social de cada persona, de cada família, de cada vida.

El govern del Botànic tenia, per tant, un repte: construir una renda d'inclusió realista, efectiva i que donara una resposta a l'emergència de la pobresa al nostre territori, almenys al nostre territori. I ho vam fer amb la renda valenciana d'inclusió, que des de finals de 2017 està en funcionament i que ara sí, amb quanties dignes, amb consolidació de drets i amb acompanyament de professionals, establix una via clara per a millorar un poc, almenys un poc- la vida de qui pitjor ho passa. , pitjor ho està passant.

I la prova que la Renda valenciana d'inclusió és un bon plantejament i que (inintel·ligible) . l'austericidi és que el mateix Partit Popular està constantment demanant que arribe més gent, que es millore cada dia. Crec que eixe és un dels grans èxits d'aquest govern del Botànic: dur a la dreta a posicions en favor de la dignitat de les persones i de la igualtat social.

Queda molt de camí per recórrer. La lluita contra la pobresa amb aquesta eina, que és la renda valenciana d'inclusió, porta poc més de tres anys, però està demostrant la seua solvència i els seus resultats.

I sobre eixe resultat i sobre el que ens queda per davant li pregunte, senyora vicepresidenta: ¿quina ha estat l'evolució de la renda valenciana d'inclusió des de la seua aprovació, a finals de 2017, fins al dia de hui?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Esteve.

La Llei 19/2017, de 20 de desembre, de renda valenciana d'inclusió, que entrà en vigor el 23 d'abril del 2018, com vostés saben, és la ferramenta fonamental per lluitar contra la pobresa i combatre l'exclusió social i laboral dels col·lectius més vulnerables de la societat valenciana.

Ha suposat el reconeixement legal d'un dret subjectiu a una prestació econòmica i a un procés d'inclusió social i laboral que es concreta no només a través de la prestació econòmica, sinó també a través d'una sèrie d'instruments i actuacions de suport per facilitar l'accés a l'educació, la formació, l'ocupació, l'habitatge, la promoció de la salut, la cultura, les tecnologies de la informació i la comunicació, la mobilitat, la participació social i la formació en igualtat de gènere i oportunitats.

Implica un gran pas endavant en comparació amb l'anterior renda garantida de ciutadania, com vosté molt bé ha explicat, tant com a concepte com des del punt de vista econòmic, incrementant l'import de l'ajuda i dignificant-lo, ampliant i flexibilitzant els requisits per a accedir, a més d'augmentar el temps de cobertura de les prestacions amb caràcter indefinit mentre perduren les circumstàncies que han donat lloc al seu reconeixement.

Si en 2015 la renda garantia de ciutadania tenia un pressupost tancat de 29 milions d'euros, en 2020 la Renda valenciana d'inclusió implicava inicialment 156,8 milions, que, com a crèdit ampliable que l'hem concebut, es va convertir amb modificacions pressupostàries en 276,2 milions d'euros, huit vegades més que en 2015.

Per a 2021 hi ha prevista una partida inicial de 255 milions que ampliarem tant com calga.

Si en 2015 les persones destinatàries de la renda garantida de ciutadania eren al voltant de 23. 000, que havien de renovar cada sis mesos, com vosté molt bé ha dit, i no eren destinatàries úniques, perquè ací estan doblades precisament per la caducitat, en febrer d'enguany les persones destinatàries de la renda valenciana d'inclusió són 67. 335, és a dir, tres voltes el que n'hi havia quan arribàrem.

Si en 2015 la prestació de la renda garantida de ciutadania implicava per a una família de quatre membres 392 euros al mes, amb la renda valenciana d'inclusió per a eixa mateixa família suposa amb complement de vivenda, drets energètics o quota hipotecària, 1. 080 euros.

Per tant, més persones ateses, més persones protegides, amb més i millors prestacions i amb un dret reconegut per a cadascuna de les modalitats en vigor.

Però hem incorporat més mesures per a la millora de la gestió durant esta crisi sanitària: una coordinació estreta amb els CAI i els CATE perquè les persones que foren ateses isqueren ja amb la sol·licitud de renda feta; una simplificació del procediment per a sol·licitar la renda valenciana d'inclusió unificant en una sol·licitud totes les modalitats; la introducció del complement del seté membre de la unitat familiar per a unitats de convivència conformades per més de sis persones, l'import reconegut de la prestació de renda s'incrementarà en 60 euros per cada una d'estes persones addicionals i la introducció de la sol·licitud anticipada dins dels sis mesos anteriors a la data prevista del compliment del requisit. A més, com sap, l'aprovació de l'Ingrés mínim vital ens va obligar a realitzar adaptacions, actuant amb la màxima celeritat per tal d'evitar les incerteses que podia generar. I, a través del Decret llei 7/2020, del Consell, de modificació de la Llei de renda valenciana d'inclusió, evitem duplicitats i hem facilitat la compatibilitat de les dos prestacions, amb l'objectiu de reconèixer este dret a la major quantitat de persones possibles.

Finalment, i per acabar, i de cara al present exercici, hem introduït, a través de la Llei 3/2020, la llei de mesures, un complement específic per a les dones prostituïdes, víctimes d'explotació sexual o tracta, que es comprometen a un itinerari d'inclusió social que incloga eixir de la situació de prostitució. I en estos casos l'import reconegut s'equipara al salari mínim interprofessional amb un mòdul addicional de 320 euros.

Per tant, senyories, estes són algunes de tota la sèrie d'actuacions per a protegir les persones més vulnerables que estan poden suportar amb majors garanties, prestacions i drets d'esta maleïda crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb la pregunta 121, formulada pel diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, sobre les mesures per aconseguir un territori lliure de desnonaments.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, gràcies per la pregunta i sobretot per la idoneïtat del moment que ha triat per a fer-la. Ahir mateix, efectivament, vosté ho recordava, va tindre lloc la tercera sessió de la mesa antidesnonaments d'aquesta legislatura, conjuntament amb les organitzacions socials i les entitats bancàries, d'una manera molt dialogant i molt democràtica, vam fer un balanç general sobre la situació de l'habitatge al País Valencià, i hem avançat molt en este sentit. Li ho explicaré en cinc mesures.

En primer lloc, pel que fa als desnonaments, les mesures implementades pel Govern d'Estat, en col·laboració amb el govern de la Generalitat, han tingut efectes molt positius. Segons les dades del Consell General del Poder Judicial, els desallotjaments s'han reduït un 62% respecte a l'any anterior. Per tant, estem anant cap a un País Valencià lliure de desnonaments.

En segon lloc, va dos dies vam estar presents a Dènia en la posada en marxa de la primera oficina d'atenció a la ciutadania en matèria d'habitatge, Xaloc, que oferirà suport i assessorament en matèria de desnonaments.

I, en tercer lloc, hem posat en marxa, com vosté ho ha dit molt bé, la unitat antidesnonaments, amb la incorporació d'un equip multidisciplinar, la Direcció General d'Emergència Habitacional; i, efectivament, en només tres mesos hem aconseguit evitar 410 desnonaments, una xifra rècord en tota Espanya.

En quart lloc, hem encetat un projecte pilot per a posar a disposició de tota la ciutadania una adreça whatsapp on podran contactar totes les persones en situació de pèrdua d'habitatge que sí que tinguen un perill imminent. Estem apropant eixos mecanismes a la ciutadania. I, analitzada la situació, es derivarà al departament més convenient per a buscar una solució eficaç i ràpida.

I en cinquè lloc, durant l'any 2020, vam adjudicar la quantitat més alta de la història d'ajudes als lloguers, més de trenta set milions d'euros. Repetisc, senyor Castelló, més de trenta set milions d'euros i vint-i-dos famílies beneficiàries perquè no hagueren d'anar-se'n fora de les seues cases. I això significa que hem multiplicat per dotze la xifra que van destinar vostés l'últim any que van governar.

En els moments més durs de l'anterior crisi econòmica, amb quasi 60 desnonaments als dia, segons el Consell General del Poder Judicial, vostés van concedir només 2. 400 ajudes, sense parlar dels milions d'expedients que el Botànic es va trobar en els calaixos sense pagar, perquè donaven les ajudes, però no les pagaven.

Senyor Castelló, la valoració que fem és molt positiva, i també som conscients que ens queda molt per fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, honorable conseller.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, mire, la situació de l'habitatge públic al País Valencià no seria la que és si vostés quan van governar hagueren fet els deures que havien de fer.

Vosté ha fet una exposició de xifres, algunes d'elles desde luego molt qüestionables, tot s'ha de dir, sobre la situació de l'habitatge i la gestió de la conselleria.

Jo també li parlaré de xifres, amb dades de l'actual Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana. I jo no me les invente.

Any 2013. Qualificacions d'habitatge protegit: 112. Destinades al lloguer: zero.

Any 2014. Qualificacions d'habitatge protegit: 309. Destinades al lloguer: 15.

Any 2016, amb subvencions que van donar vostés. Qualificacions d'habitatge protegit: 126. Destinades al lloguer: zero.

Any 2017, amb subvencions que van donar vostés també. Qualificacions d'habitatge protegit: 250. Destinades al lloguer: zero.

Aquesta és la factura que hem de pagar ara. Des de l'any 2005 s'han construït més de 30. 000 cases de protecció oficial, de les quals moltes estan ara mateixa en mans de fons voltor, que són els que vostés defensen.

Nosaltres ens anem recuperant de la vostra desfeta per a donar una alternativa digna a tota la gent.

Per tant, governs del Partit Popular, zero.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control amb la pregunta 642, formulada pel diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, sobre desnonaments en habitatges de titularitat pública.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Habitatge.

Anem a esperar que arribe el diputat a l'escó i li done la paraula.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, mire, seré breu i seré clar. El Consell respecta i complix amb tots els manaments judicials, i així ho seguirà fent.

El que no anem a permetre en cap cas, li ho assegure, és que una família amb tres xiquets, que viu en una casa del parc públic, es queden al carrer. Això no anem a permetre-ho en cap cas. I ho vaig dir el primer dia i ho torne a repetir. Al País Valencià no pot haver cap desnonament sense una alternativa habitacional digna, està prohibit per tots els tractats internacionals, està prohibit per la Constitució, està prohibit per les normes i sobretot està prohibit per la dignitat de les persones.

Per tant, la Generalitat valenciana no va a contribuir mai que famílies de la nostra terra passen una sola nit, una sola nit a la intempèrie.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, los comunistas siempre tienen el mismo problema, se creen que están por encima de la ley; la aceptan mientras les sea útil, pero, cuando va en contra de sus intereses, se la saltan. Ese es el problema que tienen los comunistas, que van dando lecciones de democracia, cuando, precisamente, es que no creen en ella porque se creen por encima de ella. Por eso, usted, que debería estar obrando con responsabilidad y con colaboración, interfiere en los mandatos judiciales. Por eso, usted, que debería estar informando a estas Cortes, con transparencia y veracidad, oculta información, la entrega tarde o sin rigor. Y no se lo pido yo, se lo requieren las Cortes Valencianas, se lo requiere la ciudadanía.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Un moment, senyoria, esperem que arribe el diputat.

Val, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

(Inoïble per raons tècniques) . açò, senyor Pascual, és fer política per a la gent: «Vivienda garantiza la prórroga del alquilar de las VPO de Torrent y Alfafar». Açò és fer política per a la gent.

Mire vosté, vosté que diu que nosaltres som activistes -i jo ho soc, eh? , i a molta honra-, fixen-se vostés: «Vivienda compra los pisos de 21 familias afectadas por un fondo buitre». Quan la gent s'anava a quedar als seus carrers, senyor Pascual, nosaltres el que vàrem fer va ser negociar amb el fons voltor que era propietari de les cases de la Pobla de Vallbona i comprar les cases per al parc públic -a un preu, per cert, més econòmic que la mitjana del mercat-, perquè eixes famílies es puguen mantindre en les seues cases i puguen viure tranquils.

Perquè, mire, la seua intervenció m'ha deixat clar que la societat a què vostés aspiren. , en eixa societat no cabem tots. A vostés no els importa la gent que vivia en eixa casa. A vostés el que els importa, entenc jo, és que, finalment, la gent se'n vaja de les cases, d'una casa de la Generalitat, i que visquen en el carrer. Vosté vol que la gent visca en el carrer? Realment vostés pensen en un país en què cabem tots? Sap vosté com els deien a les persones que volien tirar d'eixes cases? No ho sap, perquè no s'ha interessat mai ni ha anat mai a preguntar. Vosté és dels qui mon para anomenava les tres efes: fuig, faena, fuig; vosté fuig de la faena, senyor Pascual. La seua obligació és estar sobre el terreny i vore. Mire, li deien Tamara, li deien Marcos. , eixa és la gent que vostés volen que visquera al carrer.

I tampoc els importa a vostés, per exemple, que extorsionen Yolanda o Julio amb 1. 500 euros perquè se'n vagen de sa casa, perquè arriba el fons voltor i diu: jo et done 1. 500 euros, sempre i quan deixes la casa per a mi. 1. 500 euros, una casa que portava anys buida. Vostés el que estan fent és mirar pels interessos econòmics dels grans capitals. A vostés la gent del poble no els interessa en absolut.

I sempre vostés s'omplin la boca parlant de meritocràcia, diguent que, al fi i a la cap, són gent que hauria d'estar en una casa, una casa que té. Mire, no tot el món pot tindre les mateixes oportunitats i tant de bo les tingueren. I per a això governa el govern del Botànic, perquè la gent tinga les mateixes oportunitats i ningú haja d'anar-se'n de sa casa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 522, formulada per la diputada Naiara Davó, del Grup Parlamentari Unides Podem, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Agricultura Bioclimàtica sobre les negociacions amb la Sareb.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Vicepresident, els fons voltor s'han convertit en els amos principals de l'habitatge a la nostra terra, mentre les famílies més vulnerables i els joves sofrim les conseqüències. És el resultat d'un model que va nàixer amb la creació del banc roí, de la Sareb, concebuda pel Partit Popular amb l'únic objectiu de continuar privilegiant els bancs, la van crear per a convertir-la en la major immobiliària d'Europa. «Ni un solo euro le costará a la ciudadanía», va dir De Guindos, y la ciutadania, a través de la Unió Europea, hem pagat 50. 000 milions d'euros.

No sols van rescatar el sector immobiliari i bancari amb els diners públics, amb els diners de totes, sinó que, a més, per a arrodonir el negoci, van reestructurar el sector per a crear un nou cicle especulatiu. El PP va deixar entrar al país els fons voltor, de la mà de les Socimi. A Espanya i la seua gent ens van posar en venda.

Per això, president, no podem tornar a repetir els errors de la bombolla. Estem en un moment d'oportunitat per a avançar en matèria d'habitatge i transformar el model immobiliari que ens ha portat al desastre. Els dictàmens de les Nacions Unides van ser molt clars, quatre punts: paralització dels desnonaments, regulació dels preus del lloguer, sancionar la vivenda buida i l'especulació i convertir les cases de la Sareb en vivenda pública.

Seguint eixe camí, fa uns mesos, la conselleria d'habitatge va aconseguir la major adquisició d'immobles per a la vivenda social realitzada mai a Espanya: 218 habitatges que el Banc Sabadell anava a vendre al fons voltor Cerberus. Cerberus té un dels parcs d'habitatge majors a Espanya, quinze mil, entre ells la majoria ubicats a Catalunya i al País Valencià. Ara, aquestes 218 vivendes seran per a 218 famílies que ho necessitaven. Les institucions del País Valencià no tornaran a ser sucursal ni de Cerberus ni de Goldman Sachs ni de Blackstone.

En tot l'estat, la Sareb té més de dos-centes trenta-cinc mil cases amb aval públic, dos-centes trenta-cinc mil cases, el major propietari d'habitatge que existix, molts d'ells buits, tancats per a unflar artificialment el preu del lloguer i de la vivenda. Perquè existisca un parc públic d'habitatge i de lloguer a l'abast de les valencianes, és necessari continuar recuperant les cases de la Sareb.

Per això, li pregunte, vicepresident: quin ha sigut el resultat de la negociació amb la Sareb i quines són les perspectives a futur?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'habitatge.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora Davó.

Efectivament, la Generalitat i les administracions públiques en general tenim l'obligació de no rebutjar cap via per a seguir augmentant el parc públic d'habitatge. I, per a això, vam decidir utilitzar totes les estratègies possibles per a assolir este objectiu i també la construcció d'habitatge, que vam posar en marxa el passat dilluns, per cert.

Però la urgència era i continua sent mobilitzar habitatges buits, milers de pisos que estan incomplint la funció social de l'habitatge, al mateix temps que hi ha famílies desnonades o famílies en risc de desnonament que no tenen casa. I mobilitzar habitatge buit ha estat, des del primer dia, una de les primeres prioritats del govern del Botànic. I, per això, el primer que vaig fer com a vicepresident segon del Consell i conseller d'habitatge, després de reunir-me amb la PAH, va ser iniciar una ronda de contactes amb les entitats financeres i, en concret, amb la Sareb.

Perquè la Sareb no és igual que la resta d'entitats financeres. Com vosté ha dit, el ministre Luis de Guindos ja va intentar la càrrega que la Sareb costava per a l'estat, vosté ho ha recordat molt bé, quan va dir açò de no nos va a costar ni un euro. Doncs, mire, la realitat és que el 45 % de l'entitat, 2. 160 milions d'euros, van ser aportats per l'estat per a comprar els actius immobiliaris d'entitats que havien entrat en fallida, com Bankia o com Caixa Bank; en definitiva, per a comprar habitatges que provenien de desnonaments i per a després vendre'ls, en moltes ocasions, a fons voltor, a fons d'inversió en un període inferior a quinze anys. I, per això, és de justícia que la Generalitat Valenciana treballe perquè tots estos habitatges tornen a servir perquè visca gent en ells. I, perquè complisquen la seua funció social i no acaben en mans d'especuladors, cal arribar a acords i així ho hem fet.

Després de mesos de treball, hem habilitat una via ràpida i eficaç per a adquirir habitatge. La via d'adquisició directa se suma a altres mecanismes que ja havíem implementat, com el tanteig i el retracte o la cessió -tanteig i retracte que tan bones xifres està portant-nos al parc públic valencià, tant de la Generalitat com dels diferents ajuntaments.

El passat novembre vam anunciar un acord sense precedents al País Valencià, perquè adquiriríem 75 habitatges, que formaven part de la cartera d'habitatges buits de la Sareb, per menys de cinc milions d'euros. I això significa que estem comprant habitatges, una vegada més, per baix del seu preu de mercat, a 65. 000 euros per habitatge en les zones del País Valencià que més necessiten habitatge.

I hem d'estar ben orgulloses i orgullosos que la Generalitat haja aconseguit el major acord de compra d'habitatges de la Sareb de tot l'estat espanyol i, a més, ha servit d'exemple perquè el govern central acorde la cessió de 20. 000 cases amb els propers anys. I, una vegada més, el País Valencià ha servit de far perquè les polítiques d'habitatge de l'estat siguen com són les valencianes.

Em permetran que els parle també de la funció social que ha de complir la Sareb. Este mes de febrer hem presenciat diversos episodis que ens han afectat i que han encetat la veu d'alarma. Més de dos-centes cinquanta famílies, en municipis com el de Torrent, Alfafar o Riba-roja, es van veure amenaçades de ser expulsades de les seues cases i això, com vostés comprendran, és inadmissible que ho puga dur a terme una entitat amb gran part del capital públic. I això ho hem fet saber a la gent de la Sareb que, efectivament, ha tirat arrere i ha corregit un error i, ara mateix, eixes persones estan tranquil·les en les seues cases.

Mitjançant està actuació ràpida hem aconseguit revertir esta situació tan delicada i en la Generalitat no anem a permetre que ninguna entitat pose en escac la vida de cap persona d'este país. Així com tampoc ha permés que Divarian expulse a les 29 famílies de la Pobla de Vallbona, a les quals m'he referit abans.

No hi ha més opcions, o afrontem de cara el problema i proposem solucions sense limitacions temporals o totes estes cases acabaran en mans de persones sense rostre. Acabaran en mans d'interessos particulars que s'amaguen darrere d'un entramat de noms i sigles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 659, formulada pel diputat Vicent Arques del Grup Parlamentari Socialista al Consell, sobre les ajudes a professionals del sector turístic. La substanciarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, segons l'escrit 32. 217 presentat per la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vullga, senyoria, pot formular la pregunta.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Bon dia, senyor conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula -té a l'altra, senyoria- l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, com molt bé ha dit vosté, la lluita contra la COVID-19 va fer necessari adoptar una sèrie de mesures sanitàries imprescindibles de limitació de la mobilitat i del contacte social que han tingut, òbviament, un especial impacte en el sector turístic.

Segons les primeres estimacions, que vosté ja ha subratllat, la caiguda de l'activitat econòmica vinculada al turisme en la Comunitat Valenciana en l'any 2020 ha sigut de quasi onze mil milions del PIB turístic del 2019, un 61 % de pèrdua. En el conjunt d'Espanya, com vosté ha dit molt bé, ha sigut del 70 %.

Conscient de la gravetat de la situació, este Consell ha estat des del primer moment en contacte amb els representants del sector, escoltant els seus problemes i les seues propostes i treballant per posar en marxa totes les mesures d'ajuda possibles.

Durant l'any 2020, l'any passat, els diversos programes de Turisme Comunitat Valenciana es van orientar fonamentalment a donar resposta a la situació creada per aquella primera ona de la pandèmia i la progressiva incorporació a la nova, entre cometes, «nova normalitat». Com, per exemple, la inversió de 10 milions en equipaments i dotacions higiènic-sanitàries a les platges o 16 milions per la promoció de la imatge de la Comunitat Valenciana com a destinació segura, que era molt important en eixe estiu.

La posada en marxa de dos paquets d'ajudes dirigides específicament als professionals turístics, com la línia de 6,5 milions d'ajudes a autònoms i pimes dels sectors afectats per la crisi del Decret 48/2020, que van permetre ajudar a prop de 900 empreses del sector. I el programa Bo Viatge Comunitat Valenciana amb una dotació inicial de 14 milions, entre l'any 2020 i l'any 2021, ampliada ara amb 2,3 milions més, que va possibilitar que entre octubre i desembre de l'any 2020 s'efectuaren prop de 10. 000 reserves d'estades turístiques.

I ara, enguany, l'any 2021, davant esta tercera onada hem posat en marxa el Pla Resistir, com molt bé sap la cambra. És un pla dinàmic, un pla que s'ha anat adaptant per cobrir al màxim els col·lectius possibles, amb la màxima atenció, òbviament, al sector turístic, als sectors dels contagis socials -que són els que realment reproduixen els contagis pandèmics- amb línies de les quals els professionals del turisme es poden beneficiar.

Miren, vostés. Començarem amb els 160 milions de les ajudes parèntesis del Decret llei 1/2021, que segur que vosté, com alcalde d'una població turística, coneix perfectament perquè s'estan gestionant a través dels consistoris per ajudar als sectors més afectats de cada municipi i en el cas, per exemple, dels municipis com el de vosté justament este tipus d'activitats.

I en una setmana ampliarem amb el Decret Llei 2/2021, que inclou 80 milions en ajudes directes per autònoms i empreses del sector de l'hostaleria, turisme, activitats artístiques, recreatives i d'oci afectats pel tancament o la limitació de les seues activitats, independentment de la grandària de les empreses. 17 milions d'ajudes a treballadores i treballadors afectats pels ERO derivats de la COVID-19.

Ajudes complementàries, cal recordar que eixa de l'ERO és com si té ara tota la vida, no, no, l'ERO és d'ara, eh. L'ERO és este Govern d'Espanya el que ho ha ficat en marxa, vull dir. I és una autèntica revolució. Imaginen vostés esta crisi sense ERO, no vull ni pensar-ho.

Una línia de més de huit milions per a treballadores per compte propi i autònomes als quals se'ls complementa la prestació extraordinària que ja van rebre de la Seguretat Social per cessament o reducció d'activitat a causa de la COVID-19, a la qual també es poden acollir els professionals del sector turístic.

Però és que, a més, s'ha aprovat una línia de 18 milions del pressupost de turisme, específica, per a professionals i empreses del sector turístic; 4,7 milions d'ajudes directes al sector del taxi; un decret llei amb una línia de 8 milions d'ajudes per al sector de l'oci nocturn, molt vinculat també al turisme.

I com veu, senyoria, tot un ventall d'ajudes directes, de les quals es poden beneficiar els professionals del sector turístic. A les quals hi ha que afegir el suport financer del nostre banc públic, l'IVF, que ha posat en marxa línies com la dels préstecs bonificats amb trams no reemborsables de fins al 30 %, que significa una ajuda directa, de la qual alguns establiments hotelers, precisament de la seua comarca, ja estan beneficiant-se.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 623, formulada por la diputada Ruth Merino del Grup Parlamentari Ciudadanos al Consell sobre la concessió dels ajuts del Pla Resistir. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com acabe de dir en la intervenció anterior, este Consell està preocupat per ajudar al major nombre de sectors possibles a superar els efectes d'esta crisi. I prova d'això és el pla Resistir, que és un pla dinàmic -atenció, dinàmic- viu i adaptatiu que es va ampliant progressivament per poder arribar al major nombre de col·lectius que es puga.

Ara bé, quan vostés van registrar la seua pregunta, el mes de gener, ens trobàvem en les fases inicials d'este pla, que es va començar amb l'aprovació i publicació del Decret llei 1/2021, posteriorment convalidat en esta càmera, que arreplegava les ajudes per emetre'l, enfocades de manera urgent a les empreses amb menys possibilitats econòmiques, les micropimes de menys de deu treballadors, com diu vosté molt bé, que representen el 95,4 % de les empreses de la comunitat, el 95,4 % de les empreses de la comunitat. Que són, a més, les més vulnerables front a les mesures que ha exigit la crisi sanitària.

Unes ajudes que s'estan gestionant a través dels ajuntaments i per a les quals la Generalitat en molts pocs dies va a transferir 100 milions als consistoris, que van a poder disposar immediatament d'estos fons i sense cap cost. I on cap la possibilitat de que els ajuntaments, una vegada repartits els fons entre les activitats que apareixen en el Decret llei 1/2021, destinen el sobrant a negocis que sàpien que també estan passant dificultats, ampliant així encara més els sector protegits.

Però, com li deia, el pla Resistir és dinàmic i adaptatiu. Com haurà vist, a través del diari oficial de la Generalitat, s'ha anat ampliant per arribar a un ampli ventall de sectors i col·lectius especialment afectats per esta pandèmia, entre els quals estan les pimes de més de deu treballadors, que, si vol, ara després li ho explique millor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar fent la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y ustedes, bien, no se puede decir que no han hecho nada o que lo han hecho todo mal porque sería injusto. Claro que han hecho cosas y sabemos que no es fácil. Pero nosotros no estamos aquí para hacerles la pelota ni para ser complacientes, porque el autobombo y la autocomplacencia a ustedes se les da bastante bien.

Nuestra labor, en cambio, es fiscalizar, es controlar, recordarles todos los días que no son infalibles y que hay cosas que les reclaman los ciudadanos que son justas, que son necesarias y que, además, son urgentes. Porque, como ha dicho, el DOGV va publicando cosas, sí. Y yo -a diferencia de lo que dice la señora Oltra, que me dijo que no me los leo- me los leo y estoy muy pendiente de lo que hacen, todo mi grupo.

Con todo esto, ¿a usted le extraña que digan -no yo, ¿eh? Lo dicen ellos- que sus ayudas les insultan o que son limosnas? Porque a mí no me extraña. Así que aún les queda mucho, pero mucho, por hacer, si no quieren dejar a los valencianos en la estacada.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyora Merino, per favor. Açò que ha dit al final m'ha arribat al cor, eh? «Más injustamente. Más restrictivos injustamente». Però vosté sap els resultats? Hui mateix tenim unes xifres que estan molt correlacionades, justament, amb les restriccions al contacte social, que es dona en els llocs on hi ha contacte social, on el negoci es basa en el contacte social, que són els bars, les cafeteries, els hotels, etcètera, etcètera.

Caram, això m'ho diu fa una setmana… Doncs no sé el que haguera dit, però hui? Que justament hem vist la repercussió que han tingut les mesures. Home… Perdone, no ho veig clar, però bé.

Jo li acabe de dir que això del pla Resistir és adaptable, creixent, s'emmotla com el propi curs de la pandèmia obliga… Per això diu: «Es que improvisan». Home, per favor, de què estem parlant? Estem parlant d'un fenomen nou, inèdit, que canvia cada setmana. Menys mal que ens adaptem, menys mal que canviem. Seria d'una irresponsabilitat enorme agafar el mes de març de l'any passat i dir: açò és el que passarà.

Les persones que diuen això no són conscients del que estan dient. Però no només en el tema de les mesures de caràcter sanitari, que la senyora consellera tots els dies està amb els tècnics plantejant l'adaptació a l'evolució del virus, sinó també des d'un punt de vista econòmic.

I li ho he dit ara. Amb l'evolució de les ajudes de Resistir, n'hi han ajudes per a empreses de més de deu treballadors. Per exemple, la línia de 80 milions d'ajudes directes a autònoms i empreses per a secundar i incentivar l'ocupació per a cobrir les despeses de la seguretat social, tant treballadors com propietaris, no tenen este límit.

Les línies de préstec, atenció. Atenció. Hi ha una manipulació conceptual molt gran. Són préstecs, efectivament. Molt important. Que van de 15. 000 a 750. 000, imagine's. Li ho deia abans al diputat que li ha precedit en l'ús de la paraula. N'hi han hotels importantíssims que han fet unes reconversions magnífiques en la comarca de la Marina que s'han aprofitat d'això. I hem ajudat per a que quan vinga la recuperació puguem tindre eixes possibilitats.

Però són préstecs a un any de carència, és a dir, l'any de la crisi, bonificats, des del punt de vista del tipus d'interés, per dos i amb un 30% del préstec que no s'ha de tornar. Això és una ajuda directa com una catedral.

Però és que, a més, demà aprovarem en el Consell les línies de préstec participatiu, que són de les mateixes característiques, però que, a més, ajudarem a les empreses que estaven iniciant o estaven en un lloc de despoblació, de crisi de despoblació.

I, per tant, les polítiques del Consell, més enllà del que diu l'estat de situació d'abans de la pandèmia, hem d'ajudar-les perquè tenen tot el dret, perquè la pandèmia els ha vingut malament.

Però és que n'hi han línies de 7 milions…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria. (Veus)

Senyories, ja està la presidència de la mesa per a fer les indicacions que corresponguen a les persones que estan en l'ús de la paraula. Ja se li ha advertit que ha d'anar finalitzant l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora Merino, després li tornaré a explicar totes eixes coses. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta 348, formulada pel diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la instal·lació d'hospitals de campanya per a la lluita contra la COVID-19.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias, consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera de sanitat. Esperem a que el diputat arribe al seu escó.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta té la paraula el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Zaplana López:

Segundo. Usted dice que esas instalaciones estarán mientras que haga falta, pero en dicho informe, en su página 10, se indica que «se trata de un hospital provisional y que estará desplegado un plazo máximo aproximado de doce meses». No sé si usted piensa saltarse el informe, pero a esos hospitales les queda una vida útil de dos meses, señora consellera.

Espero y confío que aclare todo esto, o estos hospitales no van a ser los únicos a los que se los va a llevar el viento. Porque, señora consellera, es una vergüenza que ante las necesidades de los pacientes y de los gatos, terminen ganando los felinos. (Rialles. Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a continuar donant resposta a la pregunta que s'ha formulat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Pregue silenci. (Veus) Pregue silenci i respecte pel reglament d'aquesta cambra.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyoria. Un moment, honorable consellera.

Pregue silenci. (Veus) Pregue silenci. (Veus) Pregue silenci i un poc d'educació i respecte en aquesta cambra. (Veus) Quan hi haja silenci li tornaré a donar la paraula a l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continue, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Pregue silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

(Veus) Continuem amb la pregunta 657, que formula la diputada Elena Bastidas, del grup parlamentari popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre vacunació de la COVID-19 en residències de majors, de persones dependents i centres de dia. La substanciarà la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, segons l'escrit 32. 217.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Lo responsable, lo que merecen los valencianos, es que ustedes les digan la verdad. Y usted ha faltado a ella, señoría. Primero, nos dijeron que el día 11 de enero estarían todos los centros vacunados. Después, fue el día 13 de febrero.

Y a fecha de hoy -a fecha de hoy- todavía hay centros, usuarios, trabajadores a los que no se les ha suministrado la segunda vacuna, incluso la primera, como el centro de Altabix ¿Cómo es posible que saltándose el protocolo enviasen miles de vacunas a gente que no le tocaba cuando había personas mayores sin vacunar?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I ara, amb el mateix silenci i respecte amb què hem escoltat a la senyora Bastidas, espere que pugam escoltar a la senyora Barceló.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Hay pacientes a los que no se les ha podido vacunar, dependiendo de la situación que tuviera la residencia, de su situación y de su salud o por estar también en estos momentos ingresado en un hospital, o por estar en una situación que clínicamente hace no recomendable esa vacunación.

A los grandes dependientes que no pueden desplazarse, como le he dicho, se les vacuna en sus domicilios. Y se han establecido dos grupos. Los mayores y los menores de cincuenta y cinco años. Porque, como muy bien sabrá usted, a los menores de cincuenta y cinco años se les debe vacunar con AstraZeneca y, al resto, se les vacuna con Pfizer.

Además, hemos generado una ruta de vacunación, incluyendo en las mismas a personas, si es necesario, de ochenta años, ya que cada vial, como saben, tiene seis horas para poder administrarse y en ocasiones no hay otros grandes dependientes tan cerca. A los menores de cincuenta y cinco años se les administra la vacuna AstraZeneca, ya se ha realizado la reserva de las segundas dosis.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 570, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les persones vacunades contra la COVID fora de la llista de prioritat de la primera fase de la vacunació.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llopis per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Si em deixa un segon…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Sí, sí. Clar.

El senyor Llopis Pascual:

…que respire, perquè…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Llopis Pascual:

Anem allà.

Pero aquí es donde pasamos de la película de Peter Greenaway a la fábula de Esopo que contaba las andanzas de la cigarra y de la hormiga. El tiempo era nuestro aliado, pero ustedes lo convirtieron en nuestro enemigo. Pasó octubre, pasó noviembre, pasó diciembre… y llegó diciembre, llegaron las primeras vacunas y, como la cigarra, a ustedes les pilló el invierno sin nada preparado.

Yo me imagino la escena entre usted y su secretaria autonómica: «Isaura, tens el pla de vacunació? » «Però, no anaves a fer-lo tu, Ana? ». Improvisaron medio folio con todo tipo de ambigüedades y pensaron que en un par de días podrían hacer lo que no habían hecho durante tres meses.

Le pongo un ejemplo. En Castilla y León la responsable de vacunación es una experta de verdad, Verónica Casado, elegida mejor médico de familia del mundo. Su equipo está formado por reconocidos profesionales. Se les eligió por su experiencia y no, como ustedes, en el mestizaje por el carnet del partido que tenían. (Aplaudiments) Los resultados están ahí, a pesar de tener una población de mayor edad que la nuestra.

Yo realmente le vuelvo a preguntar, y es la pregunta, a ver si la contesta, porque aquí en la Comunidad Valenciana no se ha seguido la estrategia nacional, ¿quién fue el que diseñó el plan de vacunación? Es obvio que fue un incompetente. Es obvio, porque los resultados también están ahí. ¿Va a tomar alguna medida al respecto? ¿Va a dimitir si es usted o lo va a cesar si no lo es? Porque el problema no es que se trata de lo incompetentes que fueron, sino que lo siguen siendo. Han logrado enfadar a sanitarios de atención primaria que no les hacen caso, trabajadores de la sanidad privada, grandes dependientes, farmacéuticos… y así, sucesivamente.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control, amb la pregunta 575, formulada per la diputada Ana Vega, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les persones vacunades sense complir els requisits. Segons l'escrit 32. 294, la formularà el senyor David García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria. Creia que estava buscant la documentació. Sí, sí, l'ha donada per formulada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta té la paraula el senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara, quan el senyor García arribe al seu escó, senyoria, li done la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Primero las residencias. Ya lo he dicho a la señora Bastidas, que las residencias han recibido todas la primera dosis. Se lo he dicho, señora Bastidas. Aunque, parece ser que los datos tampoco les llevan a esa conclusión. Deben de tener un registro paralelo a la vacuna el Partido Popular que desconoce esta consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la crisi que estem patint, com totes les crisis, tenen guanyadors i perdedors. I en esta crisi, com en la resta, estan sent els mateixos: els xicotets perden i els grans guanyen.

Ahir coneixíem que el benefici net d'Endesa en 2020 ha sigut de 1. 394 milions d'euros. En el cas d'Iberdrola el benefici net en 2020 ha sigut de 3. 661 milions d'euros. Aquestes grans empreses, de fet, són les mateixes que estan presentant enormes projectes d'inversions per a captar fons europeus, mentre que les xicotetes i mitjanes empreses, el tercer sector i les pròpies administracions públiques es van quedant enrere.

Li done dades. Fins al moment, Iberdrola ha presentat 53 projectes per a captar fons europeus per valor de 2. 500 milions d'euros. Endesa ha presentat 110 projectes per valor de 19. 000 milions d'euros.

Senyor conseller, els Fons europeus de reconstrucció haurien de servir per a portar a terme una transició justa, cap a un model més sostenible, avançat i inclusiu. Però el risc, cada vegada més evident, és que de nou açò es convertisca en una enorme transferència de riquesa des del sector públic cap a les grans corporacions.

Hui, senyor conseller, s'ha votat en aquest Ple de les Corts una proposició no de llei d'Unides Podem que no ha eixit endavant en no comptar amb el suport del Partit Socialista. El que reclamem és, pura i simplement, que es complisquen els acords i la paraula donada.

Hi havia el compromís de tancar la central nuclear de Cofrents i ara s'està tramitant l'allargament de la seua explotació per part d'Iberdrola fins a 2030.

Es va signar un programa de govern a nivell estatal que inclou una reforma del sector elèctric; no s'està fent.

El compliment del Pacte del Botànic exigeix la creació d'una empresa pública d'energia, que ara no es vol crear. I se'ns diu que una empresa pública d'energia que comercialitze energia no funcionaria. Però és que la millor prova que sí que funcionaria és que ja va funcionar en el passat. Endesa fou, fins 2003, una empresa pública que comercialitzava energia. Aznar va privatitzar Endesa perquè no funcionava? No, la va privatitzar precisament perquè funcionava. I, de fet, el que va passar després és que Aznar va deixar la presidència del govern i a partir d'eixe moment va estar cobrant 200. 000 euros a l'any a sou d'Endesa.

Perquè el problema, senyor conseller, és que no poden enfrontar-se a l'oligopoli elèctric els mateixos que entren en els seus consells d'administració quan deixen la política. El problema són les portes giratòries. El problema té nom i cognom d'exministres i exsecretaris d'estat, tant del Partit Popular com del Partit Socialista.

Senyor conseller -vaig acabant-, els propers mesos seran decisius per al nostre país. Necessitem accelerar la tramitació de la llei de canvi climàtic i transició energètica, que serà una eina fonamental. Jo m'he passat les últimes setmanes estudiant el Pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana de 2020, i he de dir que és un bon pla, i sabem que la conselleria ha fet esforços per a desenvolupar-lo. Però ara és precís un nou impuls: en la descarbonització del transport, en l'eficiència energètica de les llars i de les empreses, en un desplegament de les renovables que afavorisca els xicotets i mitjans productors.

I per tot això, i perquè no me queda més temps, volem preguntar-li quin balanç fa el Consell del Pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2020 i quins són els seus objectius per als propers anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada per l'honorable conseller.

Contestarà l'honorable conseller. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyor diputat, probablement subscric molt del que vosté ha comentat, però vull cenyir-me a la pregunta, i sobretot començar dient-li que des de la Conselleria d'Economia Sostenible des del primer moment estem fent una aposta molt decidida per l'energia distribuïda. Concretament tenim un projecte, que és el de les comunitats energètiques locals, important perquè atén a eixa energia distribuïda i, a més a més, a la participació i la democràcia. És important capilaritzar, fer política del baix cap a dalt, que dona eixes possibilitats.

Però també he de dir-li que des del primer moment la política en matèria d'energia ha anat lligada des de 2015 necessàriament a un model energètic sostenible que impulsa la transició energètica cap a la descarbonització. I aquestes han sigut les bases del pla energètic o d'energia sostenible sense 2016-2020, en consonància amb les línies de les diferents institucions europees internacionals.

Pel que fa als resultats, que vosté també pregunta, del pla, ja disposem de dades energètiques fins 2018. Els tancaments dels balanços energètics es fan normalment amb dos anys de retard, al que se suma enguany que tenim el problema de la pandèmia, i aleshores sols puc referir-me a les dades que tenim de 2018, que jo diria que compleixen en certa mesura el pla que vam engegar en 2016.

Per exemple, la intensitat energètica se situa en 85,3 per milions d'euros del PIB front als 80,1 marcats com a objectiu per a 2020. És a dir, en este àmbit ja hem complert el pla.

Quant a xifres en termes de potència instal·lada, l'objectiu per a 2020 és de 4. 529 megavats, i en el 2018 ja havíem abastit els 3. 785 megavats, és a dir, un 83,6 % de l'objectiu marcat per a 2020. I li ho detalle.

És a dir, en energia eòlica, en 2018, ja havíem aconseguit 1. 194 megavats, i a aquesta xifra s'haurà de sumar la posada en marxa del nou parc de Cofrents. Dir-li que l'objectiu eren 1. 700 megavats per a 2020.

En energia hidràulica ja havíem superat, en 2018, els 2. 152 megavats. L'objectiu de 2020 era 2. 139 megavats.

També, en energia termoelèctrica, en 2018 hem aconseguit ja la meta de 2020 amb 50 megavats.

I pel que fa a l'energia fotovoltaica s'ha avançat molt, abastant els 364 megavats en 2018; l'objectiu en 2020 del pla era o es de 600 megavats.

A més, senyor Martínez, cal tenir en compte alguna coseta. Quan vam entrar a governar en 2015 la Generalitat valenciana el marc normatiu i retributiu establert pel Govern d'Espanya era el més desfavorable, al que calia afegir el bloqueig de les actuacions per les energies renovables en la nostra comunitat. Molts anys perduts i anar a contracorrent de la resta de països europeus i del marc de la Unió Europea.

No obstant això, des de la Conselleria d'Economia Sostenible hem dut a terme accions en el període 2015-2018, com mostren els resultats, per a fomentar l'ús de les fonts energètiques renovables i establir els fonaments perquè el seu creixement fóra una realitat quan el marc estatal canviara. Va canviar en octubre de 2018, eliminant eixe vergonyós impost al sol. I gràcies al desbloqueig legal, juntament amb la política energètica iniciada per aquesta conselleria i el Consell, tornem a la senda del compliment dels objectius marcats per 2030. De fet, també hem anat incrementant els incentius any rere any en l'àmbit de l'energia.

I quant al futur, que vosté també pregunta, tenim l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030, que regirà les polítiques del canvi climàtic al nostre territori en línia amb directives europees i amb uns objectius clars: reducció del 40 % de les emissions de gasos d'efecte hivernacle; almenys el 32 % del consum final brut d'energia procedirà d'energies renovables, i l'increment de l'eficiència energètica en almenys el 32,5 %.

I també, en 2050, volem aconseguir la reducció d'emissions de gas d'efecte hivernacle entre un 80 i 95 %, i que el cent per cent de l'energia provinga de fons renovables. I a més a més també obtenir, a aquestes metes caldrà planificar de manera efectiva els passos a donar. I en eixe sentit estem impulsant la llei de canvi climàtic i transició ecològica en el marc del PNIEC 2021-2030.

Per tant, per a finalitzar, senyor Martínez, dir-li que hem lluitat molt per un marc jurídic favorable a la sostenibilitat energètica que ara tenim. I amb actuacions i pressupost al nostre territori per aquest camí que hem marcat continuarem avançant en els objectius cap a un model energètic sostenible, just, inclusiu i democràtic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Finalitzarem este punt i la sessió plenària amb l'última pregunta, la 556, que formula l'il·lustre diputat José María Llanos a l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Senyor Llanos, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, però millor des del faristol.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta el senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Amb la resposta de l'honorable consellera, finalitzarem la sessió de ple.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, abans de cloure la sessió plenària, recorde a les seues senyories que la Comissió de Sanitat i Consum, prevista per al passat divendres, dia 19, es reunirà demà divendres, dia 26 de febrer, a les deu del matí. I la Comissió de Política Social i Ocupació, prevista per al passat dimarts 16 de febrer a les setze hores, es reunirà dilluns, 1 de març, a les setze hores.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 2 minuts)

