Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de desembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 65. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 207)

El senyor president:

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Els informe que les votacions corresponents a este punt se celebraran previsiblement a partir de les onze i deu del matí.

Té la paraula el vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo, per a presentar el dictamen de la comissió.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts.

El senyor president:

Un moment, senyor Mundo.

Si són tan amables, senyors diputats, de baixar el to de veu per a poder sentir l'orador.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 195, de 4 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 14 de novembre i, dins d'este termini, es van presentar tres esmenes a la totalitat: del Grup Parlamentari Socialista, Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, les quals sol·licitaven la devolució del projecte de llei al Consell.

Estes tres esmenes de totalitat van ser rebutjades pel Ple de Les Corts en la sessió del dia 21 de novembre.

A l'articulat del projecte de llei es van presentar un total 273 esmenes: 38, per part del Grup Parlamentari Popular; 137, del Grup Parlamentari Socialista; 54, del Grup Parlamentari Compromís, i 44 d'Esquerra Unida.

La mesa de la comissió, en la reunió del 21 de novembre, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 205, de 29 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 4 de desembre i, després del debat de les esmenes, es van aprovar 37 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i 4 esmenes d'aproximació, una a una esmena del Grup Parlamentari Popular, una a les del Grup Parlamentari Socialista i dos a les del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Es van deixar en eixa mateixa comissió algunes esmenes pendents de poder-les negociar abans d'este ple, i espere que puguen tindre els seus fruits.

Resten, per tant, per al seu debat davant del ple un total de 233 esmenes: 137, del Grup Parlamentari Socialista; 54, del Grup Parlamentari Compromís, i 42 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, numero 207, de data 12 de desembre.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei que és un dels objectius del debat parlamentari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

A continuació, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró. Disculpe, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Grup d'Esquerra Unida ja va plantejar una esmena de totalitat demanant la devolució d'aquest projecte de llei, i en consonància presentem una sèrie d'esmenes parcials que vaig a defensar i que bàsicament es poden articular, es poden agrupar en quatre blocs.

En primer lloc, un bloc de fiscalitat, perquè entenem que el projecte de llei presenta propostes de fiscalitat regressiva.

En segon lloc, un bloc per a la defensa del patrimoni públic amenaçat de liquidació per diversos articles d'aquest projecte de llei.

En tercer lloc, l'intent de mantenir figures i normes de protecció ambiental, perquè este projecte es caracteritza per la seua desprotecció.

I, per últim, algunes esmenes per a evitar que es convertim en la nueva Las Vegas, perquè sembla que vostés aposten tota l'eixida de la crisi al joc, a l'economia de casino.

Començant pel tema tributari, i en primer lloc per les taxes, plantegem la supressió dels articles 8, 17 i 20, on s'establixen o s'incrementen una sèrie de taxes educatives o sanitàries que ens semblen injustes i regressives. Concretament no entenem raonable que la renovació de l'acreditació de titulacions universitàries coste de 1. 400 a 1. 600 euros, o que es pugen les taxes per a presentar-se a oposicions docents, a proves de la Junta Qualificadora de Coneixement del Valencià, a proves de formació professional o al reconeixement de competències professionals. És un contrasentit, fins i tot una contradicció respecte a les paraules que escoltem dia rere dia als responsables del Consell.

Tenim un problema de taxa d'atur, especialment de taxa d'atur juvenil, i quan no són vostés capaços d'oferir una eixida en el món de l'ocupació a la nostra gent jove, li barren o li impedixen també el pas a la formació.

Per altra banda, hi ha taxes sanitàries com, per exemple, la que gravarà l'hospitalització de llarga estada, que afectarà fonamentalment els malalts crònics que no tenen assistència en la seua llar. És a dir, a la població de tercera edat en situació vulnerable, en risc d'exclusió social, i per això també plantegem la seua supressió.

Sobre els impostos. Un any més presentem una esmena a l'article 66 per a establir una escala autonòmica més progressiva i més redistributiva de l'impost de renda de persones físiques.

I volem recuperar unes deduccions sobre aprofitament d'energies renovables en la llar, que han estat suprimides.

També presentem una esmena per a qualsevol modificació sobre la fiscalitat directiva que es faça al llarg de l'exercici, perquè hem vist com s'han fet lleis que modificaven la fiscalitat, sempre tenint en compte, primer, el requisit de suficiència en la recaptació, que és bàsic per a mantenir els serveis públics i les prestacions socials, i també el principi de progressivitat fiscal, que està establert en l'article 31 de la Constitució.

Per altra banda, plantegem suprimir determinats articles que el que fan és afavorir el joc electrònic, el bingo electrònic, una activitat que crea menys llocs de treball que altres activitats, fins i tot que altres activitats del mateix sector, i que afavorix l'evasió fiscal, a banda de poder generar problemes socials i de salut tan greus com la ludopatia. I vostés estan apostant pel bingo electrònic baixant la seua tributació.

Passant al segon bloc, referit a patrimoni públic, hi ha diversos articles d'este projecte de llei que plantegen formes d'eludir la subhasta com a mecanisme d'adjudicació, fins i tot la venda directa a particulars, tant de patrimoni de La Generalitat com del sòl, del patrimoni públic de sòl dels ajuntaments. I tot això amb unes excuses, unes motivacions sui generis, polisèmiques, perilloses en la seua interpretació. Perquè quan sentim parlar d'actuacions d'interés estratègic, ja ho hem sentit moltes vegades, no? , en l'alcoiana, en. , en Alcoi o també pot ser ahí en la Ciutat de les Arts i de les Ciències, no? , el patrimoni públic de sòl, per exemple, on s'havien de fer les torres de Calatrava on recauen sentències del Tribunal Suprem. És el que volen vostés? Poder desfer-se de les construccions legals per adjudicar directament patrimoni públic del sòl o requalificar terrenys i vendre allò que era públic en funció d'interessos personals o privats.

Perquè parle també de l'organització de caràcter social, de les iniciatives econòmiques de caràcter social, caràcter social, caràcter social. I qui va a jutjar? Vostés? Vostés van a ser els que diguen què és social i què no és social? Si el seu criteri és el que val, podem ficar-nos a tremolar.

Després tenim algunes esmenes referides a la funció pública, concretament es preveu, perquè així ho diu la llei, la integració del personal de les cambres agràries en l'administració de La Generalitat, però nosaltres volem que siga creant nous llocs de treball, i no utilitzant aquells que estan ja en plantilla, perquè això vol dir la reducció de l'ocupació pública. No es tracta d'acomiadar personal que tenim ara en l'administració o de cobrir vacants que després ja no puguen eixir a oferta d'ocupació. Si s'assumix un personal, que siga creant nous llocs de treball i no a costa de perdre ocupació pública.

També plantegem esmenes per a facilitar la mobilitat del sector de funció pública a altres sectors de l'administració, tal com ja passa entre els sectors docents i sanitaris.

Volem que l'adscripció temporal a un altre lloc de treball es faça quan afecta a una persona amb discapacitat reconeguda o que precisament ha canviat de lloc de treball per motius de salut, que sempre siga previ informe favorable del servei de prevenció de riscos laborals, perquè sinó podíem estar perjudicant greument la seua salut.

I passant ja a l'apartat del joc, a banda, vostés, de baixar-los la tributació, el que fan és, pràcticament, desregular tot el que afecta la publicitat del joc. Concretament en dos articles, el 110 i el 111, vostés eliminen les restriccions que existien, com, per exemple, l'autorització de la publicitat exterior en establiments de joc, i fins i tot se carreguen tota la normativa específica revertint a les normes generals de publicitat. És una cosa que ve sent habitual en els últims anys, almenys en esta legislatura sempre hi ha dos coses que se trobem peculiarment en les lleis d'acompanyament: per una banda, el joc, el joc una i altra vegada; per altra banda, la desprotecció ambiental. No sé si és que vostés volen que siguem Las Vegas. Pense que ja no hi ha res més a fer que optar a ser ací el casino d'Europa. Però també els dic que de moment semblem més Sicília que Las Vegas, malauradament.

I, per últim, el capítol més preocupant per a nosaltres és el que té a vore amb la desprotecció ambiental. Esta llei se podia dir perfectament la «llei Bonig», perquè un any darrere de l'altre el que planteja és una sèrie de modificacions legals, fetes a mida, dels interessos dels constructors, dels grans constructors, i en contra dels interessos generals del poble valencià, i concretament de la necessitat de protegir el nostre patrimoni natural.

Per això, per una banda, intentem recuperar la normativa proteccionista que teníem abans i plantegem una esmena perquè es torne a reintroduir la prohibició de construir en sòl cremat, que volem que estiga sota cap circumstància prohibida eixa situació. No volem que continue vigent una modificació que van aprovar vostés per majoria absoluta i que dóna peu a incendis intencionats, a operacions especulatives a costa dels nostres boscos, és a dir, el nostre patrimoni natural.

Per altra banda, plantegem una esmena perquè se prohibisquen els usos que tenen a vore amb la tècnica del fracking. Vostés, senyories del Partit Popular, han afirmat ací que estan també en contra del fracking, una tècnica que amenaça els pobles i les comarques de Castelló, i a la llarga de tot el País Valencià. Però no han sigut capaços d'aprovar una proposició de llei que vam presentar fa unes setmanes. I concretament esperem que valoren, encara que tampoc tenim massa confiança, aquesta esmena. El que diu és que en la Llei del sòl es declare que estan prohibits tots aquells usos que alteren el subsòl de forma que puga modificar substancialment l'equilibri de l'estratificació geològica, la seua morfologia originària i que puguen afectar la sismologia natural. Em sembla una esmena molt important com perquè, com a mínim, meresca un cert debat.

Després vostés han suprimit una gran quantitat de figures de protecció ambiental i d'instruments de protecció ambiental en eixa deriva desreguladora que, com dic, es pot atribuir perfectament a la consellera Bonig -en estos moments absenta.

A més a més, en un article anuncien ja que van a permetre instal·lacions hostaleres en sòl no urbanitzable, i no sabem si és que, una vegada s'ha esgotat el model de primera línia de platja, aposten vostés ja pel model de primera línia d'espai natural.

En definitiva, nosaltres presentem esmenes per a suprimir eixe tipus de modificacions previstes.

També reduïxen vostés de 1. 000 a 500 hectàrees la superfície mínima per a tancar una finca rústica, el nosaltres entenem que és molt negatiu per a la biodiversitat.

I, per últim, promocionen la incineració de residus no urbans per a particulars, perquè vostés han apostat per la incineració, quan tots sabem quins són els efectes absolutament nocius d'eixa tècnica. No volen fer un tractament de residus correcte, volen apostar pel negoci i en el fons el que estan fent és desprotegir la nostra salut i el nostre medi ambient.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

Per això defensem totes aquestes esmenes i esperem el torn de rèplica per a substanciar millor els nostres arguments.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Senyors diputat, s'ha comentat el començament de l'hora de la votació. Per tant, si algú té de despatxar alguns temes és preferible que ho faça fora per a no interrompre els que estan en l'ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Arranca la setmana dels plens de pressupostos de la Generalitat valenciana per al 2014 i la seua llei d'acompanyament -comencem aquesta última-, una llei d'acompanyament sense idees. Un govern sense idees, sense dubte, ho reflectixen aquests projectes, efectivament, faltats de qualsevol iniciativa que puga donar esperança als valencians i valencianes per a una possible recuperació econòmica i una eixida de la crisi social i política que estem vivint els valencians i valencianes.

Aquesta llei de mesures fiscals, de fet, és el vivo reflejo de la manca d'iniciativa política del govern valencià. No hi ha pràcticament res nou que siga, que siga precisament de llei de mesures fiscals. Bé, com a nou, apujades de taxes indiscriminades. Això és una tònica molt comú en els diferents projectes de mesures que presenta el Partit Popular.

I també és una tònica general utilitzar la llei d'acompanyament dels pressupostos per a modificar qualsevol llei al gust de les conselleries o dels membres del govern per a saltar-se els tràmits parlamentaris oportuns per a poder debatre amb profunditat fins a quin punt volem i hem de modificar normes legislatives que passen per, per exemple, la llei de mobilitat, la llei de carreteres, la llei de la protecció de la infància, la llei de la violència masclista.

Ja m'explicaran vostés que té a vore este tipus de lleis amb la llei d'acompanyament dels pressupostos de La Generalitat. No té res a vore. I única i exclusivament apareixen en la llei de mesures fiscals perquè el govern valencià i el Partit Popular en les Corts Valencianes vol saltar-se els tràmits oportuns en les Corts Valencianes per a debatre amb profunditat l'abast d'estes modificacions plantejades.

Eixes són les dos coses que planteja el Partit Popular: apujada de taxes indiscriminada en temes educatius, en temes d'adopcions internacionals, en temes sanitaris i modificacions legislatives que no tenen res a vore amb l'acompanyament econòmic dels pressupostos de La Generalitat.

L'única iniciativa nova…, una iniciativa, a més, que venia i naixia de l'esquerra radical, d'estos personatges utòpics que les propostes que posen damunt la taula són del tot caòtiques, que no poden suportar el sistema que tenim econòmic i que ara resulta que el Partit Popular adapta i, efectivament, el fa propi, sense dir que va ser una errada des del primer moment oposar-se a una cosa tan justa com un impost a la banca.

Encara no he sentit a ningun membre del Partit Popular dir que teníem raó i que quan vostés votaren, per tres vegades, en contra de l'impost a la banca, es van equivocar. Això seria un gran exercici polític, un govern que canvia radicalment la seua postura i que els dóna la raó a aquells que portem ja anys reclamant este tipus d'impost.

Però, bé, apareixia açò com a una cosa nova i tots vam anar corrent a buscar la literalitat de l'impost a la banca que proposava el govern valencià en la llei de mesures fiscals, però no ho vam trobar. Estava tan faltat d'iniciativa política la llei de mesures fiscals que inclús això anunciat, l'impost a la banca, una cosa revolucionària, que va anunciar el mateix govern valencià, resulta que no apareixia en la llei de mesures fiscals, però encara a dia d'avui ningú ha explicat per què no apareixia. I vostés van deixar que fóra el Grup Parlamentari Popular en les Corts Valencianes qui introduïra aquest impost en la llei de mesures fiscals.

Jo crec que seria oportú que vostés explicaren si ho feren per inutilitat del conseller, perquè va ser una cosa d'última hora, que ni li va donar temps a clavar-la en la llei de mesures fiscals, o perquè vostés de forma premeditada ho feren per a saltar-se els tràmits oportuns dels organismes consultius, que saben vostés de sobra que parlen sobre la idoneïtat i la legalitat de les mesures que apareixen en la llei de mesures fiscals, com puga ser el Consell Econòmic i Social o com puga ser el Consell Jurídic Consultius. O premeditat o per incompetència, tenim un problema, i és que vostés es neguen a explicar este fet. I jo reclame que s'explique.

Encara així, nosaltres vam presentar la nostra esmena, una esmena que millora i molt el text plantejat pel Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, i que esperem que puga arribar a un acord entre les diferents formacions polítiques que estem ací per a de deveres, de forma unànime, deixar palés que l'impost a la banca ha de ser una realitat i que compta amb el suport polític unànime.

¿En quin sentit volem que se millore el text plantejat pel Partit Popular? Doncs, sobretot, en dos qüestions. Una, que se reconega a les caixes d'estalvi, a les entitats de banca ètica i a les cooperatives de crèdit com a entitats exemptes de pagar aquest impost. Ens agradaria que es reconega… Igual que el Partit Popular reconeix la bonificació a les caixes d'estalvi, no entenem per què açò ha de ser només per a l'any 2014 i per què les caixes d'estalvi valencianes -que ja me diran…, anem a posar-li nom-, Caixa Ontinyent, té de vore penalitzada la seua activitat de repercussió en el social en l'àmbit de la Comunitat Valenciana amb este impost, enfront d'entitats que no tenen cap tipus d'escrúpols ni els han tingut mai i que, efectivament, han de contribuir amb este impost per a recaptar ingressos en les arques públiques valencianes.

I segona qüestió. ¿Per a què volem este impost, per a què volem els diners que se recapten amb este impost? Des de Compromís ho tenim clar i ho definim fins i tot en la llei que marcarà este impost. Volem que la recaptació -està comptada, 230 milions d'euros- vaja directament per a polítiques socials, polítiques d'estímul de creació d'ocupació, pagament per a les entitats socials, que s'estan veient afectades greument per esta crisi econòmica. És a dir, li posem caràcter finalista a l'impost a la banca, i un caràcter finalista que passe de rescatar bancs a rescatar persones. És a dir, que els bancs contribuïxen, ja que han estat rescatats successivament pels diferents governs del Partit Popular i del Partit Socialista amb diners públics, passem a rescatar a les persones, que sembla ser que són l'últim per als governs del Partit Popular. Doncs, posem el caràcter finalista i ens agradaria que poguera açò aparéixer en l'impost al banca.

I dos esmenes que m'agradaria ressaltar, com ja vaig fer en la comissió, que vénen a contribuir a canviar la iniciativa del govern valencià d'on anem a obtindre els diners per a donar-li el sustento als pressupostos de La Generalitat.

El PP planteja que la gent pague més taxes per qualsevol tràmit, per a estudiar, per a adoptar, per a anar als serveis sanitaris, que paguen taxes indiscriminadament. No hi ha raó de renda, no hi ha cap tipus de diferenciació entre aquells que estan veient-se agreujats per esta crisi econòmica i en una situació de pobresa absoluta i aquells que estan en una situació pròspera, amb unes riqueses que són clarament objectives.

I nosaltres ho canviem això i parlem, per exemple, d'un impost, l'impost de donacions i successions, que creem que s'ha de canviar radicalment la seua visió. És a dir, nosaltres plantegem que les reduccions que se fan d'este impost o de les bonificacions que se fan de la quota que s'ha de pagar d'este impost, hem de vore una realitat, i és a dia d'avui, conforme està plantejat pel govern valencià, hi han persones que són persones amb rendes altes, és a dir, rics que estan veient-se beneficiats per estes reduccions i bonificacions de les donacions i les successions que se fan.

¿En quin sentit? Bé, vostés plantegen bonificacions fins a 150. 000 euros per a patrimonis preexistents -no els que vas a rebre, sinó els que ja tingues-, de 2 milions d'euros. I encara a dia d'avui ningun membre del Partit Popular ha eixit a dir-me que pensa que una persona amb un patrimoni preexistent de 2 milions d'euros és clase media y baja. Jo, és que… Vull dir, açò és tan absurd…

I, per tant, nosaltres reduïm i que el patrimoni preexistent per a bonificar-se estos 150. 000 euros de la quota de les successions i donacions siga de 350. 000 euros. I ja és un patrimoni preexistent de 350. 000 euros.

I les adquisicions que se fan per menors de vint-i-un anys i que se planteja una reducció en les transmissions entre vius, nosaltres creem que s'ha reduir aquesta reducció que vostés plantegen de 100. 000 euros a 40. 000 euros, que és com ha estat fins ara i que el patrimoni preexistent no tinga de ser de 2 milions d'euros, sinó de 300. 000 euros.

Perquè, miren, vostés saben el que està passant quan se fa este tipus de donacions i successions entre vius, entre aquells que tenen molts patrimonis i els seus fills. I se fan, efectivament, per a pagar menys quota, per a pagar menys impostos, per a evadir impostos, per a, efectivament, beneficiar-se aquelles rendes…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…altes de les mesures legislatives que contempla el Partit Popular.

Nosaltres volem acabar amb esta fuga de diners que són susceptibles de ser recaptats…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…per a tots els valencians i valencianes, per a reactivar l'economia i per a pal·liar la situació de crisi econòmica que estem vivint tots i totes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julian López del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor López Milla:

Creemos que, mientras se exigen tantos sacrificios a casi todo el mundo, habría que pedir a quienes pagan este impuesto que hagan un esfuerzo adicional, me refiero al impuesto de patrimonio, para compensar el regalo que se les hizo el año pasado, y nuestras enmiendas proponen la fórmula de hacerlo, un aumento de la tarifa, que vendría acompañado por una rebaja del mínimo exento hasta 500. 000 euros, con el fin de ensanchar ligeramente la nómina de contribuyentes del impuesto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada senyora Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies.

Molt bon dia, gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyors portaveus dels diferents grups que ja han pres la paraula. En primer lloc, per descomptat, agrair-los als tres el to del debat, tant en els dos plens que estan transcorreguent com en comissió, i agrair també als senyors Betoret i al senyor Sánchez, del meu grup, el treball previ que han fet en relació a les esmenes parcials en comissió.

Jo crec sincerament que estem enfront d'un text, un dictamen, que millora clarament el text que va arribar ací quan vam defensar. , o quan van vostés defensar, en el ple d'esmenes a la totalitat. Estem enfront d'un text que està millorat en el fons i en la forma, per descomptat, mantenint l'esperit de la llei que ací va arribar i que és el de seguir protegint, com vam dir clarament en aquell moment, les rendes baixes i mitjanes.

El dia que se va presentar este projecte de llei, el conseller va dir que la Generalitat valenciana en els últims anys ha estat ficant en marxa un ampli conjunt de beneficis fiscals tant per a famílies com per a empreses, i que a pesar de les necessitats d'este moment, a pesar de la dificultat del moment, i excepte en algunes modificacions puntuals que s'han produït en els dos últims anys per motiu de la reducció del dèficit, s'han conservat en la seua major part, i particularment s'ha fet aixina, com dia, per a afavorir, per a protegir els contribuents de rendes baixes i mitjanes. L'esperit, per tant, és este, protegir col·lectius en situació difícil, famílies, especialment les nombroses i, per descomptat, pimes, tot això pensant en la reactivació econòmica i en un criteri, que ha segut clar al llarg de tota la tramitació, d'agilitat i eficiència administrativa, adaptant al pla de simplificació i reducció de càrregues administratives tots els procediments. Una llei que procura, per tant, una millor i més eficaç execució del programa econòmic del govern, que, al final, és del que tracta esta llei.

Pel que respecta al fons, per descomptat, i parlant de taxes, jo crec que podem afirmar de forma clara i contundent que de cap manera s'utilitza esta llei com una via d'incrementar els ingressos. Se rebaixen algunes taxes, se n'actualitzen altres per adequar als costos reals. , i se modifiquen algunes normatives, com la que ja s'ha anomenat de les taxes universitàries, per a mitigar la repercussió de la crisi en els estudis universitaris. Estic parlant de l'ampliació dels terminis. Se'n creen algunes de noves, però també s'establixen bonificacions molt importants en algunes existents, i en este cas m'agradaria destacar la millora que suposa per al sector de la ramaderia, però també per a l'àmbit de la sanitat animal i, per tant, del consumidor, eixa bonificació en eixes tarifes existents. Per tant, és una revisió en funció de la realitat econòmica, de la realitat dels sectors, de la realitat administrativa, i en cap de cas una orientació a incrementar els ingressos.

En relació a les modificacions de l'IRPF, se van destacar en el ple, i ja les que vam nomenar aquell dia, no vaig a entrar-hi, però sí que m'agradaria comentar que s'ha millorat el text quan parlem de l'organització i reestructuració del sector públic en una sèrie d'esmenes que permeten, garantixen, asseguren el servici públic, que este no se veja afectat pel canvi de les estructures organitzatives. I en relació a la funció pública, s'ha incorporat una esmena, que agraïxc a tots els grups que hi han donat suport, referida a la prestació econòmica en la situació d'incapacitat temporal del personal al servici de la Generalitat valenciana, dels seus organismes i entitats dependents i organismes estatutaris. S'ha ampliat en el sentit de completar les retribucions fins al cent per cent en alguns supòsits o malalties no incloses abans i que milloren, per descomptat, les condicions econòmiques del personal al servici de la funció pública.

I aprofite que estic diguent açò per a ressenyar que esta esmena és fruit d'un acord, de l'acord del 23 d'octubre entre la mesa general de negociació entre la Generalitat valenciana i la majoria dels sindicats. I recorde alguns d'eixos acords, perquè ací s'ha ficat en dubte si se complien els compromisos i s'ha parlat de la paga extra, paga extra que se va a pagar íntegrament en la Comunitat Valenciana, no aixina en altres comunitats com és Andalusia. I li recorde que fruit d'eixe acord es garantix el pagament de les retribucions autonòmiques en les pagues extraordinàries de 2014 per a tot el personal al servici de la funció pública, que a partir de l'1 de gener del 2014 el personal interí de la Generalitat valenciana recupera el cent per cent de la seua jornada i, per tant, el cent per cent de les seues retribucions, i que tant el personal sanitari com el personal no docent universitari, a partir de l'1 de gener del 2014, també recuperen el 75% de la carrera professional en el cas dels sanitaris, i dels sexennis en el cas dels docents. I a partir de l'1 de gener del 2015, el cent per cent.

Bé, d'entre les millores del text, també m'agradaria destacar les que tenen impacte sobre algun sector econòmic, i ahí destacar la disminució de les tarifes portuàries aplicables a la pesca i a l'aqüicultura marina, disminuint del 2 a l'1%, beneficiant de forma important les confraries de pescadors i, per tant, el pescadors. Però, aixina també, m'agradaria destacar la definició en la regulació de les competències entre l'Institut Valencià de Finances i l'Ivace, que parlen d'agilitat, d'eficiència, de seguretat jurídica en el suport a les pimes, per a abordar projectes de finançament, d'innovació i d'internacionalització.

I, finalment, m'agradaria, i dedique els minuts finals per a parlar. , i perquè vostés s'han dedicat molt de temps i molts dubtes i molts comentaris, als quals m'agradaria referir-me: la incorporació d'un nou impost autonòmic sobre els depòsits en les entitats de crèdit. Se tracta d'un impost propi i directe, un impost propi i directe, que afecta el manteniment del fons de tercers, qualsevol que siga la seua naturalea jurídica, del qual seran contribuents les entitats de crèdit espanyoles que mantinguen fons captats a la Comunitat Valenciana i les sucursals en territori de la Comunitat Valenciana d'entitats estrangeres, i plantegem este impost en este moment, perquè creguem que és el moment oportú, no sols per la sentència del Tribunal Constitucional, sinó també perquè este és el sentit en què està avançant el Govern d'Espanya, com ací també s'ha parlat.

Jo crec que és important aprofitar esta llei per a incorporar-lo, perquè és el moment oportú, perquè, efectivament, podem fer-ho en este exercici, perquè la llei probablement vaja a emparar la modificació o la incorporació d'este nou impost, i perquè, en qualsevol cas, passe el que passe en el consell de política fiscal, mosatros ja estarem treballant en este impost.

És un impost que permetrà uns ingressos anuals d'entorn dels 230-250 milions d'euros i que té alguns aspectes crec que dignes de destacar, perquè, a més, són fruit del consens entre tres grups parlamentaris, entre compromís, entre el Partit Socialista de País Valencià i entre el Partit Popular.

A partir d'esmenes que han presentat els tres grups hem tractat d'incorporar unes modificacions que puguen estar d'acord amb l'esperit dels tres grups. Estaríem parlant de bonificacions per a les cooperatives de crèdit o a les caixes d'estalvi del 75%; estaríem parlant de deduccions que són especialment importants quan parlem de l'obra social de les caixes d'estalvi, una deducció del cent per cent o estem parlant d'una deducció també del cent per cent, quan estem parlant dels projectes educatius i de promoció de les cooperatives de crèdits. O estem parlant, i és també una incorporació important, fruit del consens, del 50% de bonificació quan es tracta de projectes estratègics d'utilitat pública o de promoció econòmica, a través del suport a xicotetes i mitjanes empreses, quan aixina hi haja una llei que ho determine, que determine que estos projectes tenen eixe caràcter emblemàtic, eixe caràcter estratègic o eixe caràcter d'utilitat pública.

Però a més, i crec que és especialment rellevant, estes entitats de crèdit no podran per llei, per esta llei que hui s'aprova, repercutir la quota de l'impost als ciutadans. Per tant, hi ha una garantia absoluta per a l'impositor.

Jo crec que finalment esta modificació, esta incorporació d'este nou impost, és un impost que respon als interessos, per descomptat, de la Generalitat valenciana, als interessos de la nostra societat i que creguem que són fruit del treball consensuat, del treball que hem fet entre tots els grups parlamentaris. Per això, agraïa el treball que s'ha fet, agraïa el seu talant, la seua disposició a la negociació i que finalment haguérem aconseguit este acord.

Jo crec sincerament, senyories, com vaig dir el dia del ple, que estem enfront d'un bon projecte de llei, que estem enfront d'un text que és el necessari en estos moments, que és un text que parla de l'esforç del Consell per a protegir les rendes baixes i les rendes mitjanes, que parla de tindre un sistema fiscal progressiu i de suport a l'activitat econòmica.

I jo crec, senyories, que vostés també saben que este text és fruit d'eixe esforç de caràcter general i, per descomptat, és al que el Grup Parlamentari Popular li va a donar el seu suport. Esperem que vostés també ho facen, perquè saben que és el projecte necessari, que és el projecte realista i que és el projecte que necessita la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèpliques, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Com que el debat tampoc s'ha substanciat sobre les nostres esmenes en concret, una breu intervenció per a dir que, si bé és cert que es pot haver avançat un centímetre en el dictamen respecte al text original que s'ha presentat com a projecte, s'ha perdut l'oportunitat d'avançar un quilòmetre. I, per tant, nosaltres no estem satisfets, com sí que ho està la representant del Grup Popular.

Per exemple, l'acord transaccional amb este grup per a cobrir la prestació econòmica en cas de malalties cròniques, per exemple salut mental, efectivament s'ha pogut incorporar allò que estava en un acord sindical. Però per què no estava en el text és el que caldria preguntar-se. Si l'acord era del 23 d'octubre, ¿per què no es va incorporar en el text?

I després simplement comentar. Ha dit la senyora Hernández que aquest projecte de llei fa possible o afavorix la reactivació econòmica, que és el gran objectiu. Hauria de ser el gran objectiu, però li he de dir que amb la política econòmica de retallades i de privatitzacions que vostés estan fent no van a aconseguir la reactivació econòmica i ahí estan els resultats.

És més, les poquetes coses que poden fer en eixa direcció és a costa de contradir-se respecte al que deien altres anys. Enguany ixen ací presumint de la tasca sobre els dipòsits bancaris que en debats d'altres exercicis d'esta mateixa llei vostés atacaven i rebutjaven. Els va passar els mateix amb l'impost de patrimoni i aquella bonificació que vostés defensaven en contra de tots els grups de la cambra i que finalment van haver de tornar a eliminar. Així que estaria molt bé que rectificaren no sols eixes dos qüestions sinó tota la seua política, perquè el País Valencià tindria més futur.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís. Sí. Un moment, si és tan amable.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a contestar de forma particular als seus comentaris.

Efectivament, en l'anterior intervenció havia fet alguns comentaris que faltava resposta. Quan vosté parla que plantegem un text amb fiscalitat regressiva. Jo he fet algun apunt, però per descomptat ho confirme, és un text clarament amb una fiscalitat absolutament progressiva, un text que, també ho he dit, que parla de taxes que no estan pensades per a recaptar sinó, tot el contrari, estan pensades per adaptar-se a l'actual realitat.

I, per descomptat, quan vosté diu que este text ha avançat un centímetre i no ha avançat un quilòmetre, és que mosatros no volem avançar en el sentit que vostés estan pensant o estan plantejant. Mosatros estem avançant en el sentit de protegir la renda mitjana i les rendes baixes. I creem que en este moment este és el text que ho permet.

I per descomptat el que no podem compartir en absolut és quan vosté diu que accepta que presentem esta llei per a la reactivació econòmica, efectivament, i diu que les dades no acompanyen. Tot el contrari. Precisament les dades en este moment estan apuntant a una eixida de la recessió i a una possible entrada en el camí de la recuperació econòmica. I esta llei, igual que la llei de pressupostos, estan pensades i estan treballant per arribar a un 2015 amb menys parats, que és l'objectiu fonamental, el gran objectiu no sols d'este govern sinó de totes les lleis que emet.

Per això creem que esta llei és la possible, és la real, és la que hem de fer i, per descomptat, la que va a permetre apuntalar la reactivació econòmica. I, per descomptat, la que va a permetre arribar a un 2015 amb menys parats que eixim del 2013.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Hernández, jo crec que hi ha qüestions que jo he plantejat que vosté no ha contestat. I a mi m'agradaria que en el seu torn de rèplica, a més que ho va fer individual, supose que també tindrà eixa deferència per part seua, em puga aclarir.

Diu que el Partit Popular ve a protegir les rendes mitjanes i les rendes baixes. Anem a suposar que açò és cert. Es a dir, el Partit Popular creu que una renda mitjana i una renda baixa és un menor, per exemple, de vint-i-un anys, un jove de vint-i-un anys, al que li van fer una donació o successió interviva, interviva, i que té un patrimoni preexistent abans de rebre eixa donació o successió de 2 milions d'euros. Això és el que vostés pensen que significa ser de renda mitjana o baixa?

Això sap el que significa, i li ho vaig explicar en comissió, i jo no sé si és que vostés coneixen realitats diferents. En el meu poble significa que un empresari, un gran empresari, amb molt de patrimoni, en un moment donat veu sacsejada la seua empresa. I sap el que fa? Els dóna a tots els seus fills interviu, donacions i successions del seu patrimoni. I com ja n'haurà rebut altres, segurament que arriba a tindre un patrimoni preexistent d'un milió d'euros, per exemple.

Vostés no solament li redueixen la quota de l'impost sinó també li la bonifiquen. I què passa? Que quan en eixa empresa ja se declara insolvent, eixe empresari no té res, ningun patrimoni perquè ja ho ha dividit i ja ho ha repartit entre els seues fills. Si açò no és evasió d'impost, a mi que vinguen i m'ho conten. Si açò no és un tejemaneje per a no pagar impostos i no contribuir les rendes altes a aportar en la caixa comuna de tots els valencians i valencianes, a mi que vinguen i m'ho expliquen.

Vostés no protegixen les rendes mitjanes i baixes. Vostés protegixen descaradament les rendes altes, descaradament les rendes altes. I ho fan amb este tipus d'impostos, en el de donacions i successions.

I, per tant, aproven les esmenes que presentem el Grup Parlamentari Compromís, que recaptarem més impostos, que efectivament assenyalarem a les rendes baixes i mitjanes com a beneficiaris en la quota o les bonificacions d'este impost. Però que a les rendes altes les fem pagar, perquè no els costa pagar, perquè tenen per a pagar i han de saber contribuir amb el bé comú, han de saber contribuir. I vostés han de fer govern, han de fer política de govern perquè les rendes altes contribuïsquen i se puga redistribuir la riquesa entre els nostres ciutadans.

I, després, el tema de l'impost a la banca. Diu vosté que s'ha plantejat ara perquè és el moment oportú i és en el sentit en el que estava avançant el Govern d'Espanya. I no era antisistema açò? No era antisistema? Vostés estan avançant… El senyor Rajoy s'ha convertit en antisistema? El Partit Popular s'ha convertit en antisistema?

Mire, jo me consolaria, perquè com comprendrà hem fet els esforços per arribar a acords i ho hem pactat. Tenim un acord damunt de la taula, no renunciem a seguir perseguint que este impost siga finalista i no acabe sent font de contenció de dèficit per damunt de les persones. És a dir, si hi ha un valencià o valenciana que necessita dels diners públics per a viure, per a fer economia, per a crear ocupació, els diners de l'impost a la banca han de ser prioritaris per a estes persones i no per acontentar de nou la banca, que seria el rizar el rizo. És a dir, vostés injecten diners a la banca, vostés condonen diners a la banca constantment, vostés estan fent que la banca ens aplique interessos d'usura en els nostres deutes i en els plans que s'estan posant damunt de la taula i ara li cobren un impost, que damunt anirà també per a pagar a la banca primer abans que a qualsevol. Al final açò pot ser rizar el rizo.

Doncs, bé, anem a continuar lluitant per a que este impost siga finalista. Ara bé, ara bé, almenys avui, senyora Hernández, almenys avui, vostés podrien dir que l'impost a la banca era necessari, no era una cosa descabdellada, no és una qüestió antisistema que no vinga a ser una cosa que pot ser real i que pot contribuir a la millora de la nostra situació en esta crisi econòmica. És una cosa de justícia.

Avui podem arrancar-li al Partit Popular que l'impost a la banca és una cosa de justícia? Jo amb això m'acontentaria. L'acord tindria sentit, l'acord tindria sentit si vostés foren capaços de dir, efectivament, que s'equivocaren quan votaren que no.

I única i exclusivament acabar dient que les taxes de forma indiscriminada que vostés plantegen en adopcions internacionals i per als estudiants.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. que puguen exercir estudis universitaris, a nosaltres ens pareix que, efectivament, contribuïxen en obrir encara més l'escletxa entre qui més i menys tenen i aprofundir en les injustícies que vostés estan provocant.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, senyora Hernández, per a tancar el debat.

El senyor Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el primer que vull fer. Igual, abans els he agraït el to del debat i, naturalment, ara agrair-los l'acord, que finalment ha sigut possible, i agrair, naturalment també, a l'altre grup parlamentari que s'hi ha afegit.

Jo crec que és una bona oportunitat. És una oportunitat que parla, en este moment, no sols de l'esforç que ha fet el Consell i que abans jo he ficat de manifest, sinó també de l'esforç que fem tots els parlamentaris per vore que allò que pot ser important i que pot tindre un impacte rellevant en la vida quotidiana de la nostra ciutadania acabe sent una realitat.

I jo, per alguns comentaris que vostés han fet -perquè, bé, ho aprovaven; però, aleshores, qüestionaven el mecanisme-, m'agradaria afegir que l'important és que està i que, a més, està utilitzant un mecanisme que és possible en esta cambra i que és possible en el debat parlamentari i, és més, que enriquix el debat parlamentari, que és a través de les esmenes, en este cas esmenes del Partit Popular, que jo crec que tots i cada un dels membres d'este grup parlamentari podem preparar eixes esmenes, podem fer-les, podem defensar-les, podem demanar el seu suport i el recolzament i poden arribar ací, en el dictamen final, incorporades a la llei.

Per tant, jo crec que deguem felicitar-nos perquè existix eixe mecanisme, perquè l'hem utilitzat i perquè, en este moment, n'hi han, dels que han presentat, a mi me pareixen dos acords especialment rellevants: el de la incapacitat temporal -que ja havíem comentat- i, sense dubte, el d'este impost, que mereix la pena este acord i utilitzar este mecanisme.

Miren, vostés parlen molt de progressivitat, de castigar les rendes altes o que paguen més les rendes altes. I, efectivament, mosatros estem absolutament d'acord en eixe plantejament. I, per això, i cobrint eixe objectiu, sense dubte, el sistema fiscal que tenim, que és un sistema fiscal clarament progressiu. Però jo crec que no ho seria més o no ho és més en les mesures que vostés estan plantejant, perquè la realitat és que on governen o quan governen no se produïx eixe efecte. On governen o quan governen, l'efecte que se produïx és d'un clar perjuí per a les rendes mitjanes, concretament, per als treballadors qualificats, per al comerç tradicional, per als funcionaris, per als empresaris de xicotetes empreses, d'empreses familiars, per als empresaris de microempreses -que són, en general, més del 98% del total dels empresaris-, per als autònoms, per als xicotets hereus a qui ací feia referència.

Vosté estava parlant d'incorporar esta escala creixent, que vosté definix com a progressiva. És una escala creixent de gravamen. I, tal com estava plantejant-la, estava parlant de les dificultats de dur-la endavant i que, probablement, els resultats tampoc serien l'objectiu que vosté voldria cobrir. Perquè l'objectiu, efectivament, és lloable, però la forma de plantejar-ho, sense dubte, no pareix que ho siga.

Esta parlant d'una escala creixent, no està parlant d'un impost progressiu perquè, a més, no està parlant de la renda del contribuent. I vosté mateixa, en les seus pròpies explicacions, està donant-ho.

Per tant, mosatros creguem que sí que hem incorporat les mesures que suposen beneficis fiscals i que, a més, ho suposen per a eixa franja de la població, que és la majoritària, que és qui dóna la cohesió social, qui vertebra verdaderament la nostra societat i que, naturalment, és la de les rendes baixes i mitjanes. I ho fem, bàsicament, com ho deia, perquè està cohesionant la nostra societat.

I totes les mesures que s'han incorporat a través de les esmenes, les de vostés, les nostres -perquè recorde que mosatros sí que tenim la capacitat d'arribar a pactes-, naturalment, totes eixes esmenes han millorat este text i totes tenen la mateixa aspiració: una menor pressió fiscal; que conduïsquen totes les mesures a una disminució de l'atur, com ja s'ha comentat. És un esforç que se demana a tots els ciutadans i que ja estan detectant-lo i que d'ahí que ja comencen a mantindre o incrementar la confiança en les mesures que va prenent este govern.

I hi han algunes afirmacions que a mi m'agradaria també rebatre d'alguna manera. Quan estan parlant d'un text d'una llei que beneficia més els bancs, menys les persones, quan mosatros parlem de beneficiar les persones, m'agradaria recordar que on vostés governen, concretament en l'ajuntament de Burjassot, d'un pressupost no molt alt, més de tres milions d'euros van a pagar interessos i amortitzacions de préstecs bancaris.

Per tant, senyories, jo crec que s'ha de ser més seriós i més rigorós; i aquelles mesures que vostés no estan disposats a dur endavant on governen o quan governen, no poden demanar-les quan governa o on governa el Partit Popular. Mosatros mantenim eixa senda de rigor i de serietat. I en tots els llocs fem exactament el mateix.

En este moment, incorporem l'impost sobre les entitats bancàries -ja ho he dit abans-, perquè és oportú, perquè és el moment i agraïm, naturalment,.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Hernández Miñana:

. que tots vostés col·laboren a que això siga una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Esta Presidència informa, com hem fet en altres ocasions, que en este punt i els següents de l'ordre del dia s'hauran d'efectuar moltes votacions d'esmenes i articles. Per això els recorde que, de conformitat amb el que disposa l'article 79 del Reglament de Les Corts, durant la votació de cada una de les esmenes o de cada un dels articles, cap diputat o diputada podrà entrar o eixir de l'hemicicle des del moment en què la Presidència anuncia formalment el començament de cada una de les votacions fins que declare el resultat d'eixa votació. Sí podran accedir o abandonar l'hemicicle en els intervals de les votacions.

En primer lloc, ha arribat a la mesa una esmena transaccional referent als punts 216 i 222, que anem a votar en primer lloc. Comença la votació. 90 vots a favor.

A continuació realitzarem les votacions de les esmenes, segons l'ordre en què els grups van registrar els escrits del manteniment.

Primer, les corresponents al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, les esmenes 9, 21, 22, 30, 31, 43, 45, 62, 73, 79, 80, 82, 95, 107, 108, 125, 127, 128, 140, 166, 167, 175, 179, 193, 197, 204 i 221. Comença la votació. 42 vots a favor; 48 vots en contra.

Les esmenes 38, 39, 41, 61, 66, 68, 132, 159, 161, 169, 172, 177, 181, 184 i 199. Comença la votació. 11 vots a favor; 48 vots en contra; 31 abstencions.

Anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Les esmenes 1, 2, 3, 32, 35, 44, 46, 47 a 52, 54 a 60, 76 i la 217. Comença la votació. 41 vots a favor; 48 vots en contra.

Les esmenes 5, 6, 8, 11, 13, 14, 15, 17 a 20, 203, 205, 207, 237 i 266 a 269. Comença la votació. 42 vots a favor; 48 vots en contra.

Les esmenes 26, 28, 70, 71, 74, 115, 119, 121, 123, 130, 201, 218, 219, 220, 242, 243, 244, 245, 247, 270 i 271. Comença la votació. 42 vots a favor; 48 vots en contra.

Les esmenes 36, 40, 42 i 53. Comença la votació. 32 vots a favor; 48 vots en contra; 10 abstencions.

Les esmenes 77, 134, 139, 142, 144, 146 a 157, 163, 165, 170, 174, 183, 185, 191, 193, 195, 235, 236 i 252. Comença la votació. 42 vots, sí; 48 vots, no.

Esmenes 81, 83 a 92, 100 a 106, 116 a 118, 122, 124, 126, 215, 232, 233, 241, 246, 248, 249, 250, 251, 255 y 261. Comença la votació. 42 vots, sí; 48 vots, no.

Esmena 93. Comença la votació. 38 vots, sí; 48 vots, no; 4 abstencions.

Esmenes 120, 256 i 262. Comença la votació. 32 vots, sí; 48 vots, no; 10 abstencions.

Esmena 257. Comença la votació. 38 vots, sí; 47 vots, no; 4 abstencions.

Ara passem a votar les del Grup Parlamentari Compromís. Les esmenes 4, 7, 10, 12, 16, 25, 27, 29, 63, 64, 69, 72, 75, 138, 141, 143, 162, 164, 173, 190, 194, 200, 231, 240 i 265. Comença la votació. 42 vots, sí; 48 vots, no.

Esmenes 65, 67, 131, 133, 136, 145, 158, 160, 168, 171, 176, 178, 180, 182, 186, 187, 188, 189, 192, 198, 202 i 206. Comença la votació. 10 vots, sí; 48 vots, no; 32 abstencions.

Esmena 196. Comença la votació. 6 vots, sí; 46, no; 36 abstencions.

Les esmenes 208, 209, 210, 211 i 212. Comença la votació. 10, sí; 79, no.

Ara seguidament passem a la votació dels articles i de la resta de preceptes per ordre correlatiu.

Articles 1 i 2. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 3. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Article 4. Comença la votació. 47 vots, sí; 42 abstencions.

Article 5. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no; 1 abstenció.

Article 6. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no. 1 abstenció.

Article 7. Senyories per favor. Article 7. Comença la votació. 47 vots, sí; 38 vots, no; 4 abstencions.

Articles 8 a 13. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Articles 14 i 15. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Articles 16 i 17. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Articles 18 i 19. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 20. Comença la votació. 47 vots, sí; 42 vots, no; 1 abstenció.

Articles 21 a 27. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 28. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Articles 29 a 44. Comença la votació. 47 vots, sí; 41 abstencions.

Articles 45 i 46. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Articles 47 i 48. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 49. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Articles 50 i 51. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 52. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no; 1 abstenció.

Articles 53, 54, 55 i 56. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 57. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 58. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Articles 59 i 60. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 61. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 62. Comença la votació. 48 vots, sí; 40 vots, no.

Article 63. Comença la votació. 47 vots, sí; 42 abstencions.

Articles 64, 65 i 66. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 67. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no; 4 abstencions.

Article 68 a 71. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 abstencions; 1, no.

Article 72. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 73. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

De l'article 74 al 80. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Article 81, nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 82, abans 81. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 83, abans 82. Comença la votació. 48 vots, sí; 33 abstencions; 9 vots, no.

Article 84, abans 83. Comença la votació. 48 vots, sí; 36 vots, no; 6 abstencions.

Article 85, abans 84. Comença la votació. 48 vots, sí; 10 vots, no; 32 abstencions.

Articles 86 i 87, abans 85 i 86. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 abstencions; 1 vot, no.

Articles 88 i 89, abans 87 i 88. Comença la votació. 48 vots, sí; 32 abstencions; 10 vots, no.

Article 90, nou. Comença la votació. 78 vots, sí; 11 abstencions.

Article 91, abans 89. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

De l'article 92 al 96, nous. Comença la votació. 80 vots, sí; 10 vots, no.

Article 97, també nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 98, abans 90. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 99, abans 91. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

De l'article 100 al 103, abans del 92 al 95. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 104 i 105, abans 96 i 97. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 106, abans 98. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

De l'article 107 al 111, abans del 99 al 103. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots d'abstenció.

Article 112, abans 104. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 113, abans 105. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 114, abans 106. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Articles 115, 116 i 117, abans 107, 108 i 109. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Articles 118 i 119, abans 110 i 111. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 120, també nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Article 121, abans 112. Comença la votació. 48 vots, sí; 32 vots, no; 10 abstencions.

Articles 122 i 123, abans 113 i 114. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Ara, l'article 124, també nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

De l'article 125 al 152, abans del 115 al 142. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

De l'article 153 al 157, abans del 143 al 147. Comença la votació. 48 vots, sí; 32 abstencions.

Article 158, abans 148. Comença la votació. 47 vots, sí; 42 abstencions.

Article 159, abans 149. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 160, abans 150. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Article 161, també nou. Comença la votació. 56 vots, sí; 34 abstencions.

De l'article 162 al 165, nous. Comença la votació. 48 vots, sí; 32 vots, no; 10 abstencions.

Article 166, també nou. Comença la votació. 80 vots, sí; 6 vots, no; 4 abstencions.

De l'article 167 al 171, nous. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Article 172, nou. Comença la votació. 80 vots, sí; 4 vots, no; 6 abstencions.

Article 173, també nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició addicional primera. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Disposició addicional segon. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició addicional tercera. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Disposició addicional quarta, quinta i sexta. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició addicional sèptima, nova. Comença la votació. 57 vots, sí; 33 abstencions.

Disposició addicional octava i novena, noves. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Disposició derogatòria. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Disposició transitòria primera i segon. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Disposició transitòria tercera. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició transitòria quarta. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Disposició transitòria quinta, sexta i sèptima, noves. Comença la votació. 48 vots, sí; 36 vots, no; 4 abstencions.

Disposició final primera. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Disposició final segon. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició final tercera. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Disposició final quarta. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 abstencions.

Disposició final quinta. Comença la votació. 48 vots, sí; 36 vots, no; 6 abstencions.

Disposició final sexta, nova. Comença la votació. 48 vots, sí; 41 vots, no.

Annex. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Exposició de motius, com a preàmbul. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no.

Votació a la totalitat al projecte de llei. Comença la votació. 48 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovat el projecte de llei.

Per a l'explicació de vot. ¿No n'hi ha?

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 208)

El senyor president:

Doncs anem a passar al segon punt de l'ordre del dia. Abans de començar este segon punt, vull manifestar a les seues senyories que la votació corresponent a l'articulat es celebrarà a partir de les 13:30 hores.

Per a presentar el dictamen de la comissió té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

La senyora Moreno Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em correspon, com a presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2014.

Sovint es diu que este debat és el més important dels que realitzem a la cambra, i això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern. I la marca perquè no hauria d'haver-hi cap actuació política que no comporte cap partida pressupostària.

Per això, és l'única excepció la presentació d'esmena a la totalitat amb text alternatiu i, també, per això, la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat.

El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat al Bolletí Oficial de Les Corts, número 196, de 5 de novembre.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 19 de novembre i es van rebutjar les esmenes de totalitat presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

El dia 29 de novembre, els grups parlamentaris van presentar al projecte de llei 2. 263 esmenes: 34 del Grup Parlamentari Popular, 817 del Grup Parlamentari Socialista, 367 del Grup Parlamentari Compromís i 1. 045 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en les reunions del dies 29 de novembre i 2 de desembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar al Bolletí Oficial de Les Corts, número 206, de 9 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 10, 11 i 12 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem, que va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 208, de data 16 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada els dies que hem esmentat es van aprovar 43 esmenes, 9 d'aproximació, que comportava la retirada de 14 esmenes i, també, una esmena tècnica. A més, els grups parlamentaris han retirat un total de 66 esmenes. Per tant, tenim vives per al debat en el ple un total de 2. 140 esmenes.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ell han intervingut 30 diputats i 26 diputades, és a dir, un total de 56, la qual cosa representa el 56,56% dels membres de la cambra.

En els grups parlamentaris Compromís i Esquerra Unida han participat el 100% dels seus membres; pel Grup Parlamentari Socialista han intervingut en defensa de les seues esmenes 17 senyories, el 51,5%, i pel Grup Parlamentari Popular han fet ús de la paraula 28 senyories, el 51%.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

Abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d'esta casa les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenvolupen amb agilitat i eficàcia.

Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han informat la societat del desenvolupament dels treballs de la comissió.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Debat de les esmenes a l'articulat

El senyor president:

A continuació, iniciem el debat. i, posteriorment, les votacions de les esmenes a l'articulat. En primer lloc, el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

A l'articulat de la llei de pressupostos de la Generalitat valenciana, i fonamental a l'exposició de motius, és on es plasma quin és l'esperit de la llei i quina és la base sobre la qual estan fets els números. I hi ha un ítem que es repetix des del principi fins al final, que és el del control del dèficit i estabilitat pressupostària, com si fóra això una imposició divina.

Però, evidentment, l'estabilitat pressupostària, quan n'hi ha un deute de 30. 000 milions d'euros, el que suposa és pagar el deute als bancs i retallar en despesa social.

L'estabilitat pressupostària, el control del dèficit és la disfressa sota la qual s'amaguen les retallades; és la disfressa sota la qual s'amaga l'augment de les ràtios en les escoles, el copagament farmacèutic per a les persones amb discapacitat, els acomiadaments massius de treballadors i treballadores en les empreses públiques, la reducció horària de les ambulàncies, el copagament que ofegarà les persones dependents o, per exemple, també, el tancament de Radiotelevisió Valenciana, on, per cert, el Partit Popular aprofita l'articulat de la llei de pressupostos per a presentar una esmena que ajuda a donar el cop de mort final a la nostra radiotelevisió pública.

I des d'Esquerra Unida no anem a ser còmplices d'aquestes polítiques antipersona basades en l'estabilitat pressupostària o disfressades amb l'estabilitat pressupostària.

El problema, senyories, no és el dèficit. El problema són les seues polítiques. El problema és el govern del Partit Popular i el problema és en què s'han endeutat vostés. El problema no és el deute. El problema és en què s'endeuten i el problema és posar ara el deute per sobre de tota la resta.

Vostés s'han endeutat en aeroports sense avions i, pitjor encara, és que s'han endeutat en publicitar en les samarretes del club de futbol Vila-real un aeroport que no té avions, a canvi d'entrades en les llotges vip per a Carlos Fabra i els seus amics.

Vostés s'han endeutat amb calatraves multimilionaris i s'han endeutat amb macroprojectes ruïnosos en major glòria del president de torn.

I eixe és el problema: en què s'han endeutat vostés. Vostés no s'han endeutat en escoles, en fer hospitals. No, vostés s'han endeutat, com dic, en projectes ruïnosos per a la ciutadania.

Vostés, el Consell, han viscut i governat -ells, el Consell- per sobre de les nostres possibilitats.

I ens presenten una exposició de motius que és la perversió de la política i la manipulació del llenguatge plasmada en paper.

Diu l'exposició de motius d'aquests pressupostos, que nosaltres, evidentment, demanem que s'elimine sencera, tota, de dalt a baix, diu en un moment l'exposició de motius: «En resum, ens trobem davant uns pressupostos realistes, responsables i socials. » ¡Però quina hipocresia! ¡Però quina hipocresia!

Realistes i rigorosos? Però si sabem que qualsevol coincidència entre el que diuen els pressupostos i el que després fa el Consell és pura casualitat, és pura casualitat. Per exemple, agafem sanitat. Però si en sanitat, per exemple, el desfasament tot els anys és de 2. 000 milions d'euros entre el que vostés pressuposten i el que se gasta.

Realistes? Com se pot parlar de realisme quan tots els anys ha hagut partides per a les ONG, per a les associacions de dependents, per als malalts mentals, per a les escoles, per als advocats d'ofici, i estes partides després no se fan realitat. Si s'ha pagat enguany partides de l'any 2010, 2011, 2012! Com es pot parlar de realitat davant eixa morositat? O com es pot parlar d'uns pressupostos realistes quan hi ha milers de factures en els calaixos? O com es pot parlar de pressupostos realistes quan vostés després abusen de les modificacions de crèdit, quan de la nit al dia el gasto social es convertix en pelotazos gràcies a una modificació de crèdit del Consell.

I per això nosaltres també demanem que eixes modificacions se facen justificades i s'informe, perquè el Consell les fa sense informar i sense justificar.

Si és que és sols per això, sols pel fet que són un munt de mentides, una mentida rere d'una altra. Sols per això que el que haurien de fer en estos pressupostos és una gran foguera. Sols per això. Perquè són mentides.

Què més diuen? Ah! dien que són uns pressupostos «responsables». Doncs no, senyories. Responsable seria dir que no anem a pagar el deute perquè el serveis públic és el primer. Això seria responsable.

Responsable seria augmentar els ingressos i que els rics i que les grans empreses aporten més a la hisenda pública.

Responsable seria que aquests pressupostos foren uns pressupostos per a eixir de la crisi, que foren uns pressupostos per a generar ocupació i posaren els serveis públics en primera línia de les prioritats del Consell.

Però res més lluny de la realitat. I com a mostra l'articulat de la llei, on s'aposta, per exemple, clarament per l'educació privada concertada. I nosaltres esmenem aquest articulat, clar que sí, perquè esmenem la seua política educativa, que afavorix uns pocs, mentre la immensa majoria patix barracons i retallades.

Nosaltres defensem l'ensenyament públic com a columna vertebral del sistema educatiu, perquè entenem, i a més entenem que és l'únic que ha d'estar finançant amb fons públics.

Els concerts amb centres privats han de desaparéixer, i per això en primer lloc cal acabar amb el barraquisme; però, en segon lloc, el que cal també és augmentar el nombre de places públiques per a cobrir el cent per cent de la demanda. Perquè s'ha de recordar que els consells escolars van nàixer en el seu moment per a suplir les carències del sistema públic, quan el sistema públic encara s'estava desenvolupant.

Però vostés han pervertit els concerts educatius. I vostés els concerts educatius els han convertit en un negoci, en un doble negoci, en un negoci econòmic i en un negoci ideològic.

Cal acabar amb els concerts educatius en els trams no obligatoris, com el batxillerat o com els cicles formatius. I, evidentment, cal acabar amb els concerts educatius de les escoles que segreguen per sexe, com passa en les escoles de l'Opus Dei, per exemple, de Betxí.

Defensem l'ensenyament públic. I per això no volem eixa opció que es fa perquè les escoles públiques hagen de finançar-se a través de la venda de béns i prestacions de serveis. Perquè això és deixar els col·legis en una situació de penúria, introduir un factor de desigualtat.

S'ha de garantir la suficiència financera de l'ensenyament públic i evitar impagaments, perquè eixe és el problema que han tingut les escoles fins ara, que el Consell no paga quan toca. Eixe és el problema: la morositat d'un Consell que no paga a les escoles.

Defensem també la universitat pública i un finançament suficient. No es pot tolerar que el mateix Consell que no paga el deute amb les universitats, que no paga el deute històric que té amb les universitats, exigisca a eixes mateixes universitats el compliment de l'objectiu de l'estabilitat pressupostària. No és de rebut.

I en defensa del sector públic valencià, i en defensa dels treballadors i de les treballadores, esmenem també l'articulat de la llei de pressupostos perquè els seus salaris s'incrementen d'acord amb l'IPC per a no perdre poder adquisitiu. És una qüestió de justícia, perquè no es pot carregar la crisi sobre les esquenes de la classe treballadora.

Aquest articulat ja marca clarament que són els pressupostos de l'atur, d'amortitzar llocs de feina i de no contractar nou personal en les administracions públiques acatant, evidentment, les ordres de Madrid. Justament el contrari del que s'hauria de fer quan hi ha en el País Valencià 700. 000 aturats i aturades.

El govern s'està convertint en generador d'atur. I com a drama eixos 3. 800 treballadors i treballadores del sector públic empresarial valencià que el Consell ha llançat a l'atur.

En defensa de la classe treballadora, dels seus drets laborals, presentem també una esmena perquè les administracions públiques no contracten amb empreses de treball temporal, amb empreses que fan negoci amb el dret al treball de les persones. Perquè és l'esclavisme d'ara, l'esclavisme del segle XXI són eixes empreses de treball temporal. I per això, des d'Esquerra Unida, ens neguem que les administracions públiques treballen amb empreses de treball temporal.

En definitiva, les nostres esmenes a l'articulat són esmenes a l'esperit de la llei, són esmenes a les seues polítiques i són esmenes al seu govern, són esmenes al govern del Partit Popular i esmenes al govern d'Alberto Fabra. Les esmenes d'Esquerra Unida posen per sobre de tot la classe treballadora i la defensa dels serveis públics.

El senyor president:

Per a torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

A ver, el proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat valenciana para el año 2014 tiene como marco normativo el propio Estatut d'autonomia de la comunitat i el texto refundido de la Ley de hacienda pública de la Generalitat valenciana.

Señora Albiol, como ya vimos en la comisión del martes pasado, sus 48 enmiendas, las cuales rechazamos todas por los argumentos que ya le di y que hoy le voy a ampliar, usted tenía, como hoy ya mismo ha demostrado, especial interés en que se suprimiera la exposición de motivos. Ya le dije que el Reglamento de Les Corts establece en el artículo 112 que los proyectos de ley remitidos por el Consell irán acompañados por una exposición de motivos. Pero en el mismo sentido el Decreto 24/2009, de 13 de febrero, del Consell, sobre la forma, estructura y el procedimiento de elaboración de los proyectos normativos de La Generalitat en su artículo 10, dice que la parte expositiva de los anteproyectos de ley se denominará «exposición de motivos».

Los presupuestos de La Generalitat para el año 2014 tienen como marco normativo el Estatut d'autonomia de la comunitat. Nos encontramos ante unos presupuestos realistas, responsables y sobre todo sociales, comprometidos con las políticas de austeridad y racionalización del gasto público.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Torn de rèplica, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, senyora Barceló, diputats i diputades presentant esmenes per a modificar lleis en les Corts Valencianes. ¡Quina gosadia! El poder legislatiu exercint de poder legislatiu. Però ¡quin escàndol, senyora Barceló! Diputats i diputades de l'oposició presentant esmenes perquè canvien les lleis. Doncs sí, sí. És que encara a molts no els càpia en el cap, és que eixa és part de la democràcia, és que això és part de la democràcia. És que el seu argument que és que les seues esmenes no estan d'acord amb algunes lleis i se modificarien eixes lleis, és que el seu argument cau pel seu pes. És que estem en una cambra legislativa, senyoria. És que ací venim, proposem esmenes i si les esmenes s'aproven, formen part d'una llei. I el que diu una llei es canvia en una altra llei.

Però si és que la nostra faena. ¿Com me pot dir d'argument que no m'aprova les meues esmenes perquè van en contra de la llei de pressupostos? A vore. Si és que és això. En contra de la llei de pressupostos, en contra de la llei d'estabilitat pressupostària… ¡Clar, clar que sí! En contra de la reforma laboral, en contra de la reforma del sector públic. Clar que sí! És que, a més, hem votat en contra de totes eixes lleis en el seu moment. I per això presentem esmenes als pressupostos. Però si és que és una cosa de caixó.

Exposició de motius, dia vosté. A vore. És que a mi l'exposició de motius no és que me moleste per se, vull dir, no estem en contra Esquerra Unida de les exposicions de motius en general, no és que mos molesten les exposicions de motius. És que ens molesta aquesta exposició de motius, concretament. Aquesta exposició de motius que no és altra cosa que la plasmació de l'esperit de les seues polítiques, d'eixes polítiques antisocials i d'eixes polítiques per a l'atur. El problema no és l'exposició de motius, el problema és el que diu eixa exposició de motius.

Perquè, a més, ja li dic que diu mentides. I parla d'uns pressupostos responsables i rigorosos que jo encara no he trobat, i mira que porte temps buscant-los. Però jo eixos pressupostos rigorosos i responsables dels que parla l'exposició de motius, jo no els tinc. I els que estan penjats en el web de la conselleria d'hisenda tampoc són. Jo no sé on estan. Els haurà llegit només la senyora Barceló.

Senyora Barceló, diu que no pot entendre com nosaltres diem que no se contracte amb empreses de treball temporal si això és legal. Clar que és legal, perquè vostés, o vostés, no ho sé, ho van posar en la llei. Clar que és legal. Però és que no estem dient que no siga legal, estem dient que no se faça. Que siga legal no suposa que siga una obligació. La llei no diu «es obligatorio contratar con empresas de trabajo temporal para las administraciones públicas». No. Ja sabem que és legal. Nosaltres el que no estem és d'acord. És legal, és legal, però no és moral i no és ètic, perquè són empreses que es dediquen al tràfec de treballadors i treballadores.

I, senyoria, no me pot posar d'excusa que és que la llei de pressupostos generals de l'estat ja ho diu. ¡Clar que sí! Però si és que la llei de pressupostos generals de l'estat també la fan vostés, la fa el Partit Popular, la fa Mariano Rajoy. Però ¿quina excusa és eixa, que és que ja ho diu la llei de pressupostos generals de l'estat? ¡Clar que sí! Ací volem contractar amb empreses de treball temporal i a l'estat també volen contractar amb empreses de treball temporal, perquè ni ací ni allí estan a favor dels drets de treballadors i treballadores, i estan contractant amb empreses que fan negoci del dret al treball.

Després em planteja que és que la Constitució els obliga a concertar. A vore. La Constitució no obliga als concerts educatius. I torne a allò d'abans: serà legal, serà legal concertar, ¡clar que sí! A vore. Que si no, ja haguérem anat als tribunals. ¡Clar! Ja haguérem anat als tribunals si no fóra legal.

Per cert, n'hi ha una cosa que sí que estan fent i que sí que no és legal, que és subvencionar amb diners públics escoles que segreguen per sexe, que separen als xiquets de les xiquetes. I de fet, el Tribunal Suprem ja ha emés sentències. Ara bé, em sembla que vostés han estat allargant el compliment de les sentències fins que entre en vigor la nova llei d'educació, que aleshores ahí sembla que ja es Jauja i fins i tot es poden subvencionar col·legis que segreguen per sexe, encara que la Constitució parle de la no-discriminació per sexe. Perquè vostés la Constitució només la gasten quan els convé.

Parla vosté que no poden acabar els concerts per la llibertat de l'elecció de centre. Pregunten a les persones amb discapacitat quina llibertat d'elecció de centre tenen. Pregunten a les persones que viuen en pobles d'interior quina llibertat d'elecció de centre tenen, pregunten a les persones immigrants quina llibertat d'elecció de centre tenen. ¡Per favor! , ¡eh?

Miren, vostés definixen els pressupostos com els de les tres erres: rigorosos, responsables, realistes. Nosaltres diem que són els de les tres a: els pressupostos de l'atur, els pressupostos antisocials i els pressupostos antipersones.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Però el que sí que està clar és que seran els últims que vostés posaran en pràctica…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

…perquè, és clar, el Consell el que té de començar a fer és fer les maletes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol. (Aplaudiments)

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn a favor de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, el Partit Popular ha renunciat a defensar els pressupostos de la Generalitat valenciana. Jo crec que saben pel que és. Jo crec que saben que és un pressupost que està lligat amb la mentida, amb l'engany, amb l'estafa, amb els comptes desquadrats, amb els comptes ficticis, amb els comptes que després no se paguen i amb poca rendició de comptes.

Tot açò és el que són els pressupostos de La Generalitat, i molt més. I el Partit Popular a les Corts Valencianes ja ni tan sols s'atrevix a defensar estos pressupostos, perquè saben que primer van dir que pujaven en sanitat i benestar social i després Madrid els va acolorir la cara quan tragueren dels calaixos més de huit-cents milions d'euros de factures de sanitat i benestar social que, efectivament, deixaven en entredit els pressupostos de 2014 i s'evidenciava que se va a produir una retallada de més de quatre-cents milions d'euros en sanitat i una congelació de les partides de benestar social.

Després, perquè va vindre el secretari d'estat i els va dir a vostés que anaven a intervindre'ls, i que anava a controlar-los i que anaven a fer un pla perquè no se creien ni les despeses que vostés pressuposten, ni tan sols els ingressos que quadren estes despeses.

Després, arribà el senyor Montoro i els va dir a vostés que creu que deuen retallar 400 milions d'euros perquè, efectivament, no van a arribar a eixa contenció del dèficit públic que tenen vostés establert i pactat amb Madrid i Madrid amb Brussel·les.

I quan tot açò s'està produint amb una situació caòtica, d'una presentació de pressupostos que en un mes s'ha quadrat i desquadrat, quadrat i desquadrat i ha perdut completament la seua credibilitat, si és que algun dia el govern va pretendre, i el conseller Moragues, va pretendre que tinguera algun tipus de credibilitat… Uns pressupostos que no se complixen en les seues despeses, perquè tots els col·lectius saben que són víctimes dels impagaments i que no se produïxen en els seus ingressos, perquè, per exemple, porten tres anys pressupostant una venda de patrimoni que mai acaba d'efectuar-se, però que els ve molt bé per a quadrar els comptes i després clavar les retallades per la porta de darrere.

Doncs bé, quan tot açò s'està produint, està situació de descrèdit absolut en els pressupostos de La Generalitat, va arribar el colp d'estat, com li agrada a la senyora Modesta Salazar dir. Un colp d'estat que va produir el govern valencià amb un dels serveis públics bàsics, un pilar bàsic per a la nostra societat, per a la nostra economia, per a la nostra vertebració com a territori, per a la nostra llengua, que va ser el tancament de Radiotelevisió Valenciana, que, per cert, està pressupostat en estos pressupostos. I que, a més, en la part de l'articulat tenen molt a dir, perquè també el Grup Parlamentari Popular cola, mitjançant esmena a l'articulat, la liquidació, la mort absoluta de Radiotelevisió Valenciana.

I miren, només que per això, estos pressupostos se tenen de tirar al fem, només perquè vostés estan abusant dels drets constitucionals dels valencians i valencianes al dret a la llibertat d'expressió i al dret a la informació, només per este abús dels nostres drets com a ciutadans, estos pressupostos han d'anar al fem. Així de clar. És que no faria falta ampliar tota la sèrie de mancances que té este pressupost i que nosaltres via esmenes hem intentat pal·liar. Perquè de per sí, de per sí, estos pressupostos estan sustentats en la mentida i en l'abús als nostres drets ciutadans. I punt. I s'han d'anar al fem.

I miren, no ho faran vostés perquè estan entestats en seguir endavant amb este projecte de pressupostos, ho tindrà de fer el senyor Montoro. Els tirarà a la brossa estos pressupostos perquè no se'ls creu ni Madrid. I la ciutadania valenciana, efectivament, estos pressupostos a la millor els tindrà de suportar, però els tirarà a vostés com a govern, perquè, efectivament, ara ja sí que sí el que demanen és un govern de canvi on vostés no estan presents.

Les esmenes que presentem als pressupostos, vostés, a més, mai argumenten per què són roïnes, i ens agradaria saber exactament per què. ¿Per què és roín dir que si hi han pactes de retribució o de mitjans a la disposició dels empleats públics, dels funcionaris, si se produeixen estos pactes, per què vostés normativament els prohibixen, per exemple?

¿Per què pacten uns beneficis fiscals que no estan afavorint a les rendes mitjanes i baixes, sinó que estan afavorint a les rendes altes. ¿Per què?

¿Per què vora una quarta part dels pressupostos s'ha d'anar a l'atenció del deute, al servei del deute, a pagar als bancs els interessos d'usura que ens estan aplicant, a pagar a Madrid les formes de finançament que ens està fent mitjançant FLA i pla de proveïdors, però no de reforma de finançament autonòmic o de reconeixement del deute històric, que és el que vostés deurien estar ocupant el temps?

¿Per què no volen vostés negar que els crèdits d'una conselleria, d'una conselleria que no s'hagen executat en eixa conselleria, se redistribuïsquen per a la mateixa atenció d'eixa conselleria? És a dir, si en sanitat, si en educació, si en benestar social hi han crèdits que no s'executen pel que siga, que se revertisquen en eixes conselleries i no se'n vagen al caixó de sastre de despeses diverses per a després traspassar-lo als seus forats negres que tenen en els diferents macroproyectos, festejos y pagamientos de cláusulas confidenciales i totes estes coses.

¿Per què no aproven legislativament, en el marc de pressupostos, que els centres educatiu comptaran des del primer dia amb els diners suficients per a fer front al seu dia a dia? ¿Per què no ho aproven açò? Vostés que diuen: «Los centros educativos tienen el dinero suficiente. » Oiga, pues aprueben que l'articulat diga que se garantirà per llei això. ¿Per què no ho volen?

¿Per què no volen eliminar el que els valencians i valencianes tingam de pagar les indemnitzacions al professorat de la concertada si no vol recol·locar-se en un altre centre concertat? Vull dir, és que açò…, ací hi ha gent que està fent negoci amb els concerts educatius, tenen un personal i, si este personal no vol recol·locar-se en un altre centre educatiu concertat, els valencians i valencianes tenim de pagar-li les indemnitzacions. ¿Açò què és? , ¿açò què burla és? O, per exemple, ¿per què no neguen la intromissió constant que se fa en l'articulat del Consell a les universitats públiques valencianes? Les universitats públiques valencianes deuen estar al marge, al marge completament, i tenen autonomia suficient, com per a que vostés se dediquen a entremetre's en les seves despeses, en el seus canvis de retribucions, en les seues ampliacions de professorat, etcètera, etcètera. ¡Ja faran en els seus pressupostos! , ¡que són majorets! , i molt més llestos i molt més capaços i molt més professionals que el govern que tenim ací i el parlament que tenim amb el Partit Popular.

¿Per què no volen llevar del reconeixement preceptiu de les despeses que se produïxquen el pagament dels interessos a la banca? És a dir, vostés fan una relació de pagaments preceptius, que deuen ser l'atenció social, l'atenció als dependents, l'atenció a la creació d'ocupació, etcètera, etcètera, i introduïxen abans que totes estes qüestions els interessos a la banca. Si és que se'ls veu el llautó, no poden vostés amagar-lo de cap de les maneres, perquè se'ls veu el llautó. ¿Per què no volen aprovar que una modificació pressupostària, quan se produïxca, als quinze dies, dega ser pública? Vull dir, una cosa de caixó, que els ciutadans i ciutadanes sàpiguen, en menys de quinze dies, quan s'han modificat els pressupostos, siga una cosa pública i puguen saber. , no sis mesos després que se produïxca.

És que tenim un govern que fa públiques les modificacions pressupostàries sis mesos després d'haver-se produït. Aquí juguen vostés a l'amagatall amb els diners dels valencians i valencianes. ¿Per què no volen dir i ficar per llei que no se produirà una modificació pressupostària sense l'informe favorable de la intervenció general? ¡És que vostés estan legislant que se puga fer una modificació pressupostària fins i tot amb l'informe desfavorable de la intervenció general de la Generalitat valenciana! A vostés els té igual ja. És a dir, tenen mecanismes de control, d'intervenció, però, ¿que no m'agrada què diu la intervenció? M'és igual, pose legislativament que puga saltar-me la intervenció por el arco del triunfo.

Nosaltres, ja dic, llevem qualsevol referència que afecta l'oferta pública d'ocupació, no entenem per què neguen la possibilitat d'ampliar l'oferta pública, no entenem per què neguen la possibilitat que hi haja una negociació entre els funcionaris i l'administració, no creguem. , ¿per què tenen de rebutjar els pactes a què han arribat amb l'administració valenciana els nostres empleats públics.

Després, ¿per què no volen que se puga saber trimestralment, cada conselleria, quan contracta personal a càrrec d'inversions, que això siga publicat? , i que mos ho remeten a Les Corts per a saber exactament què és el que s'està fent amb estos diners.

El deute públic, nosaltres neguem la màxima, és a dir, llevem l'article del deute públic perquè entenem que no respon a les inquietuds socials, no creguem que este deute siga del tot legítim i, per tant, el. , directament, l'esmenem. Igual que les taxes, no volem carregar amb taxes indiscriminades els ingressos que obtinga la Generalitat valenciana per a fer front al 2014.

Estes i moltes altres esmenes són les que posem damunt de la taula per a ser aprovades, per a millorar el text i per a comptar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. amb el seu vot favorable.

Però, ja dic, nosaltres entenem que este pressupost, fins i tot amb estes millores, és un atropellament, no anem a deixar passar este atropellament als drets constitucionals dels valencians i valencianes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. amb este colp d'estat que han fet en un servei públic tan bàsic com Radiotelevisió Valenciana.

(Inoïble) .

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a exercir el torn en contra, en nom i representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Antonio Peral té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Debatimos las enmiendas que ha presentado el Grupo Parlamentario Compromís al articulado de los presupuestos de La Generalitat y, como ya les argumenté en la comisión de economía, no va a ser posible aprobar ninguna de ellas.

A partir de la enmienda número 9, empiezan con un grupo de propuestas dirigidas al sector educativo. La primera, que ya comentamos en comisión, consistiría en añadir al artículo 10 un nuevo párrafo con el fin de establecer garantías para que los centros docentes tengan la disponibilidad de los fondos fijados en la ley, ¡como si esto no se produjera de forma normal! . Los centros docentes no universitarios forman parte de la administración, y en tal sentido, como cualquier otro órgano de la misma, los citados centros disponen desde el día 1 de enero de cada ejercicio de los fondos necesarios para el normal desarrollo de sus funciones y actividades legalmente asignadas. Su demagogia, señora Mollà, no tiene límites y la extiende a todos los ámbitos con total impunidad y desvergüenza. ¿Y dice usted que quiere que negociemos algunas de sus enmiendas?

Las enmiendas 22, 24 y 28, que ya le argumenté en la comisión, son rechazadas por las mismas razones que ya le expresé y a las que me remito para evitar su repetición. Las universidades, señoría, forman parte del sector administraciones públicas, de acuerdo con el sistema europeo de cuentas nacionales y regionales aprobado por el Reglamento de la Comisión Europea 2. 223/96, del consejo, y en tal sentido, sujetas en su actividad a las previsiones de las leyes 2/2012 y 6/2001. Señoría, la legislación europea es para ser respetada y no solo para lo que a ustedes les convenga.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Mollá té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire, senyor Peral, jo li ho explique molt ràpid. Vostés volen posar pedres en el camí, així de clar. I als col·lectius i als col·lectius als que vostés han de pagar el que s'han compromés en pagar ara vénen ací a posar, diu, «bueno, pero que haya un informe de una auditoría externa que no sé qué…». Perdó, aquí hi ha una llei de pressupostos, hi ha unes regles del joc, concursos públics, les subvencions que estan nominatives, etcètera, etcètera, on ja han presentat els seus requisits. I l'únic que falta és que vostés paguen, que vostés paguen. I han de pagar, han de pagar.

I, clar, ara diuen, «bueno y habrá que hacer un informe para…». Clar, perquè a vostés els costa pagar. Eixa és la nostra esmena. Explique les coses bé o almenys entenga-les bé. Llisca tot l'article i s'adonarà que vostés se dediquen a posar traves perquè les organitzacions, sobretot que treballen en l'àmbit social, cobren els diners que vostés s'han compromés a pagar.

Mire, jo guardaré sus palabras, senyor Peral, de fet són per a fer un cuadro, per a fer un cuadro. Que en la situació en la que estem vosté diga «volveremos a ser la locomotora de la economía y de la salida de la crisis» és per a fer cuadro, per a fer un cuadro, emmarcar les seues paraules. Perquè la situació no pot distar més del que se viu en la realitat.

Després parla que, efectivament, nosaltres acudim al Tribunal Constitucional. Sí, acudim, cada vegada que acudim vostés tenen una sentència en contra del Tribunal Constitucional. Jo no sé què fan vostés amb la Constitució, perquè quan acudim el Tribunal Constitucional els condemna per vulneració de drets fonamentals. Com els que fan en este pressupost, vulnerar els drets fonamentals, vulnerar els drets del valencians i valencianes, la llibertat d'expressió, el dret a la informació, vostés ho vulneren finiquitant, liquidant, matant Radiotelevisió Valenciana.

Diu vosté que les universitats públiques han de sotmetre's al govern valencià? Però vosté sap que les universitats públiques són autònomes, completament autònomes, tenen els seus pressupostos i amb els seus pressupostos fan i desfan el que creuen convenient. I, per tant, per què esta obsessió ficar-se, controlar, sempre les universitats. Pot ser que siga perquè efectivament en les universitats se generen ciutadans crítics, joves molt crítics, joves que no li tenen por al govern del Partit Popular, joves que no se callen ni se mosseguen la llengua i que ixen al carrer, malgrat que vostés vagen intentant amedrentar-los amb reformes del Codi penal i volent vulnerar els seues drets a la manifestació.

Miren, diu vosté que sembla lògic que se paguen les indemnitzacions al professorat de la concertada. A mi no me sembla lògic. A mi no me sembla lògic que si hi ha un canvi de concert, si eixe professorat no accepta eixe nou concert i vol anar-se'n a sa casa, que els valencians i valencianes hàgem de pagar-li les indemnitzacions. A mi no me pareix ni mig normal.

Perquè resulta que els interins de la funció pública, dels qui estan, efectivament, en les escoles públiques, si han de canviar de col·legi canvien i, si no, se queden esperant en una llista, no reben ninguna indemnització de l'administració valenciana. Què és açò de primar aquí i de paréixer lògic que nosaltres hàgem de pagar indemnitzacions al professorat de la concertada? A mi no me pareix res lògic.

Mire, despropòsit, parla vosté de despropòsit. El que és despropòsit del tot és posar negre sobre blanc en una llei de pressupostos que els pactes als qui hagen arribat els treballadors de la funció pública, els funcionaris amb l'administració, seran nuls de ple dret. Açò és un despropòsit. Ja s'encarregarà el conseller d'administració pública d'arribar o no arribar a eixos pactes. Però si s'arriba a pactes, ¿per què han de ser nuls? És que no s'adonen que els despropòsits els generen vostés.

I acabe. Mire, nosaltres neguem la major, sí senyor, neguem la major. Neguem que se destine una quarta part dels pressupostos de 2014 al servici d'un deute, que a més dubtem de la seua legitimitat, que a més sabem que és un deute d'usura, que a més sabem que és un deute generat per la incompetència i la insubmissió d'este govern per no plantar-se a Madrid. Neguem la major, clar que sí, neguem la major. I posem en valor altres despeses, despeses que vénen a cobrir drets bàsics a la ciutadania com la sanitat, l'educació i el benestar social i l'estimulació econòmica i la creació d'ocupació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

En això mos trobarà; en donar els diners a les entitats financeres, als interessos d'usura i a un govern de Madrid que ens està ofegant, i a més premeditadament i conscientment, no. Neguem la major, clar que sí.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

En estos pressupostos vostés afavorixen eixe tipus de polítiques.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Peral, té la paraula.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà…

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Y ese artículo que nosotros lo que queremos es no pagar. Es que, ¿pero usted se lee las leyes? Estamos hablando de una legislación en la cual se exime a las asociaciones de prestar garantías y, alternativamente a prestar estas garantías, se les pide que presenten un informe de auditoría para saber si son solventes o no son solventes.

Precisamente ese problema me imagino que lo dirán, porque ustedes no presentan cuentas, ni presentan informe de cuentas, ni la Sindicatura de Cuentas les audita. Está escrito en los informes de la Sindicatura de Cuentas que ustedes no pasan el informe de auditoría.

Precisamente por eso, señoría, usted está aquí intentando colarnos una enmienda para retirar esas exigencias de transparencia que la ley del gobierno de La Generalitat está pidiendo para los presupuestos de La Generalitat. Pues no, señoría, no se la vamos a aprobar. Pero usted ha dejado muy clarito, muy clarito cuál es la actitud del Grupo Compromís y qué pretenden, cuál es esa transparencia que ustedes persiguen solo para quienes a ustedes les interesa.

¿A usted eso le parece mal? ¿Alguien pretende que haya alguna ingerencia o intromisión en el dinero de las universidades? Pues no, señoría. Las universidades van a seguir siendo autónomas con este presupuesto, van a poder hacer lo que les parezca mejor. Y el gobierno de La Generalitat controlará en qué se gasta y que se gasta correctamente ese dinero…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, iniciamos el debate de los presupuestos más antisociales de la historia de la Comunidad Valenciana. Los más antisociales. Son los presupuestos de la deuda desbocada que ha crecido como la espuma desde que tenemos al señor Fabra de presidente. Ha multiplicado casi por tres, más de un 300%, lo que se dedican a intereses. Este presupuesto les dedica 1. 314 millones, 3,6 millones de euros al día e intereses.

Mire, en 2014 Fabra nos presenta otro presupuesto de imposible cumplimiento. Lo es por los ingresos simulados del cuento de la lechera, ése sobre la venta de patrimonio y sobre impuestos sobrevalorados. Lo es porque esa ingeniería financiera tendrá como consecuencia acuerdos de no disponibilidad presupuestaria para aplicar recortes multimillonarios; acuerdos que el gobierno valenciano nos esconde -acuérdense de lo que les digo-, pero que ya deben tener preparados, como ya tenían preparados aquellos recortes de más de mil millones de euros que hicieron públicos el 1 de enero de 2012, el primer día de vigencia de aquel presupuesto.

También hemos presentado la enmienda 56 dedicada a la desvergüenza del Consell con sus propios salarios. Ya vimos cómo, mientras todos los trabajadores públicos perdíamos un 7% de salario el año pasado -todos ustedes, señorías del PP, lo debieron perder; salvo que con el sobre se lo hayan autocompensado, que no lo sabemos-, (aplaudiments) todos lo perdimos -vamos a dejarlo así-, salvo los miembros del Consell que encontraron un artificio para sólo bajarse el 2%. Se acordarán porque ustedes lo votaron, sólo ustedes lo votaron.

Ahora, con el artículo 26 pretenden que la reducción salarial mínima que se aplicaron este año por incumplimiento de la estabilidad presupuestaria se les restituya. Vótenselo. Vótenselo. Pero vótenselo rápido porque quizá se lo restituyan antes de que se lo hayan aplicado.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

…dispondrán de una información útil para poder guiar sus políticas de género. A nadie le perjudica conocer esta información, así que les ruego que se lo piensen dos veces antes de votar en contra de esta enmienda, a menos que su lucha por la igualdad sea limitarse a cumplir la ley, que es lo que han introducido en la adicional trigésimo tercera. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maria Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Voy a intentar centrarme en el Partido Socialista, aunque de un tiempo a esta parte ustedes se desdibujan, y no porque sus ideas de repente coincidan por un bien común, por el bien de los valencianos, sino porque el único objetivo que tienen es vencer al Partido Popular. Y esto les ha unido a otros partidos, aunque sus ideas sean de lo más opuestas. Así, dejan claro cuál es su prioridad: gobernar al precio que sea, aunque para ello haya que negociar vendiendo el alma a quien haga falta.

Señorías, ustedes no se cansan de decir que mentimos, que engañamos a los valencianos con unos presupuestos irreales. Sinceramente, cuando les oigo a ustedes hablar, me quedo perpleja.

Lamentablemente, no es lo mismo para la oposición, como ya les dije en la comisión. A muchos de ustedes les gusta nadar en aguas revueltas, y mientras peor esté la situación, más ruido y jaleo arman. Cuando de lo que se habla es de la intensidad de la recuperación, vamos en buena dirección. Cuando todas las previsiones se revisan al alza y no a la baja, vamos en buena dirección. Cuando se cumplen los objetivos de déficit, compensando el esfuerzo de todos los ciudadanos, vamos en buena dirección. Cuando se frena la mayor desigualdad social, la destrucción de empleo, vamos en buena dirección. Cuando se ponen todos los recursos al servicio de los ciudadanos que más lo necesitan, vamos en dirección. Cuando los pensionistas recuperan el poder adquisitivo que perdieron con la congelación de sus pensiones, vamos en buena dirección.

Cabe recordar que el PSOE congeló las pensiones por primera vez en la historia y ahora rechazan las medidas para sostener el sistema, dejando el sistema de pensiones al borde de la quiebra, congelando las pensiones y subiendo la edad de jubilación sin consenso. Su propuesta ahora es agotar el fondo de reserva y esperar de brazos cruzados para poder pagar las pensiones de futuro. Por eso, cuando se pagan las deudas para garantizar un sistema sanitario público, gratuito y universal, eso es ir en buena dirección. Cuando baja el fracaso escolar, vamos en buena dirección. Cuando baja el precio de los medicamentos y el ahorro en farmacia supera los dos millones, vamos en buena dirección. Cuando se garantiza la igualdad de prestaciones en cualquier parte de España, vamos en buena dirección. Cuando se garantiza el derecho a la justicia gratuita, que el PSOE dejó en la cuerda floja, vamos en buena dirección. (Remors) Cuando se legisla por primera vez contra los desahucios, ayudando a más de mil ochocientas familias, vamos en buena dirección. Y cuando aumentan los derechos para ayudar a las víctimas de violencia de género, vamos en buena dirección. ¿Ustedes en qué dirección van? (Aplaudiments) Así les va.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, yo no vengo aquí a dar lecciones de nada. Si no voy a dar lecciones, las doy desde mi cátedra en la universidad. Nosotros venimos aquí (aplaudiments) a ayudarles, a darles ideas, y ustedes no cogen ni una, ni una. Y eso, permítanme que les diga, es una necedad. Mire, estamos en los presupuestos más antisociales de la historia, por eso presumen de sociales. Dime de qué presumes y te diré de qué careces. Miren, unos presupuestos que dedican el 27% a la deuda no pueden ser sociales. Claro que hay gasto para sanidad, educación y políticas sociales, claro que sí. Si son las competencias de la comunidad. Pero el problema es todo lo que no dedican, esos 1. 314 millones que dedican a intereses y que se los detraen de las políticas sociales.

Mire, el que no acepten ninguna de las 22 enmiendas de transparencia que proponemos les retrata, les retrata con cámara oscura. ¿Qué problema tienen que el Consell envíe a estas Cortes en un plazo razonable todos los acuerdos que toma en materia económica? ¿Qué problema tienen en que envíe algunos de ellos a publicarse en el diari oficial? Solo hay que poner la dirección de email, adjuntarlo y darle a la tecla. Quince segundos a la semana hacen falta para eso. Quince segundos. Si aceptaran esas 22 enmiendas de transparencia y tomaran algunas más en el ámbito no presupuestario, se evitarían la caza de brujas emprendida en el palau, se evitarían el espectáculo de estar más pendientes de las filtraciones que del paro, se evitarían nombrar para el futuro responsables del desastre del pasado, como la señora Johnson, que no sé en qué está pensando el señor Fabra (aplaudiments) que vamos para atrás, como los cangrejos.

Miren, si Fabra quiere un coaching, que le enseñe a defender a los valencianos y a dejar su entreguismo ante Rajoy, porque es verdad que necesita ese coaching, o dos o tres necesita. Miren, le recomendaré uno que les gustará, y que por ser compañero seguramente se lo hará gratis. El señor Monago, presidente de Extremadura, ese sería un buen coaching para el señor Fabra. (Aplaudiments) Monago recurrió el decreto de Rajoy contra las energías renovables, mientras aquí Fabra miraba a otra parte, a pesar de ser la valenciana la comunidad más perjudicada. Monago que quiere devolver la paga a los trabajadores públicos, mientras Fabra prolonga en 2014 el 50% de los recortes, que dijo que no pasarían de 2013. Monago se reunió ayer dos horas con el señor Montoro para negociar la deuda histórica, mientras Fabra dice que no hay que molestar a Rajoy. No le molestemos.

Miren, hablen con Monago. Fabra necesita de coaching. Lo necesita. Hable, señor Bellver, usted que tiene acceso. Y acepten estas 22 enmiendas de transparencia por su propio bien. Dejen de estar en el lado oscuro, dejen de ser el Darth Vader de esta comunidad. (Aplaudiments) Déjenlo. Miren, también lamentamos que no quieran eliminar el cheque en blanco que le dan al Consell para emitir avales. No lo quieren eliminar. Miren, a lo mejor, el señor Moragues se ha ido por eso, porque ya ve la que le viene encima. Miren, aún no se han dado cuenta de las barbaridades que han hecho con los avales. Hoy volvemos a ser noticia nacional, porque la Unión Europea nos investigará por los tres avales a los clubs de fútbol. Mire, lo de los ayuntamientos. No tiene razón de ser que no asuman una enmienda como la que hicieron el año pasado ustedes mismos en la transitoria segunda de la ley de presupuestos con el consorcio de bomberos. Le pedimos lo mismo con los ayuntamientos. Lo mismo. Miren, no se puede asumir que no quieran asumir que La Generalitat garantice que no van a prescribir las subvenciones concedidas. ¿Tanto les cuesta? ¿Tanto les cuesta decir que nadie va a perder su subvención como consecuencia de los enormes retrasos que acumula La Generalitat?

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

Mire, las enmiendas, una a una ya se las rebatí en la comisión, y por supuesto allí no las aprobamos y aquí no las vamos a aprobar. Desde luego, no aportan nada nuevo a los presupuestos. Luego, también, decirles que no sé cómo están alardeando tanto de la ley de transparencia, cuando en Madrid ni la votaron, o sea, votaron en contra. Y luego, que es un presupuesto que produce muchas desigualdades y antisocial, que lo estoy oyendo constantemente. Pues mire, las mayores desigualdades desde luego se produjeron en España del año 2005 al 2010. Aquí tienen un cuadro, el PP sí que las bajó en un 22%, y ustedes las subieron un 39%. Como a ustedes también les gusta la memoria histórica, veo que no se ha leído el nuevo libro de Zapatero, ese que habla de los 600 días de vértigo, donde él habla que la mayoría de las veces esos 600 días de vértigo le llevó tomar decisiones como -tirando de hemeroteca- el mayor recorte social de la democracia: «Zapatero se traiciona y golpea los pilares del estado del bienestar. El presidente del gobierno rompe sus promesas, recorta el sueldo a los funcionarios y congela las pensiones. »

También les gustan las comparativas. Bueno, pues ya que les gustan las comparativas, yo tengo aquí también una. Las diferencias entre dos presidentes. Con un gobierno del PSOE hubo más paro y precariedad laboral. Durante su gobierno hubo más de tres millones de despidos. Con un gobierno del PP una reforma laboral eficaz, donde han crecido los contratos indefinidos un 20%. (Aplaudiments) Con un gobierno del PSOE, un sistema financiero en quiebra. Mientras los países europeos hacían sus reformas, el PSOE no hizo nada. Con un gobierno del Partido Popular, una reforma del sistema financiero, que se debía haber hecho hace tres años.

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

Com s'ha anunciat, abans de començar este debat, la votació començaria després de la una i mitja, i ja és l'hora. Per tant, acabat el debat i l'hora fixada, anem a passar a la votació.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Socialista, les esmenes corresponents: 96, 99, 106 i 127. Comença la votació. 38 vots a favor, 47 vots en contra, 4 abstencions.

Votació a la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 41 vots a favor, 48 vots en contra.

Seguidament, anem a passar a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, les esmenes 43, 49, 53, 55, 61, 62, 63, 66, 69, 72, 74, 75, 81, 163 i 164. Comença la votació. 11 vots a favor; 47 vots en contra; 31 abstencions.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots a favor; 48 vots en contra.

Anem a passar a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, esmenes 1, 2, 3, 33, 44, 59, 60, 64, 65, 68, 70, 94, 101, 125, 131, 134, 135, de la 138 a la 141, i 157. Comença la votació. 10 vots a favor; 48 vots en contra; 32 abstencions.

Esmenes 95, 98, 121 i 132. Comença la votació. 6 vots a favor; 48 vots en contra; 36 abstencions.

Esmena 120. Comença la votació. 10 vots a favor; 80 vots en contra.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots a favor; 48 vots en contra.

A continuació, passem a la votació dels articles de la llei. Article primer. Comença la votació. 47 vots a favor; 1 vot en contra; 42 abstencions.

Articles 2, 3 i 4. Comença la votació. 47 vots a favor; 42 vots en contra.

Article número 5. Comença la votació. 49 vots a favor; 41 vots en contra.

El 6. Comença la votació. 41 vots a favor; 42 vots en contra.

7 i 8. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

El 9 i el 12. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

El 13. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

El 14 i el 15. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Del 16 al 22. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

El 23. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Del 24 al 37. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

El 38 i 39. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Del 40 al 43. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Disposicions addicionals primera i segona. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Disposició addicional tercera i quarta. Comença la votació. 47 vots a favor; 41 vots en contra.

La quinta i la sexta. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Sèptima i octava. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Novena, décima i undécima. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

La duodécima. Comença la votació. 47 vots a favor; 42 vots en contra.

La decimotercera. Comença la votació. 48 vots a favor; 41 vots en contra.

Decimocuarta i decimoquinta. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

La decimosexta. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Decimoséptima. Comença la votació. 48 vots a favor; 41 abstencions.

Disposició addicional decimoctava i decimonovena. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Disposició addicional vigésima. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Vigesimoprimera i vigesimosegunda. Comença la votació. 48 vots a favor; 41 vots en contra.

Vigesimotercera. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Vigesimocuarta. Comença la votació. 47 vots a favor; 41 vots en contra.

Vigesimoquinta. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 vots en contra.

Ara, anem a votar de la vigesimosexta a la trigésima, ambdós incloses. Comença la votació. 47 vots a favor; 42 vots en contra.

De la trigesimoprimera a la trigesimocuarta. Comença la votació. 48 vots a favor; 41 vots en contra.

Disposició transitòria. Comença la votació. 47 vots a favor; 42 vots en contra.

Disposició final primera. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Disposició final segona. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Disposició final tercera. Comença la votació. 48 vots a favor; 42 abstencions.

Annex I, II i III. Comença la votació. 48 vots a favor; 41 vots en contra.

Annex IV. Comença la votació. 47 vots a favor; 41 vots en contra.

A continuació, passem a les votacions de les seccions 01, 02, 03 i 04, que no tenen esmenes presentades. Secció 01, Corts Valencianes. Comença la votació. 48 vots a favor; 31 abstencions; 10 vots en contra.

Sindicatura de Comptes. Comença la votació. 48 vots a favor; 32 abstencions; 10 vots en contra.

Consell Valencià de Cultura i secció 04, Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. 48 vots a favor; 32 abstencions; 10 vots en contra. Queden aprovades les seccions 01, 02, 03 i 04.

Els informe que esta vesprada les votacions se celebraran a partir de les set i mitja -19:30- de la vesprada.

Es suspén la sessió fins les quatre i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

RTVV tornarà, quieran vostés o no i voten o no aquesta esmena.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Esta comunidad, señora López, no puede soportar ni un minuto más su incalificable posición, incalificable posición de grupo, diciéndole que no somos deficitarios en ese preciado bien, ese preciado bien, que, como usted bien sabe, es imposible de sustituir. Y no hablan para nada en todas las enmiendas, para nada, de aportar soluciones que no pasen por lo que ustedes hablan, del plan AGUA que les he mencionado del anterior gobierno y sus desaladoras. El plan AGUA, que era programa AGUA, de infausto recuerdo, desde luego, por aquello de las tres mentiras que le decía. Y, por lo demás, nada más. Dan ustedes unas pinceladas y tal…, pero poca cosa.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, cuando usted me comenta que si somos una comunidad deficitaria en agua, le voy a decir que no -ya se lo ha dicho mi compañero mientras usted intervenía. Lo importante es utilizar el bien del agua no para cuando a ustedes les da la gana, o a una serie de empresas les pueda interesar, sino precisamente utilizar bien la que ya tenemos, porque el agua no es para siempre ni va a estar ahí siempre que abramos el grifo. Es un bien, un recurso natural y, por tanto, como tal, hay que preservarlo.

Así que, señor Ballester, por mi parte he terminado. Lamento que no me haya hablado de ninguna enmienda de Presidencia. Supongo que ahora en su réplica lo hará. Y, por supuesto, como no tendré posibilidad de contrarreplicar, se quedará usted con la última palabra, que es lo que les gusta a ustedes, no propiciar el debate parlamentario y seguir así con su autoritarismo.

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Mire, he visto todo tipo de enmiendas, pero esas enmiendas que dice usted de Presidencia, son unas enmiendas que he calificado yo como atemporales. He visto en sus enmiendas enmiendas duplicadas, enmiendas a textos y líneas que no existen, enmiendas de campanario, enmiendas que quieren suprimir para posteriormente modificar o adicionar, pero lo que no había visto, por lo menos, este diputado no lo había visto, no sé si los señores más veteranos lo habían visto en algún momento, (veus) son enmiendas que yo les llamo atemporales. Son curiosas, señora López, ya que tienen un detalle especial, son las del 329 a la 346, ambas inclusive, 17 enmiendas, señora López, que si las hubiese hecho el Grupo Popular, ustedes pedirían, como poco, una comisión de investigación.

Señorías, les cuento, ¿qué les parecería que nosotros presentásemos enmiendas con fecha de redacción, es decir, de elaboración, posterior al día del plazo máximo de sellado en secretaría de esas enmiendas? , ¿qué dirían? , ¿qué dudas sembrarían? , ¿cuántas dimisiones plantearían? , ¿cuántas motivaciones expondrían? , ¿cuántas convocatorias a la sociedad civil harían diciendo, pues, frases que yo no me atrevería nunca a decir desde esta tribuna? : están ustedes haciendo trampas, se saltan las reglas del juego, que han actuado con malas artes y carencia democrática.

Yo nunca me atrevería a juzgar, como ustedes han hecho, jugando a imputar delitos que nunca se han demostrado ni se van a demostrar, (veus) y yo tampoco sobreactuaría para cargar e incrementar la presión mediática en los acontecimientos. ¿Saben lo que haría? Pues, lo que voy a hacer, ser cortés parlamentariamente hablando y pedirles. , sin presumir nada por anticipado y sin maledicencia, les pediría una explicación. ¿Por qué llevan sus enmiendas la fecha de elaboración posterior a la de presentación del día 28? , ¿por qué? , ¿me lo podría usted decir? (Veus)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Decirles. (Veus) Decirles que a ustedes.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat del Grup Parlamentari Compromís. (Veus) Pel torn a favor, en representació del grup parlamentari, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories, (veus) a vore, una figura que podríem tindre en compte a l'hora de visualitzar què és un pressupost seria, per exemple, ja que parlem d'aigua tantes vegades, però seria un depòsit d'aigua a on els ingressos, mos entra l'aigua, i per un ramal després té altres dipòsits a on va eixa aigua. Per vasos comunicants diríem que l'aigua que arribaria a cada un dels dipòsits seria exactament igual, per la teoria dels vasos comunicants. Però també sabem que depén de la pressió que posàrem damunt de cada un dels vasos, entraria més o menys aigua.

Efectivament, la pressió a la qual el govern del Partit Popular sotmet el dipòsit a on té d'anar l'agricultura, és tan gran que està buit, no hi entra aigua. La pressió en eixe vas és tan forta que desallotja tota l'aigua distribuint la que hi haja als altres dipòsits, i no en queda. Eixa és la imatge que tenim d'este pressupost, senyories, agricultura s'ha quedat sense no. , l'aigua que parlàvem figurada, que són els diners que tenen, han deixat vostés l'agricultura seca, tant de parlar d'aigua i se'ls ha oblidat d'omplir el dipòsit, i està sec, senyories. Vostés, en este moment, han batut el rècord d'un pressupost que, comparant des de l'any 2002, que és la primera data que tinc ací, que era. , representava el 4,62 del valor del pressupost, me l'han deixat, en este moment, en el rècord més absolut de l'1,30%.

Eixa és la importància que vostés li donen a l'agricultura, senyories, una importància que és un poquet més de l'1%, i no tenen en compte que, en una situació com la que estem, el sector agrari, per exemple, està replegant, ells a soles, sense l'ajuda. , s'està revitalitzant, perquè li toca, però, lògicament, no gràcies a vosté, perquè, clar, se revitalitza lleugerament, però el que és la renda de l'agricultor està disminuint, any rere any. Tenim les dades, senyories, que en podem parlar, tenim les dades precises del que representa en este moment el pressupost d'agricultura.

Però no només això, si tenim un sector agrari que en el primer semestre d'este any va aconseguir créixer un 0,1%, en l'interanual, va créixer un 0,1%, però variant la conducta que tenia els altres anys. Si tenim un sector que té una certa dinamització natural. ¿Per què? Doncs, perquè la gent, les persones que es queden sense treball, sempre tenen el recurs, gràcies al sistema, a la qualitat del que és el repartiment de la propietat agrària en el País Valencià, tenen la capacitat de recórrer a eixe últim recurs amb la finalitat de l'autoabastament, pràcticament, o del traure. I això s'està notant.

Si vostés hi accedixen, voran que el sector. , s'està notant, però, no obstant això, diu, la renda agrària, segons l'índex de preus pagats i percebuts pels llauradors, l'índex de preus percebuts continua mantenint-se per baix del. , per davall del que són els preu pagats. Això vol dir que la renda del llaurador està sent afectada. I vostés, amb això, mos presenten este pressupost, al qual nosaltres li hem fet l'explicació, i ho reiterem, de per què no traem, no consignem partides de baixa i simplement aportem línies que marquen les deficiències, i és perquè, d'un dipòsit buit, no se'n pot traure.

Vostés han deixat el dipòsit buit, i nosaltres el que fem amb les nostres esmenes és marcar les deficiències que tenen, marcar les deficiències, que són moltes, senyories, ¡moltes! I no me vinguen ací «és que. », ¡no, no! , este pressupost no deguera estar debatent-se avui, este pressupost, el dia que vam presentar l'esmena a la totalitat, tenia d'haver sigut retirat automàticament, perquè és un pressupost que va a deixar en la desatenció més absoluta a tot el sector agrari.

Per això, senyories, nosaltres els parlem, i els parlem de les deficiències que notem, deficiències que parlem a nivell del que són les estructures agràries, sobretot en el que és la recuperació i millora de les deficiències de la xarxa viària rural en poblacions determinades que han fet saber-nos la necessitat i que nosaltres proposem, però que és com un exemple de totes i cadascuna de les poblacions en les quals pot. , fea falta.

Del desenvolupament del medi rural, demanem que la creació de noves línies per a posar en marxa cultius en camps abandonats, vostés (ininte l·ligible) . els programes de reutilització d'estes terres, de posada en funcionament d'estes terres abandonades, l'impuls de la llei de desenvolupament rural sostenible, senyoria, la revisió i modificació del sistema de gestió de les ajudes Ruralter, l'agilització dels pagaments. Sabem avui en quina situació vostés estan, en la qual, des de la Unió Europea se pot arribar a demanar els 15 milions de retorn al Consell per la no-gestió d'eixos diners. I això ho tenen i ho saben vostés i els ho van a demanar, i, si vostés no ho justifiquen, què han fet, tindran de retornar eixos diners, diners que tindran de ser restats d'un pressupost d'agricultura que ja no té diners per a restar. Eixa és la situació que vostés tenen ahí.

Per tant, nosaltres, ahí, quan parlem en qualitat agroalimentària i parlem de les. , incrementar la competitivitat mitjançant la promoció de denominacions de qualitat, parlem de l'agricultura ecològica, parlem, ¿eh? , de programes del que és el comerç de productes de proximitat, que pareix que hi ha gent que no sap què significa això, producte de proximitat. ¡Avui està encunyat, senyories! , està parlant. , i no només existix el producte de proximitat com a concepte, sinó que existixen xarxes de. , comercials, com els restaurants i altres de la xarxa slow food, que estan marcant una procedència màxima. d'una distància màxima de tots els productes com a un senyal de qualitat.

Tot això, tot això, és el que se demana, se demana a partir d'ahí, demanem este qüestions, demanem que se tinga una atenció específica en el que són les plagues, l'atenció a les plagues, tant en el que és morrut roig com, per exemple, la mosca. Tenim demandes, tenim demandes de la poblacions afectades, que no s'està fent, que el tractament al que és el morrut roig s'està obviant en moltes zones del nostre país, quedant les palmeres com a focus d'infecció per a totes les altres, se demanen trituradores, se demana ja que desapareguen eixes palmeres que s'estan quedant ahí i que des de l'àmbit professional se demana que s'actue fins al final, cosa que no s'està fent, s'avança, s'avança, s'avança, però que avança més la plaga que el remei.

Se demanen, estrictament, des de Castelló de la Ribera, (ininte l·ligible) . la posada en funcionament de la base de bombeig d'Escalona, el. Se demanen, en poblacions de (ininte l·ligible) . com he dit, la millora dels sistemes de regs determinat, ¿eh? Se demanen aportacions importants per al que és les infraestructures. , la millora de les infraestructures hidràuliques, se demanen com. , precisament, atenció a algunes comunitats de regants que ho han sol·licitat com, per exemple, la de Guadassuar, se demana en desenvolupament de medi rural la reconversió de tot el sector agrari. , no de tot, sinó la reconversió del sector, el programa de reconversió del sector, per a que se derive cap a la producció ecològica, la diversificació de cultius, i no només la diversificació, la reconversió varietal, sinó també en altres aspectes que faria falta. Eixos es demanen en, particularment, ciutats com. des de Castelló o Vila-real, per exemple.

Demanem la conservació també del palmeral històric d'Oriola, que és una. , crec que necessita una protecció específica per a evitar que tinga el deteriorament en el qual pot ser sotmés.

Senyories, estos són. , també hem demanat. , i hem parlat d'una esmena per a presidència, m'he centrat en agricultura, però com l'altre dia me van dir que no anava ahí, que no és el lloc a on correspon, jo crec que sí, com a objectiu de presidència, crec que hauria d'estar. Una altra cosa és que també en economia se puga estar, però que com un objectiu de presidència, tot el tema del finançament tenia d'estar claríssimament posat com un objectiu de la mateixa presidència, i un objectiu que marcara molt clarament els aspectes que ja li vaig citar, senyories, en la comissió.

La reforma del finançament, eixa reforma del finançament que ací hi hem estat d'acord i que hauria d'haver-se demanat, que s'hauria d'haver demanat i que se va retirar del Congrés dels Diputats quan se tindria d'haver discutit allí mateixa, que eixe deute, eixe deute, eixe deute històric de. , que sí que hi hem estat d'acord també ací. ¡Ah! , ¿no hi hem estat d'acord? , ¿no hem dit mai que són 13. 000 milions? ¡Avui no són. ! Avui el senyor Rajoy, que se queixa i, com toca, amb el cap clos, ací, callen, abaixen el cap per a que el senyor Rajoy diga «no vos toca un duro», i ací, vostés, servilment, servilment, m'ho està demostrant vosté ací, servilment accedixen a no reclamar eixos 13. 000 milions (veus) que ací vam dir que estaven.

I això és indispensable, perquè amb això, amb el deute històric, amb la millora de finançament, podíem fer la millora del que és l'agricultura en el nostre país, senyories. Serien. , haurien de ser, haurien de ser un poquet més. , no vull dir la paraula sensat, però més seriosos, més seriosos a l'hora d'afrontar les circumstàncies econòmiques en les quals viu el nostre país. No ho són, estan agenollats al que el seu cap, i el seu cap no és Fabra, el seu cap és Rajoy, els diu, i això ho patim tots els valencians i valencianes, senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor Pañella, acabo esta mi primera intervención, pues, como ya le indique cuando se defiende y apoya la acción del gobierno se ha de ser cauto, conciso e incluso directo en nuestras intervenciones, a diferencia de la actitud de ustedes, los diputados en la oposición, que pueden explayarse diciendo cosas interesantes a veces, las menos, pero también la mayoría ambigüedades, excentricidades e incluso falsedades y, por desgracia, la mayoría de las veces expresiones insultantes, convirtiendo esta cámara en un lugar en que todo vale para eliminar al contrario. Y en eso, señor Pañella, no consiste la democracia.

Señoría, por lo tanto, como el tiempo no decide, como el tiempo solo nos da espacio para pensar y luego decidir, ahora aquí no quiero malgastarlo con una discusión estéril sobre asuntos que no competen a este debate, pues les recuerdo que hoy tocaba hablar sobre nuevos objetivos, nuevos programas y nuevas propuestas concretas que beneficiaran al mundo agrario, al de la pesca y al de la alimentación, sobre los cuales hoy lo ha demostrado su grupo, el de Compromís, no es que no sepa qué hacer sino que, siguiendo la consigna de uno de sus síndics, ha evidenciado que no les importa nada.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyoria.

Jo no sé si en el meu grup algú ha amagat esmenes, no ho sé. Seria molt més greu que me passara com ha passat en el seu grup que algú ha amagat diners. I això sí que és molt més greu, molt més greu. (Remors) No protesten, senyories, que és evident. No protesten de l'evidència. (Remors)

Per altra part, hauríem de demanar un poquet. , sí, sí, hauríem de demanar un poquet més de coherència. Sí. Perquè no se pot dir a la meua companya Mireia Mollà fa una estona que ha presentat esmenes a pes, rient-se de la quantitat d'esmenes que ha presentat, i ara dir-me que si he presentat poquet. Bé, vostés no s'aclarixen. Vostés haurien de fer defensa del seu pressupost i haurien d'entrar a les esmenes, cosa que no volen.

Ja li he dit que no se pot fer ball de xifres i li he posat una imatge. Vosté, que és una persona formada, ha sabut de què parlava, ho ha comprés perfectament i ho ha citat ací. I ha vist i el que no s'ha quedat és amb el final, que no hi ha aigua, li he dit, no se pot traure, siga seriós.

Vostés tenen el record, el dubtós record, d'haver baixat dels 200 milions per primera vegada en tota la història, haver baixat dels 200 milions el pressupost d'agricultura. Vostés tenen el record d'haver-lo baixat dos anys seguits i encara baixant, que encara no hem arribat al pis, no ha arribat a terra encara, del 2, l'1,38 l'any passat i encara ha baixat més este any.

Per tant, senyories, siguen seriosos. Si algú va a posar en una situació difícil els productors agrícoles valencians no va ser esta oposició. Són vostés que han abandonat literalment el camp valencià en un derrotisme que no se pot permetre.

Mos vénen parlant d'aigua. On estan els diners? On estan els diners? Mos vénen parlant de què? Si es retiren els diners és perquè vostés no donen. Vostés han ofegat en este moment, però per falta d'aigua han deixat morir, estan deixant morir el camp valencià, amb eixa aigua que no és la que parlen vostés sinó per eixa aigua figurada, que són els ingressos que haurien d'anar a eixe camp.

No és només això que per la mala gestió i per la mala administració estan deixant perdre contínuament els diners. I tindran reclamació o tenen reclamacions des de la mateixa Unió Europea de devolució per no haver arribat a la finalitat.

I no parlem de com s'han gestionat, perquè ho hem parlat massa vegades, programes de desenvolupament rural amb una manipulació sense límits i amb una mala gestió que ha fet que eixos fons no hagen servit realment per al desenvolupament rural sinó per al desenvolupament del Partit Popular.

Per tant, eixes són les circumstàncies en què mos menegem en agricultura. I, per tant, per això li retiren tots els diners, no hi ha res a fer en este pressupost, senyoria, absolutament res.

Per cert, senyor Ovejero, directament a vosté, m'ha parlat d'expressions insultants. Espere que m'ho explique, perquè jo crec, jo crec que en el debat que hem tingut en cap ocasió hem tingut expressions insultants i per tant cal reconéixer que eixes coses s'han de deixar ben clares. I si en algun moment algú s'ha excedit, algú s'ha excedit, ací hi han hagut excessos molt evidents en esta cambra per part també d'altres grups. I, per tant, no crec que si el debat és respectuós calga anar en este moment a fer referència a això.

Les esmenes estan ahí, senyor Ovejero, vosté les ha vist una a una, pot desvirtuar-les o no. Jo li he fet l'explicació. No és perquè no hagen volgut, és que no es pot traure diners. I vostés ho saben, perquè vostés quan els traem del grup 2, per exemple, mos diuen que no poden funcionar, perquè llevem els diners de funcionament. Però vostés quan els interessa sí que el lleven i el posen on els interessa, perquè vostés sí que poden funcionar llevant-los i nosaltres no.

No els vaig a ajudar a fer eixe joc. Anem al que fa falta. I les esmenes que diu Compromís que són línies bàsiques, fan falta. I si vol puge ahí, les llig vosté ahí davant, «esmena número 1, no fa falta; esmena número 2, no fa falta; esmenes número 3…». Fins les 14 que vosté ha dit, diga una a una que no fan falta. Diga-ho. I si fan falta explique per què no tenen dotació econòmica eixes esmenes, perquè no en tenen. Eixa és la realitat del pressupost. Si fan falta diga per què no tenen, perquè la dotació econòmica l'han feta vostés. I si per mi fóra esmena no n'hi hauria cap, perquè l'esmena la vam fer en el moment que tocava…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

…esmena a la totalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

En resumen, señor Pañella, hoy hemos tenido ambos el derecho a hablar, pero también la obligación moral de escuchar. Siento que usted no haya dicho nada, pero sí que haya tenido que oír que hoy por hoy, señoría, no sabe qué hacer por el campo valenciano, porque a miembros de su grupo no les importa nada el futuro de los agricultores, pescadores y empresarios de este sector, el agroalimentario, motor primordial de nuestra economía. No se les olvide, señorías, seguro que a ellos tampoco se les va a olvidar y tomaran buena nota.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista. Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Vaya por delante, porque me imagino que luego me contestará el ilustre diputado señor Fernando Giner, que no me haga valoraciones de las enmiendas desde el punto de vista de que valen mucho o no valen nada, pesan mucho, pesan poco. No. Me las (inintel·ligible) . y confío de su altura intelectual, que me hará un análisis serio y riguroso de las enmiendas y no caeremos en la simple anécdota como hemos visto en algunas contestaciones del Partido Popular esta tarde. Por tanto, yo confío en eso, podremos hacer una discusión medianamente sensata.

El año pasado nos dijeron de todo cuando les dijimos: «Quiten a los delegados provinciales, éstos que se habían inventado. » Los quitaron.

Y en la Dirección General de Análisis y Políticas Públicas, que es el tercer director general que ha caído este fin de semana, sólo pedimos una cosa: que se constituya, con los funcionarios existentes, un grupo de investigación sociológica para poder acceder, de una vez por todas, a esos contratos que ustedes adjudicaron, concretamente el 27 de marzo de 2013, a la empresa Emer Gfk, un contrato por valor de 338. 000 euros para que hicieran una serie de estudios sociológicos -como ustedes les llaman-, cuyo objeto es la asistencia técnica para la realización de estudios de opinión pública, cuya finalidad es conocer la opinión de los ciudadanos sobre cuestiones de actualidad, coyuntura social, económica y política, así como conocer sus valoraciones, preocupaciones y prioridades. ¿Hay algún problema en que los ciudadanos valencianos podamos conocer el resultado de esos estudios? ¿Por qué los guardan ustedes ahí y los niegan, en este caso no ya sólo a la oposición, sino a cualquier estudioso que pudiera poder acceder a esos estudios, que son ocho, uno cada trimestre, desde hace unos meses hasta la campaña electoral?

La Dirección General de Participación Ciudadana. Aquí ha habido un cierto cambio. Es lo único que le han dejado en este caso al señor Ciscar, le dejan esta dirección general. Y le han atribuido unas competencias, le han atribuido las competencias sobre las TDT; debe ser que la mayoría de estas TDT, como sabemos lo que emiten, que es o programas de tipo pornográfico a partir de una hora determinada o teletiendas, las competencias en televisión del señor Ciscar, que ahora se las han pasado a la señora Johnson, quedan limitadas a las teletiendas y a la pornografía nocturna. Para eso, ¡oiga! , quítenle las competencias y déjenlo al pobre hombre sin ninguna de éstas. (Inintel·ligible) … en eso, tengan un poco de caridad cristiana. No se rían, caridad cristiana, que es una cosa muy importante.

Ustedes se lo quieren cargar. Ustedes cada vez les dotan de menos dinero, al IVIA, para que tenga menos trabajo que poder desarrollar. No les interesa. Yo no sé por qué no les interesa el IVIA. Pero sí han colocado este año una enmienda suya, del propio Partido Popular, por la cual se otorgan ochocientos mil euros para empresas externas a la administración que puedan realizar determinado tipo de investigación agraria.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Permeta'm, senyor Rubio, que, reconeguent-li que vosté és un hàbil parlamentari, li haja de dir que vosté no és el més indicat per a dir-me a mi, com ho ha fet des d'esta trona, el que he d'expressar en nom del meu grup o com he de defendre els pressupostos i, molt menys, doncs, escolte! , dirigir-se a mi, en representació del meu grup, i dir-me que li explique. Si vol que li expliquen alguna cosa, vosté a Salamanca. I si vol que li endevinen el futur, doncs, res, ja ho sap, al de la bola, a una d'estes dones de la bola i a vore si li endevinen el futur.

Però, mire, vull fer-li una referència clara. En este debat el que s'ha evidenciat d'una manera clara és que, home! , l'agricultura no és el seu fort -i no passa res, no és el seu fort-. A vosté li han passat unes notes i, clar, l'han induït a vosté a cometre greus errors.

Les esmenes que vostés han presentat, permeta'm que li ho diga, doncs, no tenen ni cap ni peus. Crec que el debat polític té una càrrega de confrontació d'idees, però crec també que això no té per què esdevindre en expressions que, a voltes, ratllen en l'insult o en la desqualificació o en l'intent d'embolicar la situació de l'opinió pública. En definitiva, jo crec que en un debat el que deu ficar-se damunt la taula i contrastar són dades, criteris, arguments. I crec que no deixa de ser un excés verbal parlar com va fer la seua companya en la comissió: «De vergonya -vosté ha sigut molt més prudent-, per part d'un govern, i de donar poca importància. », va dir la representant del seu grup en la comissió que el govern valencià donava poca importància a l'economia agroalimentària, a l'agricultura, a la pesca.

Bé, doncs, bé, senyories, ara han pogut constatar, en este debat, quina és la importància que el PSPV-PSOE, el Grup Socialista, que vostés li donen a l'agricultura, a la pesca i a la ramaderia.

Un excés, per no sustentar-se en la realitat d'uns pressupostos que en el context actual i en la realitat que els envolta són, permeta'm que li ho diga, la millor de les respostes als reptes que tenim plantejats.

Com també resulta excessiu, verbal i intel·lectualment, com ha fet vosté, el trabucar -i ací s'ha fet esta vesprada, reiteradament-, el trabucar xifres i, per tant, concloure en afirmacions que no responen a la realitat.

Senyor Rubio, vosté no s'ha atrevit a tant com la seua companya Crespo, la senyora Crespo en la comissió, que li pareixia a la senyora Crespo que per responsabilitat devíem haver votat i aprovat les seues esmenes. Però és que, com jo li ho he dit al principi, no tenen ni peus ni cap. El ben cert és que això suposaria, per la nostra part, el major exercici d'irresponsabilitat.

I m'agradaria a mi tindre el temps suficient, crega-s'ho, al fil del que vosté afirmava, per a poder demostrar-li, esmena per esmena, el desficaci que suposaria la seua admissió.

El senyor Rubio, vosté, del total de les seues esmenes, del seu grup, vostés n'han presentat díhuit -que suposen aproximadament un 26,4%- al que podríem dir a Presidència; i n'han presentat una cinquantena -que suposen un 73,6%- a agricultura, pesca i alimentació. Doncs, bé, vosté ací ha parlat més de sis minuts de Presidència i menys de quatre minuts d'agricultura. Doncs, bé, vosté en la seua intervenció, senyor Rubio, ni de llarg ha guardat eixa proporcionalitat, és clar que en detriment del paquet majoritari, que és el d'agricultura. Per això li deia que l'agricultura resultava molt evident que no és el seu.

Però, bé, s'ha permés ací, en la borumballa que ha armat de distintes esmenes, en parlar. Mire, ja que vosté m'ha demanat a mi que li aclarira una cosa, jo també li demane a vosté que me n'aclarisca una altra. Quan s'ha referit al Gfk Emer, (inintel·ligible) . , tot eixe romanç que ha volgut suposar i filtrar i deixar caure perquè alguns puguen pensar que ahí n'hi ha. Ahí no hi haurà res, calcule jo, perquè, si no m'equivoque -si m'equivoque, doncs, vosté em rectifica-, ¿eixa empresa no és la del germà del Eugenio Burriel? ¿El coneix vosté a Eugenio Burriel? El germà, un tal Guillermo Burriel? Ah! , no ho sap vosté? Doncs, possiblement jo estiga encertat; però, si estic equivocat, em rectifica. Aleshores, totes eixes insídies que ha deixat caure vosté, tot això que ha volgut suposar ací, doncs, li ho pregunta al seu company de partit, al senyor Burriel, que li ho aclarisca, a vore si el senyor Burriel li ho pot aclarir.

Però, a més, ací s'han deixat caure, per part de vosté i de distints portaveus, afirmacions que, a força de repetir-se, és que al final pareix que siguen de veres, i són radicalment falses, mentires.

Mire, si parlem del pressupost consolidat, que jo crec que és del que seriosament es deu parlar en este debat, és a dir, el pressupost consolidat, el que està integrat també per les entitats i organismes dependents, el pressupost ascendix a 672 milions d'euros. Per tant, tot això que diuen vostés, «ha baixat el pressupost d'agricultura. Ha baixat. », és que és mentira. El pressupost consolidat s'ha incrementat en el 2,9% respecte al 2013. I això és objectivament aixina. I estem ací tota la vesprada assistint a la matraca que hem abaixat, que s'ha baixat. Dons mire, no, s'ha pujat. I el 92% -apunte's eixa dada, senyor Rubio-, el 92% d'este pressupost consolidat correspon als programes i entitats de les àrees d'agricultura, pesca, alimentació i aigua, a què vosté pràcticament li ha dedicat, doncs això, menys de quatre minuts. No s'ha centrat en ell pràcticament per a fer quatre afirmacions més o menys carregades de demagògia. Per tant, queda clar. Eixe és el pressupost consolidat.

I com ací també s'ha dit que per a agricultura, ramaderia, pesca eren allò oblidat, el govern valencià passava. Doncs, mire vosté, prenga's també nota. Més de cent sixanta milions d'euros d'eixe pressupost consolidat van precisament a les necessitats agropecuàries, a la pesca, a la gestió de l'aigua. Suposa això un increment ahí del 3,5% respecte al 2013. Prenga's nota. 155,9 milions per a recolzament directe a les rendes dels agricultores, ramaderes o pescadors. 100,4 milions per a recolzar el desenvolupament i la competitivitat de les activitats productives i la seua comercialització, la diversificació i la qualitat. 33,1 milions d'euros a impulsar això que dia vosté en la seua intervenció, l'IVIA, com si l'IVIA. 33,1 milions, senyories, per a impulsar la investigació i la tecnologia aplicades a l'agricultura, a la ramaderia i a la pesca, i a promoure la sanitat vegetal i animal. 79,7 milions per a inversió en infraestructures. Això que també dia vosté que no ens havíem preocupat en el tema de l'aigua. 159,3 milions per a manteniment i explotació de depuradores. 6,6 milions per al desenvolupament rural en el Ruralter. 4,1 milions per a la vertebració del sector del cooperativisme agrari i la indústria agroalimentària.

En definitiva, això són xifres reals. Eixes són xifres reals. Constatades. I, en canvi, això vostés ho obvien. I no fan ni la més mínima referència a eixes qüestions.

Mire, respecte al paquet de 18 esmenes, dir-li que la revisió d'objectius i les línies d'eixe paquet de Presidència i les línies d'actuació que proposa el Grup Socialista són propostes redundants i innecessàries, i que en definitiva, no procedix. I vull dir-li, perquè no queda pràcticament temps que, després, en la rèplica, m'agradaria fer-li menció expressa de les qüestions que ha plantejat vosté en l'àmbit de Presidència, estrictament en Presidència.

M'agradaria després fer-li una referència directa i clara a eixes qüestions, perquè és que són molt importants. Vosté -ja li ho he dit jo- no sé si ja haurà tingut temps que l'informe sobre el senyor Burriel i la seua o no propietat d'esta empresa, però dir-li que les enquestes electorals o d'intenció de vot dels ciutadans de la comunitat les realitza el Centre d'Investigacions Sociològiques, el CIS i que, d'acord amb allò que disposa la regulació del Centre d'Investigacions Sociològiques, en l'article 9 del Reial decret 1. 214, de 18 de juliol, sols és obligatori donar trasllat als diputats dels resultats dels estudis d'opinió quan contenen valoració de líders, valoració de partits o intenció de vot. En canvi, per al seu coneixement, els treballs que contracta Presidència de La Generalitat no són estudis electorals, no tenen valoració de líders o intenció de vot. La finalitat principal dels estudis d'opinió contractats per Presidència és conéixer l'opinió dels ciutadans de la Comunitat Valenciana sobre qüestions d'actualitat, conjuntura social, econòmica i política, aixina com conéixer les seues preocupacions i prioritats.

I, mire -i acabe, senyor president- Presidència de la Generalitat valenciana ve contractant i realitzant estudis d'opinió des de 1984. Sap vosté qui governava en 1984? Ho sap? Doncs, bé, tan sols des de 1996, que mosatros mos recordem quan va canviar eixe govern,.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. a Déu gràcies -i acabe- la contractació des d'eixe moment que governava el Partit Popular, la contractació d'este tipus d'estudis.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

. s'ha efectuat mitjançant procediment obert i s'ha publicat en el.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Dos maneres distintes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. de gestionar esta qüestió que tant li preocupa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, senyor Rubio, té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

Mire, no sé quién es el dueño de la empresa Emer y me importa un pito. La de Emer y la de otros. Yo solo sé lo que está aquí, señor Giner. Los contratos que están aquí. ¿Y sabe lo que dice el contrato de encuestas? Usted me dice: «Si no tiene estudios electorales. » Y yo me lo creo, fíjese, soy buena persona y me lo creo. ¿Y qué problema tienen ustedes de facilitarnos los estudios que no son electorales? ¿Cuál es el problema? Mire, ¿sabe usted quién marca el cuestionario? La Dirección General de Análisis Político. Que no le gustaba al presidente quien había, y por eso lo ha cambiado. Y es el que elabora las treinta preguntas para que se hagan dos mil encuestas cada tres meses. Si no estamos pidiendo nada. ¿Qué encierran para que ustedes no nos quieran dar a conocer las encuestas, señor Giner? Este es el expediente. Dice: «Se publica. » Oiga, es cumplir la ley. ¿O es que le vamos a dar una medalla porque cumpla la ley al señor Ciscar? ¿Qué encierran esos estudios para que ustedes no nos los quieran dar a conocer? Sencillamente es esa cosa. Si no tienen nada que ocultar, los estudios están ya a nuestra disposición. Pero es evidente que tienen algo que ocultar cuando el señor Ciscar no nos facilita en ningún caso ese estudio. Y lo único que se les ocurre es de quién es la empresa. Insisto, ni lo sé, ni me importa. Si usted tiene mucho interés, dedíquese a averiguar de quién es la empresa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyor Rubio, després d'este debat, el que és evident és que jo preferixc -permeta'm que li ho diga- rebre les lliçons del senyor Maluenda, no les de vosté, perquè les de vosté, després d'escoltar les barbaritats que ha dit ací dalt, és evident que no procedixen.

Mire, jo no llisc la bola de ningú, però la de vosté encara menys. I sí que vull dir-li una cosa que està més que clara, a pesar que vosté ho ha volgut difuminar, ho ha volgut disfressar: vosté ha segut regidor molts anys de l'Ajuntament de València, i vosté sap molt bé qui és l'amo d'eixa empresa. No ho sap? Doncs, jo no sé. El que sí que tinc clar és que ho dissimula de meravella, però vosté sap molt bé de qui és eixa empresa, entre altres coses perquè eixa empresa ha tingut algunes contractacions en algun moment en l'Ajuntament de València. Ho sé jo que no he segut regidor. I vosté que ha segut regidor no ho sap, com per a seguir els consells de vosté. Preferixc seguir els del senyor Maluenda, sense ningun dubte. Però, mire vosté, senyor Rubio, vosté, una volta més ha pujat ací i ha anat a armar l'embolic en els termes que a vosté li interessa armar-lo.

Per cert, que jo crec que vosté hauria de retirar alguna de les expressions que ha manifestat des d'esta trona, perquè no es pot parlar en els termes que ho ha fet vosté de les TDT referint-se al vicepresident del govern valencià. Sí, vosté ha fet. A la millor ha segut una expressió desafortunada, o jo diria molt desafortunada, però evidentment fer eixes afirmacions que ha fet vosté són impròpies de qualsevol parlamentari (aplaudiments) i molt especialment també de vosté. I dir-li que a vostés els preocupa molt tots els temes estos de la publicitat i tot això. Mire, vosté havia de saber, senyor Rubio, que La Generalitat no està obligada a fer, com vostés pretenen en les seues esmenes, una publicitat institucional. La legislació autonòmica no l'exigix. Però vostés en les esmenes, és que ho plantegen. Veritat que és rar el que estic diguent? Però és que ells plantegen en les esmenes que es faja, doncs això, una campanya de publicitat institucional.

La inexistència d'un pla no suposa que no n'hi hasca una previsió. A més, encara que no n'hi hasca un pla, el que és evident és que es complixen els requisits establits per la llei autonòmica per a la publicitat institucional, com un instrument de sensibilització i de foment de valors democràtics. L'essencial és que el Consell empre la publicitat institucional sempre en benefici del ciutadà, per la qual cosa és indiferent que s'articule o no un pla anual. L'important és que es mira en un objectiu clar, que és el benefici dels ciutadans. I no vullguera acabar, perquè és que açò del temps mos. Per això, li dia jo al principi de la meua intervenció, que havera segut per a mi un plaer poder discutir en vosté esmena per esmena, perquè llavors a vosté l'havérem intel·lectualment despullat davant de les esmenes que ha elaborat el seu grup. Però és que vosté en el seu atreviment o en la seua. Jo no sé el contacte que tindrà vosté en l'agricultura, però és igual. Supose que encara la seua dona tindrà algun test en el balcó. No? Doncs fixe's, ni això. Ni un test en el balcó. Però és que vosté ha segut atrevit (veus) de pujar a esta trona, ha segut molt atrevit. Quien se pica, ajos come. Però ha segut vosté molt atrevit a vindre ací a parlar. Xe, deixen parlar!

El senyor vicepresident primer:

El senyor Giner Giner:

Jo les regue en ma casa. Igual fa que siga una dona que un home. No passa res. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Giner Giner:

Però vosté és evident que no ho sap. Però, bé, xe, al que anem. Vosté ha fet una referència clara que patentitza d'una manera clara el que és la seua ignorància respecte a les esmenes. (Veus)

S'ha atrevit vosté a parlar ací de l'aigua de la Ribera. Senyories, miren el que vaig a dir, estos senyors que es fiquen a la boca l'aigua de la Ribera, la potabilitzadora, l'únic que va fer-la possible és el govern valencià. I vostés ¿saben l'única cosa que han fet? Presentar una esmena en la qual retallen 1. 600. 000 euros, senyor Rubio, 1. 600. 000 euros, que impossibilitaria la posada en marxa d'eixa potabilitzadora.

¡I això ho han de saber tots els pobles de la Ribera! (Aplaudiments) ¡Això ho han de saber tots els pobles de la Ribera! Perquè això és el que han fet vostés en les esmenes. I com eixa, moltes altres. I acabe, senyor president.

Des del meu respecte a vosté, si en alguna cosa l'he ofés, en la referència que he fet al test, doncs jo ho retire. (Veus) A qui haja molestat li demane disculpes. I tan sols li dic, jo, des del respecte a vosté, crec que en este cas li han passat un embolao…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

…que vosté no ha pogut més que lidiar de la manera que l'ha lidiat.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem al debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa té la paraula el diputat Ignacio Blanco, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Bé, defense les esmenes d'Esquerra Unida al pressupost en la secció d'hisenda i administracions públiques, una conselleria xicoteta, menor, quant a la despesa pròpia, però absolutament fonamental perquè marca l'orientació de tots els pressupostos. I vullc començar per aquí, per dos esmenes que es referixen a la fitxa FP4 d'objectius de la direcció general de pressupostos d'esta conselleria.

La primera és l'esmena 353 -que ja hem presentat altres anys- perquè volem que se substituïsca la referència que es fa que els pressupostos -en este cas ja de 2015, perquè estem parlant del treball que es va fer per a la seua elaboració durant 2014- «hagen de complir els principis d'estabilitat pressupostària, transparència i eficiència», volem substituir eixa referència perquè estem d'acord, completament d'acord que han de ser transparents i eficaços els pressupostos i la seua gestió, cosa que per altra banda entenem que no s'està complint.

Però, fonamentalment, volem dir que per damunt del principi d'estabilitat pressupostària que ens han imposat en la Constitució, els mercats internacionals i el seu poder polític, l'anomenada «troica», i que vostés, alguns gustosos i altres sembla que un poquet, així, de mala gana, però tots van recolzar, van aprovar i vam imposar-nos sense referèndum, per damunt d'eixe principi que està constrenyent les polítiques econòmiques, que ens està conduint a la pobresa, necessitem prioritzar els objectius de creació d'ocupació i de protecció social.

Per tant, la nostra esmena el que planteja són principis de transparència i eficiència, efectivament, i objectius d'ocupació i protecció social, perquè estem impugnant l'orientació de tota la política pressupostària que en el fons és l'orientació de la política econòmica, que està fent que cada vegada estigam en pitjor situació per a eixir de la crisi. No volem que ens passe com a l'FMI, ¿no? , que cinc, sis anys després, de vegades dècades, a Amèrica Llatina dècades després d'imposar una política d'ajust dur, diu, «ens vam equivocar, tal vegada la nostra intensitat en els ajustos en les retallades van provocar una depressió que, al final, va conduir no sols a major patiment social, a major atur, a major precarietat i pobresa, sinó, fins i tot, a major dèficit i major deute», perquè, al final, si no n'hi ha reactivació econòmica no n'hi haurà tampoc recuperació de l'exercici pressupostari i de la seua estabilitat.

Per tant, eixa esmena entenem que és absolutament fonamental.

I, després, respecte l'elaboració del pressupost una altra, la 354, plantegem -com ja vam fer l'any passat- que es faça l'informe d'impacte de gènere que la llei obliga que tinga tot projecte normatiu. En comissió se'ns va dir que s'havia aprovat una esmena que recollia este tipus d'obligació, que ja està en la llei, no cal que ho diguen els pressupostos, però els pressupostos haurien de dir-ho de manera coherent amb la llei, ¿val? , està en l'articulat de la llei de pressupostos. Nosaltres mantenim esta esmena perquè pensem que ha d'estar en l'articulat de la llei de pressupostos i també ens els objectius de la direcció general de pressupostos, en la fitxa FP4, del programa pressupostari corresponent de la secció 06 d'hisenda. Precisament perquè està en l'articulat, precisament perquè està en la llei s'ha de posar també en els objectius de la direcció general corresponent.

Passant, després, a la direcció general de tributs, vam plantejar quatre esmenes, de la 356 a la 358, amb l'objectiu de lluitar contra el frau fiscal, que també és un clàssic. ¡Mai! el Partit Popular havia acceptat una esmena i, de sobte, ens va sorprendre en la comissió acceptant una d'elles; va acceptar l'esmena que diu que una de les problemàtiques que s'han d'atendre és la necessitat de lluitar contra el frau fiscal. ¡Eureka! , sembla que per fi ho han comprés.

Ara bé, en coherència amb eixa problemàtica, nosaltres havíem establit també uns objectius i unes línies d'actuació. Si diguem que tenim una problemàtica i vostés accepten -és el punt 4-, problema número 4, normalment quan n'hi ha un problema que porta el número 4, després n'hi ha un objectiu que és el 4. 1, o 2, que és 4. 1 i 4. 2, i, després, línies d'actuació que són 4. 1. 1, 4. 1. 2, ho hem vist sempre, ¿veritat? ¡Ara, no! Ara, per obra i gràcia del Partit Popular n'hi ha un problema número 4, perquè vostés acceptaren la nostra esmena, però no n'hi ha cap objectiu ni cap línia d'actuació que es relacione amb eixe problema. Vostés accepten incloure un problema al que no volen donar-li solució perquè no volen acceptar les nostres esmenes que diuen, «si tenim el problema de lluitar contra el frau fiscal, anem a establir l'objectiu d'actuar de manera conveniada amb la inspecció de l'Agència Tributària Estatal en la lluita contra el frau fiscal al territori del País Valencià, i anem a establir també les línies d'actuació que siguen desenvolupar un pla integral contra el frau fiscal en col·laboració amb l'Agència Tributària». I u diu: el Partit Popular segurament estava d'acord amb la formulació del problema però no en la de l'objectiu i la línia d'actuació, i per això només s'accepta l'esmena del problema i només tenim un problema sense solució.

Doncs, ¡no! , perquè les raons, les explicacions, els arguments que va donar el representant del Grup Popular era que el nostre objectiu i la nostra línia d'actuació ja s'estaven fent, i com ja s'estaven fent no calia acceptar la nostra esmena. Me pregunte: ¿no s'està fent tota la resta d'objectius i de línies d'actuació que inclouen els pressupostos, que són, per altra banda, els mateixos any rere any des de fa més de quinze anys? ¿És que estan aquí perquè no s'estan fent? ¡No! No s'estan fent tots, ¡certament! , però se suposa que els que s'estan fent, els que es fan també es fiquen aquí. Les línies d'actuació que la conselleria té en marxa, i que va a revalidar per a l'exercici vinent, també estan expressades en els pressupostos en la fitxa d'objectius i línies d'actuació.

I ¿per què vostés accepten només una esmena, només l'esmena 356, problema: lluitar contra el frau, i no accepten l'esmena 357, objectiu: actuar de manera conveniada amb l'Agència Tributària per a lluitar contra el frau? És que no ho entenc perquè si la raó és que ja s'està fent. Tenen l'oportunitat, van passar per comissió, ara estem en el plenari… ¡Per favor! , accepten eixa esmena o donen un argument una miqueta més sòlid. Si es tracta del País Valencià, senyor Maluenda, podem llevar «País Valencià» i ficar «Comunitat Valenciana», «territori valencià» (veus), el que vosté vullga, i accepten l'esmena. I si en la 358, que parla de línies d'actuació, no diu ni «País Valencià», explique'm quin és el problema.

Després, tenim unes esmenes sobre funció pública, de la 360 a la 363. Plantegem que s'establisca com a una de les problemàtiques, també reconegudes pel seu Consell en la pràctica, la necessitat de reestablir els drets retributius i de les condicions de treball que van ser retallades amb el decret Vela. Vosté ho ha reconegut en la pràctica perquè han negociat i arribat a un acord amb les organitzacions sindicals, o amb bona part d'elles, per a fer-ho en part, no totalment, però sí en una bona mesura. Per tant, no sé quin problema tenen també en acceptar que es formule d'eixa manera.

I, sobretot, quan jo plantege en l'esmena 361 que un dels objectius bàsics siga l'aplicació de les mesures incloses en l'acord de la mesa general de negociació; i en la 362, com a línia d'actuació, el reestabliment del cent per cent de la jornada setmanal del personal funcionari interí amb el corresponent increment proporcional de les seues retribucions, això està dins de l'acord; i en la 363, l'avaluació del personal funcionari de carrera i del personal laboral fix a l'efecte del reconeixement de la carrera professional horitzontal, és a dir, jo estic plantejant com a objectiu que es complisca l'acord, com a línia d'actuació les dos mesures que l'acord incorpora respecte a funció pública.

Senyor Moragues, el Grup Popular ¡me les vota en contra! ¿Què faig? ¿Què fem vosté i jo? ¿Què fem vosté i jo? ¡Perquè vosté ha firmat l'acord! No sé, damunt vénen ací i el venen com un gran èxit, ¡perquè no volen ficar-lo en els pressupostos! Parle amb el senyor Mundo o amb qui calga perquè reconsidere eixa postura perquè estem millorant la redacció dels pressupostos de la seua conselleria, no li costa res.

Després, plantegem unes esmenes sobre el sistema financer, de la 365 a la 368, per una banda volem que l'Institut Valencià de Finances facilite -com ha de fer- el finançament de La Generalitat i el seu sector públic però amb interessos molt més baixos.

I, després, plantegem el que és una reivindicació ciutadana i social i el que entenem que políticament és cada vegada més necessari, i és l'auditoria del deute públic de la Generalitat valenciana. Volem saber quina part d'eixe deute públic es il·legítim; il·legítim no perquè no siga legal, o sí, que no ho sabem, sinó perquè no respon les necessitats socials de la ciutadania del País Valencià, per exemple, el deute que se puga generar si s'executa l'aval al València Club de Futbol, o per assumir els interessos del préstec concedit per Bancaixa al València Club de Futbol, bé, a la Fundació del València Club de Futbol, ¿és deute legal? Bé, una jutgessa va dir que no, després el TSJ ha dit que sí, i, per tant, nosaltres respectem la justícia. ¿És deute legítim? ¿És legítim que en un moment en què s'estan retallant tot tipus de drets socials i de prestacions s'estiga finançant un club de futbol? No em sembla legítim, a la Comissió Europea, fins i tot, a la millor tampoc li sembla legal, però això s'ha d'estudiar, i nosaltres impugnem i el que volem és que, després, quan sapigam quina és la part del deute que és il·legítim, s'establisca com a mínim una moratòria i un quitament sobre eixe deute tant en capital com en interessos.

Si no comencem a agafar el bou per les banyes, com es diu normalment, no podrem eixir d'esta situació.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jaime Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, igual que vaig dir-li en la comissió, ara vaig a argumentar-li una mica quins són els motius pels quals nosaltres anem a rebutjar estes esmenes que vostés, en este moment. , i els motius pels quals vosté ha al·ludit ara en este ple.

Eren dèsset esmenes, en queden setze, una la vam aprovar en comissió -com vosté ha dit també ací-, la del frau fiscal, estes esmenes les va agrupar vosté per grups i anem a tractar una mica estos grups d'esmenes, tal com ho ha fet vosté aquí, i jo tractaré de contestar-li.

Vostés tenen la idea fixa, en cada una de les seues actuacions, de voler esborrar del mapa, esborrar del contingut el que són els principis d'estabilitat pressupostària dins de les línies pressupostàries. O siga que, nosaltres -i ho he sentit dir al conseller i a tots els que han intervingut en temes d'hisenda-, l'estabilitat pressupostària és un dels principis bàsics ja que és una obligació i una exigència directa per a l'administració financera de La Generalitat, d'acord amb l'actual normativa en matèria d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, per tant, per a nosaltres l'estabilitat pressupostària en tot moment ha de marcar les pautes com a una línia dels principis d'actuació dels pressupostos.

Vostés, això -ja ho ha dit, no tan sols avui, sinó en repetides ocasions-, que per a vostés saltar-se l'estabilitat pressupostària seria el més fàcil del món incomplint la normativa legal que procedix al respecte. Però, nosaltres, en consonància amb el que representa un pressupost, hem de treballar en eixa línia.

Per altre costat, vosté, els objectius, ja també -crec-, de forma una mica més doncs de cara a la galeria, en el sentit que diu, «nosaltres ho substituïm, portem estabilitat pressupostària i fiquem objectius de creació, ocupació i protecció social», com si els pressupostos no tingueren eixos objectius de protecció social i d'ocupació.

Pense, i pensem tots, que no tan sols amb les línies de la secció 06, sinó amb la resta de línies de pressupostos, un dels objectius principals és la creació d'ocupació i la fixació dels compromisos quant a objectius de creació, ocupació i protecció social.

Per tant, penso que estan estos pressupostos impregnats tots, en eixe sentit, del que és el treball quant a la promoció de l'ocupació en altres seccions, si escau, del que representen els pressupostos, però que, indubtablement, nosaltres no podem en cap moment eliminar l'estabilitat pressupostària dins del contingut com a objectiu bàsic d'estos pressupostos.

L'impacte de gènere, ja li ho vaig dir a la comissió, nosaltres. , i vosté allí se va sorprendre, perquè no contenia l'esmena, que la va fer el Grup Popular, al que és la llei de pressupostos, la 151 en concret, en la qual díem el compromís que vosté demanava, que dins del pressupost de l'any 2015 n'hi hauran unes línies que marcaran el que representa l'impacte de gènere dels pressupostos del 2015 i se constituirà una comissió durant l'any 2014 a fi i efecte que puguen elaborar eixos informes.

Per tant, si això ho tenim dins del que representa el contingut de la llei dels pressupostos dins de la llei, ho mana eixa llei, no tenim per què començar a repetir línies a cada una de les seccions.

Si anàrem aixina. , i de la mateixa forma i servisca com a línia general en l'argumentari, vosté me dia: «Si vosté me diu que ja està inclòs en els pressupostos eixa actuació, eixa línia o eixe objectiu bàsic, ¿per què no la recullen i ho tornem a ficar? » Doncs mire, comencem a fer esmenes d'acord amb els pressupostos, repetim totes les línies i, ¿per què no les incloem totes? I, aleshores, aixina. , ¿què és, perquè aleshores vostés tenen, diguem, la paternitat del que representa eixa actuació?

Però mire, nosaltres seguim dient que, d'acord, no tan sols amb eixa esmena del Partit Popular, sinó en el compromís que el Partit Popular va adquirir en una PNL que es va aprovar aquí en Les Corts, per als pressupostos de l'any que ve ja s'ha inclòs, perquè ho vam votar anteriorment d'esta proposta seua, ja s'ha inclòs el que tinguéssem eixe informe de gènere en els pressupostos de l'any 2015.

Després, vosté me parla també del que és la lluita contra el frau fiscal. Bé, nosaltres li vam admetre eixa esmena, li vaig dir els motius pels quals. , com un punt de la problemàtica en la qual s'actua és la lluita contra el frau fiscal, d'acord, l'hem inclosa dins dels pressupostos, però, després, les altres esmenes que vostés. , van dirigides a matissar el que representa eixa lluita contra el frau fiscal, jo no li vaig que no les incloíem als pressupostos. Li vaig dir que eixes ja estaven incloses dins de les línies d'actuació bàsiques de la Direcció General de Tributs.

Per tant, si ja estan incloses dins de la Direcció General de Tributs en les línies de actuació bàsiques, en este moment, no cal el buscar de tornar-les a incloure. Per tant, tant el que se referia vosté en actuar de manera conveniada amb la inspecció de l'Agència Tributària estatal en la lluita contra el frau fiscal en el territori de la nostra comunitat, així com el desenrotllament d'un pla integral contra el frau fiscal en col·laboració amb l'Agència Tributària, li estic dient que la Direcció General de Tributs ja ve col·laborant activament amb els òrgans de relació de l'agència estatal en diversos àmbits, entre ells, en la comprovació i investigació, així com l'intercanvi permanent d'informació amb transcendència tributària de conformitat amb la Llei 22/2009, de 18 de desembre, per la qual se regula el sistema de finançament de les comunitats autònomes.

Per tant, eixe treball conjunt de l'Agència Tributària amb la Direcció General de Tributs és un dels objectius que s'estan ja marcant, s'han treballat sempre i el que cal potenciar.

I vostés en l'altra esmena que presentaven, d'alguna forma, li treien diners amb eixe conveni possible de la Direcció General de Tributs, juntament amb l'agència estatal, per a poder pagar, incrementar el capítol I, a fi i efecte d'incrementar el personal de l'administració. Ja li vaig dir per què no era possible, tampoc no ho hem parlat en este moment, per tant, vaig a saltar-me la mateixa. , i entraré en dos temes que vosté també ha fet menció. Un d'ells és el tema dels interessos baixos.

Els interessos baixos. Vosté ha parlat. , i hem sentit parlar moltes vegades de la quantitat d'interessos que s'estan pagant en estos pressupostos, i jo voldria recapacitar una mica i dir per què arribem a este extrem.

Si en este moment no tenim eixa línia d'interessos elevat dins dels pressupostos, no és perquè La Generalitat s'està endeutant d'una forma alarmant. El problema vosté el sap: la falta de finançament ha fet que La Generalitat ha tingut menys ingressos i, per tant, els seus compromisos econòmics s'estaven demorant d'una forma important i creaven un seriós problema per a tot, tant tots els contractes, tot el que La Generalitat tenia en marxa. I, per tant, ha hagut de recórrer a mecanismes que, des que està governant Mariano Rajoy en Espanya, han aconseguit insuflar una quantitat de diners molt important i, a través del FLA, a través del fons de. , del mecanisme de pagament a proveïdors, a través de línies d'ICO, han aconseguit que cada vegada estiguen més al dia quant al retard dels pagaments.

Per tant, en este moment, els interessos són els que mos marquen, per a tots, per a totes les comunitats, dins d'estes línies de treball, i li ho he dit que, degut a la millora, i li ho he repetit algunes vegades, a la millora que en este moment està experimentant l'economia en la nostra comunitat, i a la baixa, i a la baixa que en Espanya està experimentant també el que és la prima de risc i altres condicions, en el pròxim exercici s'aconseguirà un estalvi, quant a la millora de la baixa dels tipus d'interés, superior als 100 milions d'euros.

Per tant, estem parlant de temes importants que s'estan portant a terme per part de la conselleria, que van tots encaminats de cara a aconseguir eixa millora d'eixe deute, que nosaltres considerem que és un deute auditat, un deute que cada any la Sindicatura de Comptes està revisant, i en cap moment estem parlant de deute il·legítim. Estem parlant del deute que La Generalitat en tot moment ha subscrit en tot el que són els seus proveïdors i els seus òrgans que en depenen.

Un altre tema és el tema dels acords emanats de la mesa de negociació de 23 d'octubre de 2013, que vostés entren en contradiccions, per un cantó, demanen que s'incloguen tots eixos acords i, per l'altre cantó, demanen que el Decret 1/2012 s'elimine i, per tant, entren, tal com estaven anteriorment, totes les situacions de negociació col·lectiva que n'hi havien anteriorment i, per tant, torne la paga extra, torne l'import total de la jornada setmanal per al personal interí, torne el que són. el que són els açò, torne tot el que corresponia dins d'esta i, per tant, se contradiuen una de les altres; en este cas, unes estan incloses totes aquí, les de la mesa de negociació, i altres, el que representa la derogació de la Llei 1/2012, indubtablement, no es pot contemplar, ni es pot acceptar ara mateixa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Torn de rèplica. Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Mundo, molt ràpidament, sobre les esmenes que vosté ha replicat, perquè hi ha algunes altres que no m'ha donat temps abans a presentar.

En primer lloc, sobre el principi d'estabilitat pressupostària. A vore, com a principi, no és que estigam en contra, estem en contra que tota la política econòmica se supedite a este. No necessàriament és negativa l'estabilitat pressupostària, però sí que ho és si és a costa de l'ocupació i de la protecció social.

I com vosté em diu: «Van vostés en contra del que diuen les normes. » ¡Però, a vore, les normes no cauen del cel! Les normes les aproven vostés i, en este cas, vostés. I nosaltres vam votar en contra. Per tant, és coherent la nostra esmena.

El fet que no vullga vosté que s'introduïsca la línia d'actuació dins de la Direcció General de Pressupostos de fer l'informe d'impacte de gènere perquè no se reconega la nostra paternitat, que jo li diria, maternitat també, ja que parlem de gènere, podíem dir maternitat, per una banda, és absurd, perquè no crec que siga un problema això; per altra banda, és fals, perquè nosaltres portem dos anys reivindicant que es faça este informe. Hem fet proposicions no de llei, hem portat esta iniciativa a Les Corts reiteradament i, per tant, qualsevol que seguisca l'actuació parlamentària sap que si no fóra perquè nosaltres hem insistit, vostés ni se'n recorden.

I, per altra banda, mire, la fitxa FP4 d'eixa direcció general té 21 línies d'actuació. És la direcció general que ha de fer els pressupostos. Diu vosté que no poden estar incloent totes les línies d'actuació de les coses que ja se fan. ¿De 21 no poden a passar a 22? ¿No pot estar dins de les 22 línies d'actuació una cosa tan important com analitzar quin és l'impacte de gènere que tenen els pressupostos, que és la llei més important de tot l'any? De veritat, no n'hi han arguments.

Respecte al tema de la lluita contra el frau fiscal, una altra vegada m'ha tornat a dir: «És que ja s'està fent. » Com que ja s'està fent, no volen ficar-ho. Com que no vol ficar-ho, li dic: és l'única fitxa FP4 de tot el pressupost que té un problema que, després, no es desenvolupa en l'objectiu i en les línies d'actuació. Són vostés completament incoherents i si, damunt, estan d'acord amb el que nosaltres hem proposat, perquè diu que ja s'està fent, de deveres. absolutament incoherents.

Sobre el tema de funció pública vosté manipula les nostres paraules. Nosaltres diguem: restablir els drets retributius i les condicions de treball retallades pel Decret 1/2012. No diguem derogació del Decret 1/2012, perquè ja està derogat a eixe respecte. El seu termini de vigència acabava el 31 de desembre de 2013. Per tant, a partir d'ahí, el que s'aplicarà serà la llei en vigor.

I respecte a no incloure les mesures que estan en el mateix acord, doncs bé, el mateix, ja me diran vostés la coherència.

Finalment, algunes esmenes que no m'ha donat abans temps a presentar. En primer lloc, la 352. Volem que els informes que fa l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, encomanats i pagats per La Generalitat o les seues entitats o empreses públiques, siguen públics i siguen publicats. ¿Per què? Perquè, primer, este institut, que té participació de La Generalitat, abans era una empresa pública, va deixar de ser-ho, però té participació accionarial de la Generalitat valenciana; que, a més a més, rep d'esta secció 160. 000 euros, més de 160. 000 euros d'esta secció, és a dir, està finançat en despeses de funcionament i en despeses d'inversió per la Generalitat valenciana, i que, a més, després, rep encàrrecs de La Generalitat que La Generalitat paga, ¿i resulta que eixos informes només estan a l'abast del Consell, i per tant del Partit Popular, com els informes de la fórmula 1, els informes dels grans esdeveniments. ?

No, no, no, entenem que eixe institut, que treballa també per a empreses privades, no vullga difondre a tot el món els informes que li encarrega la Ford o McDonald's, o qui fóra; li'ls donarà al seu client. Però quan el seu client és La Generalitat, si La Generalitat som tots i totes, que ho hem de ser, ¿per què no se fan públics? M'agradaria escoltar la seua argumentació, perquè no trobe que puga haver arguments per a oposar-se.

Després, la 359, en la qual nosaltres plantegem també que un dels objectius siga controlar la correcta utilització del parc mòbil de La Generalitat. En comissió em va dir que ja estava fent. De deveres, si ja s'està fent, ¿per què no ho posen? Sobretot perquè és que dins d'eixe programa pressupostari està la gestió del parc mòbil.

I arriba un punt en què dius: és que, vaja, presente esmenes de coses que s'estan fent. , bé, jo no crec que s'estiga fent, sincerament, almenys la correcta utilització del parc mòbil. La utilització, sí; però, ¿la correcta? ¿Serà per això que no volen que s'aprove? Perquè van rebutjar una proposició no de llei que vam presentar perquè hi haguera un registre on constara quin ús es fa de cadascun dels cotxes oficials, qui demana el servei, on va, durant quant de temps. ¿és per això? Perquè si vosté em diu que és perfectament correcte, que ja s'està fent el control, aproven l'esmena; si no, no hi ha coherència.

I, per últim, la 364, les aportacions de capital a la Societat Projectes Temàtics. Però, ¿encara no han acabat amb l'època dels fastos i dels grans esdeveniments?

És que no té sentit que estiguen destinant milions d'euros a eixa societat i el que volem és que ja que van a tindre sentències de nul·litat dels ERO,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies,.

El senyor Blanco Giner:

. ja n'han tingut unes quantes, almenys se dediquen eixos diners a pagar les indemnitzacions corresponents, quan no siguen readmesos els treballadors.

El senyor vicepresident primer:

. gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. que és el que caldria.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Blanco, començaré per l'última que vosté m'ha dit, la de la Societat de Parcs Temàtics. Ja li ho vaig dir en la comissió, la Societat de Parcs Temàtics, precisament, per fer front a totes eixes sentències de nul·litat que han pogut haver-hi o que puguen haver-hi respecte al personal. , qui ha de fer front és la Societat Parcs Temàtics i, per tant, la mateixa societat deurà, a través del capítol de personal o de gastos de la societat, fer front al que són les sentències de nul·litat, i que, al fer front a les sentències de nul·litat, indubtablement, haurem de tindre una consignació que vaja dirigida al finançament de tot el que representa estes sentències de nul·litat.

Per un altre cantó, quant al tema del parc mòbil, que m'ha dit vosté, jo li he dit que hi ha una sèrie de normes internes en les quals marca quina és la utilització i de quina forma s'està utilitzant el parc mòbil. Va ser una de les primeres decisions que va prendre el president, Alberto Fabra, quant al tema de la utilització dels vehicles del parc mòbil. I ahí marca eixe parc mòbil centralitzat, eh. , marca de quina forma i quins són els tràmits que ha de fer cada persona que demande un vehicle del parc mòbil per a poder tirar endavant la seua proposta i que, indubtablement, se li fixe el mateix. Per tant, té en realitat ja una norma que ho fa. I li repeteixo el que he dit abans, no perquè vostés estiguen demanant una sèrie d'esmenes que ja s'estiguen fent hem d'obligatòriament de recollir-les en el pressupost. Nosaltres en el pressupost recollirem realment el que siga novedós i que d'alguna forma varie quant als continguts. Però el que no és és ficar el que ja s'està fent en este moment.

Parle de l'IVIE. Mire, l'IVIE -i acabe en esta seua proposta-, l'IVIE és una societat que rep diners de La Generalitat, com vosté dia, per al seu funcionament, per a fer una sèrie d'estudis de tipus econòmic. Però, al mateix temps, també rep uns diners per als informes que se li encarreguen de La Generalitat. Com també una altra font d'ingressos importants de diners que vénen d'empreses que encarreguen també informes al mateix IVIE.

Per tant, vosté efectivament, en la seua proposta, demana que se done la difusió adequada als informes que faça de La Generalitat, dels demanats per La Generalitat. Indubtablement l'IVIE no pot donar-li cap d'això. , de la resta d'informes que són propis de cadascun.

Des de La Generalitat tot això està subjecte a un conveni de col·laboració que hi ha entre Generalitat i l'IVIE, que indubtablement alguns d'ells se publiquen en les mateixes pàgines. el mateix IVIE els dóna publicitat directa dels mateixos informes, i altres que van directament a La Generalitat i dels quals, dels quals tots vostés i tots nosaltres podem tindre l'accés adequat i directe sol·licitant-los. Per tant, jo no veig cap problemàtica que no puga tindre accés a eixe informe. No perquè siga un informe de l'IVIE han d'estar tots els informes publicats en un full concret, d'algun lloc, per a la seua utilització. En este cas, jo penso que ha de tindre el seu control que puga ser intern, propi, però al mateix temps que vostés puguen tindre l'accés adequat per a ells.

Per tant, eixe era el motiu, d'alguna forma, perquè nosaltres rebutgem la seua esmena número 352.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Debat de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

La veritat és que és el primer dia del ple de pressupostos i jo crec que no havia passat mai que des del primer moment ací a tots mos done la sensació d'estar fent, més que política, un teatre, una escenificació. (Veus) Sí, el Partit Popular enrocat sistemàticament en una postura, que a més ni se creuen, és a dir, estan renunciant fins i tot argumentàriament a estos pressupostos, a avalar-los, és a dir, fora arguments, vénen ací a dir que els han dedicat el temps, en volta d'analitzar les esmenes i el contingut polític de les esmenes, a pesar-los.

I diu, oiga, és que, de veritat, a això dedica el temps lliure el Partit Popular, els diputats i diputades, a pesar els paperets de les esmenes, en volta de valorar políticament i argumentar què hi ha de bo o què hi ha de dolent en les esmenes que se plantegen en els pressupostos del govern valencià.

I després estem l'oposició, l'oposició que sabem de sobra que les esmenes són molt lloables, molt justes, unes esmenes que aprofiten i molt, que milloren moltíssim el text, però que sabem també de sobra que és un pur tràmit, perquè ací el Partit Popular i el seu rodillo mai ha plantejat en ningun moment capacitat de diàleg, de consens, d'arribar a acords polítics per a millorar entre tots i contribuir que el 2014 no siga un any tràgic com han sigut els que l'han precedit.

I, clar, és una pura escenificació. I com a maestro de ceremonias el conseller Moragues, a qui he d'agrair-li que, a diferència de la resta de consellers, normalment en els seus temes específics ve a Les Corts, a diferència del que fa el senyor Ciscar, que avui ha vingut, però no ve mai, quasi mai, a diferència del que fa el president que ve para lo justito, per a carregar-se RTVV i respondre a les preguntes al president, i poca cosa més. I la resta, doncs bé, per a què.

I tenim al jefe de ceremonias d'esta gran escenificació que són els pressupostos de la Generalitat valenciana. I, clar, un conseller amb limitacions pressupostàries, perquè la seua conselleria deu semblar-li que no dóna per a molt, però amb una càrrega important. És a dir, és que este senyor té una càrrega de treball importantíssima, seria com dir-li, té en les seues mans la pedra filosofal del que pot ser l'eixida de la crisi econòmica, política i social. Però ha renunciat a liderar, ha renunciat a liderar des de la conselleria, des del seu càrrec com a conseller d'hisenda, l'eixida dels valencians i de les valencianes d'esta crisi econòmica. I ens presenta uns pressupostos enganyosos, falsos, que s'incomplixen, que no se'ls creu ningú, no és que no mos ho creguem l'oposició, no s'ho creu el ministre d'Hisenda, no s'ho creu absolutament ningú. Amb uns comptes que estan quadrats amb xifres que, no sé, d'inspiració o por generación espontánea, no? Deu de pensar que de sobte se va a trobar 400 milions d'euros de venda de patrimoni, per exemple, del que no ha sabut vendre fins ara. Vull dir, no sé, a fer màgia. És un mag. O deu de creure que és un mag. Però, clar, els mags en realitat no fan màgia, fan truc. I és el que el conseller d'Hisenda i el Partit Popular ens planteja en estos pressupostos.

Clar, la Conselleria d'Hisenda i Administracions Públiques, en el que tenim jo he de confessar, jo no m'he atrevit a tocar ni un duro. Com me vaig a atrevir a tocar un euro, a moure un euro de partides pressupostàries d'on no se pot treure absolutament res? Perquè vostés, efectivament, el que tenen mancança és d'iniciativa política. Després això se plasma en línia pressupostària. Però si no hi ha iniciativa política, si no hi ha govern, ja podem vindre a dir moltes coses que efectivament vostés diran que no aporten absolutament res, però jo crec que sí.

Per exemple, en direcció i serveis generals, per què no introduir que s'implanten eines de millora en els controls interns de comptabilització i control de la gestió, per exemple. Per què no introduir açò? Deu de ser una cosa horrorosa, no? , de la izquierda radical, el voler tindre controls interns de la comptabilitat interna. Doncs vostés segur que m'argumentaran, su gran peso argumental, el per què açò no és positiu.

O en el programa pressupostos de La Generalitat i administracions de nòmines, no sé per què no podem introduir que s'ha de generar les compensacions als empleats públics per les successives retallades en nòmines i pagues extraordinàries. És que vostés han renunciat a tornar-los els diners que els van furtar? Per exemple.

O fer del pressupost una eina útil per a la rendició de comptes i la presa de decisions. O que se faça una difusió puntualitzada, desglossada, de les partides pressupostàries i que siga públic i notori que els ciutadans puguen consultar-lo de forma més desglossada i puntualitzada, no en línies genèriques. O elaborar els pressupostos de La Generalitat amb perspectiva de gènere. Açò ha de ser una cosa. Ui, gènere! Això què és? No?

En el programa de tutela financera de les entitats locals, a mi açò és una cosa que de veritat em sembla, doncs bé, el tarannà del govern valencià. Miren, per al govern valencià, i per a la conselleria d'hisenda i per al conseller d'hisenda, el senyor Moragues, se pot dedicar el temps en el programa tutela financera a agilitzar i garantir el cobrament dels deutes que tenen les entitats locals amb La Generalitat. Fins ací dónde hay que firmar, molt bé. Però quan li plantegem una esmena que diu, no, no, i que se dedique el temps també que La Generalitat pague els deutes que té amb les administracions locals. Ai! En açò no! En açò vostés no volen entrar. I és que La Generalitat li deu a tot el món, fins i tot als ajuntaments. I que molts d'ells, amb els deutes que arrosseguen per part de La Generalitat, tenen pendent d'un fil els seus serveis públics, com, per exemple, els serveis de transport metropolità. I no cal mencionar Alacant, TAM, i les cent persones que avui han intentat entrar al ple de l'ajuntament per a exigir que s'aturara l'ERO en el TAM d'Alacant.

O, per exemple, que se generen línies de pagament dels interessos de demora que s'han carregat a estes entitats locals pels seus impagaments. Per què no? Si són vostés els causants d'estos interessos de demora!

O treballar conjuntament amb les entitats locals per aconseguir reduir els interessos que els estan aplicant les entitats financeres per a refinançar els seus deutes. És que La Generalitat no és capaç d'assentar-se en la taula amb les entitats financeres i dir-los que no poden estar cobrant-los interessos d'usura a les entitats locals, deixant en situacions d'insolvència i d'incapacitat de poder gestionar el seu deute a estes entitats locals. Per què no? Renuncien vostés a açò. Però per què?

En el programa tribut de La Generalitat no entenem per què no se poden suprimir les mesures fiscals que afavorixen les rendes altes i grans patrimonis i que van en detriment de les rendes baixes i mitjanes. Vostés! Els protectors de les rendes mitjanes i baixes? Per què no poden introduir açò en els pressupostos? Que efectivament aquells beneficis fiscals que siguen per a rendes altes en detriment de les baixes i les mitjanes, que se suprimisquen. És literatura! Després hauríem de passar en la llei de mesures a concretar, que ja hem vist este matí que no tenen vostés moltes ganes.

O dissenyar els beneficis fiscals o la normativa tributària en base a una redistribució dels recursos, uns criteris segons la renda i patrimoni, i així afavorir, ja dic, les rendes baixes i mitjanes. Per què no se pot fer açò si són vostés los defensores de las rentas bajas y medias?

En el programa de sistemes d'informació no entenem per què vostés no volen potenciar l'ús del software lliure en tota l'administració: sanitat, educació, benestar social, l'administració de justícia, etcètera, etcètera. Si ara Microsoft mos està investigant i vol anar centre educatiu per centre educatiu comprovant si estem utilitzant la seua llicència sense pagar.

Nosaltres que proposem mesures d'estalvi i fins i tot que Microsoft no haja de vindre a denunciar-nos, què hi ha de roín en açò?

O la modernització tecnològica que s'haja de fer en els edificis públics. Per què açò és roín introduir-ho com a objectiu en el programa de sistemes d'informació?

I acabe amb l'Institut Valencià de Finances. Jo no crec que diguem res descabellat. Miren, vostés diuen que l'Institut Valencià de Finances, un dels seus objectius és el finançament de les actuacions estratègiques mitjançant el sector públic de La Generalitat potenciades pel govern de La Generalitat. I jo l'únic que he fet ha sigut canviar això. I he dit que fomenten la recuperació econòmica i social a la nostra comunitat. No ha d'haver res de roín.

I un altre punt. Negociació amb entitats financers i altres administracions per tal d'aconseguir rebaixar els tipus d'interés aplicat a la gestió del deute i als mecanismes de finançament. Si diu el senyor Moragues que està fent açò, per què no posar-ho en la literatura dels objectius de l'Institut Valencià de Finances?

Com voran, jo crec que vostés vindran amb arguments de pes, de pes, però arguments, per a dir per què no a estes esmenes que plantegem el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

A vore si avui, encara que siga al final del ple, algun membre del Partit Popular encara té el valor, el valor.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. de donar arguments per tal de dir que no a estes propostes i donar-los viabilitat, amb els ulls tapats, als pressupostos de la Generalitat valenciana, que són de tot menys d'un govern responsable.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Miguel Zaragozá, té la paraula.

El senyor Zaragozá Fernández:

Y en materia de supervisión e entidades financieras, se propone que además de las cooperativas con sección de crédito, la inspección del Instituto Valenciano de Finanzas se efectúa sobre la Caja de Ahorros de Ontinyent.

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire, senyor Zaragozá, jo he vist passar tres consellers d'hisenda, tres, i li puc assegurar que no pensava jo que el nivell de seriositat dels representants del Partit Popular en la conselleria d'hisenda podia anar a pitjor.

El primer va ser Gerardo Camps, i la veritat és que va marcar, la veritat, una dinàmica difícil de superar, amb la falta de seriositat.

Després vingué el senyor Vela i va tindre ací una clara mostra de la falta de seriositat quan va passar un document que estava baix secret de sumari al major imputat per la causa de corrupció d'eixa investigació, que era el senyor Blasco.

I després arriba el senyor Moragues, on tots pensàvem que com a tecnòcrata, doncs a la millor el que anava a fer era pecar de seriós. I resulta que ens presenta un projecte de pressupostos que als quatre dies, dels augments que havia pressupostat, cauen absolutament i el que tenim són retallades. Tenim un secretari d'estat que ve i li diu que el pensa controlar perquè no se fia d'ell, i tenim a un ministre, el senyor Montoro, que encara li diu que vol que retalle més encara, uns altres 400 milions d'euros dels pressupostos.

I tot això passa en dos setmanes, des que el conseller va presentar els pressupostos. A això suma-li que el govern valencià diu que va a promoure un impost de la banca i no ho presenta en la llei de mesures… És a dir, ¿vostés s'adonen del poc seriós, del poc seriós en què vostés han decidit convertir el projecte de pressupostos de La Generalitat valenciana per a 2014?

I, clar, encara s'escandalitzen si vinc ací i dic el que tot el món està pensant, que vostés este projecte els dóna exactament igual el que diga, 400 más, luego 400 menos, luego que si nos quieren recortar 400, luego si están cuadrados con 400, que no van a verse nunca, perquè no se va a vendre patrimoni, etcètera. Els dóna igual, els dóna igual.

Aquí vénen vostés a renunciar a vindre ací amb arguments polítics i dir que estos pressupostos van a crear ocupació, van a fer que la gent isca de la pobresa, van a garantir els nostres serveis públics, van a reactivar l'economia… Renuncien, renuncien completament a defendre estos pressupostos, perquè no són defendibles.

I nosaltres venim ací amb molt bona voluntat i escenifiquem eixa bona voluntat i apel·lem a la bondat de les nostres esmenes i arguments per a vore si algú d'esta part de la bancada encara -no sé-, canvien d'opinió, però en el fons, en el fons, i no tan fons, sabem que vostés han decidit aplicar el rodillo i que els dóna, efectivament, exactament igual, fins i tot no sols el que diga el govern en estos pressupostos, sinó el que digam l'oposició en les nostres esmenes. I que estaran pensant ja en els regalets de Nadal i on se'n van a passar les vacances.

Això és el que passa. (Veus) Això és el que passa. I els importa ben poc si les esmenes milloren o no per a 2014 la situació de crisi econòmica, els importa ben poc. Els importa ben poc si la gent està patint fam, els importa ben poc. Els importa ben poc si se va a crear desocupació, i vénen ací a apel·lar a que vamos a ser la locomotora del cambio y de la salida de la crisis, quan d'ací a no res tindrem 1. 700 treballadors de Radiotelevisió Valenciana en el carrer i més de quatre mil del sector audiovisual en el carrer. I a vostés això els ha donat exactament igual. Els importa ben poc que en temes sanitaris i educatius estigam a la cua en despesa.

Aquí ve el conseller d'hisenda i diu: «Esta comunidad no tiene un problema de gastos, tiene un problema de ingresos. » Però les retallades mos les apliquen, ¿eh? , mos les apliquen, eixa norma que vosté diu que es de obligado cumplimiento, que es el criterio de estabilidad presupuestaria y contención del gasto. Si ve un conseller i diu que no tenim problema de despeses en sanitat, en educació, en benestar social, en polítiques actives de creació d'ocupació i que tenim un problema d'ingressos, ¿què està fent el conseller d'hisenda assentat ací? , ¡que se'n vaja amb el president d'Extremadura! , ¡que al president d'Extremadura del Partit Popular, crec que no li fa por tirar-li de les orelles al senyor Mariano Rajoy! ¡Però quin govern més covard que tenim! , (remors) ¡quina agonia hem de patir els valencians i valencianes! (Veus) ¡Per poc de temps! , ¡per poc de temps! , és l'única cosa que ens dóna alé, que serà per poc de temps, perquè aguantar un govern tan covard com el que tenim. , (veus) la veritat, és que ens fa estar en una situació molt tràgica, i l'estem patint dia rere dia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. els valencians i valencianes, si ens queda algun alé, és que els queda a vostés ben poc. Este govern.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. de covards se n'anirà dintre de ben poc. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà. (Veus)

Senyors. , senyors diputats, senyor Zaragozá. (Veus)

Senyora Mollà, senyora Mollà, les bromes, per favor, les gasten després, quan acabe el ple. Anem a seguir, per favor.

El senyor Zaragozá Hernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Hernández:

Gracias. Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel grup parlamentari. Perdó, pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Con el mismo objetivo que es el de favorecer la transferencia en la gestión de los recursos públicos, mi grupo ha incluido también, entre las líneas de actuación del citado programa 612. 20, la remisión a Les Corts de información trimestral respecto de la gestión centralizada de los fondos del sector público. No se trata, como se nos dijo en la comisión, de que reclamemos que se lleve a cabo esa gestión centralizada, lo que queremos es que se nos ofrezca información periódica sobre los resultados de esa gestión centralizada y sobre los posibles ahorros que esa gestión centralizada de los fondos del sector público pueda generar.

Respecto del programa presupuestario que se refiere a la ciudad administrativa Nou d'Octubre, y dadas las noticias que tenemos acerca del deterioro de sus instalaciones, proponemos poner en marcha un programa de control del rápido deterioro que están sufriendo dichas instalaciones, así como un plan de desinsectación y control de plagas que permita evitar las lamentables imágenes que hemos podido ver y que a nuestro juicio habrían de provocar también el reforzamiento de los programas de seguridad e higiene en el trabajo que se llevan a cabo en el complejo Nou d'Octubre.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Rambla.

El senyor Rambla Momplet:

Pues, bien, de los 19 programas presupuestarios que tiene la conselleria de hacienda, ustedes han presentado enmiendas en 13 de ellos, es decir aproximadamente en el 70% de los programas presupuestarios, es decir que no les ha gustado nada el presupuesto de la conselleria de hacienda.

En otras, sinceramente y con el debido respeto, creo que carecen de sentido, pues pedir que se ejecute un presupuesto de manera proporcional es realmente no conocer el presupuesto. Porque sí que hay algunos programas que podrán ejecutarse de manera proporcional, como es el caso de los gastos de personal, pero otros difícilmente se nos puede pedir que se ejecuten de manera proporcional sino que están en función muchos de ellos de la ejecución que terceros responden a los programas que se les ofrece por parte de la conselleria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor Rambla Momplet:

Me consta de los esfuerzos del presidente de La Generalitat, pero realmente es difícil sacar esto adelante si buena parte de quienes tienen, en este caso, la representación de la sociedad valenciana no sólo reman a favor, sino están remando en contra. Por eso, les pediría, en esta oportunidad que tienen, que se pongan de lado de las políticas tan importantes como las de la conselleria de hacienda y que no es mejor oposición aquella que más se opone, sino aquella que más contribuye a sacar los problemas adelante.

Por cierto, estos días podemos ver un ejemplo claro, como la toda poderosa Alemania vuelve a dar un ejemplo de cómo es posible trabajar juntos, gobierno y oposición, en busca de una prosperidad; una prosperidad que también queremos y merecemos los valencianos y una prosperidad por la que les pido en este caso su voto afirmativo a los presupuestos de la sección de la conselleria de hacienda y a todo el conjunto del presupuesto y la retirada de sus enmiendas.

El senyor president:

Terminadas las enmiendas, vamos a pasar a la votación de la sección 05, Presidencia de La Generalitat y entidades adscritas a su funcionamiento. Perdón, sección 05, Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua. I comença la votació. 50 votos, sí; 41 votos, no.

Els informe que demà pel matí les votacions se celebraran a partir de les 13:00 hores. Se suspén la sessió, que es reprendrà demà dimecres, dia 18, a les 10:00 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 58 minuts)

