Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 9 de maig de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre política general de la conselleria respecte a la formació del professorat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 16. 538, BOCV número 67).

La senyora presidenta:

Punt quatre, moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura i Educació sobre política general de la conselleria respecte a la formació del professorat, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la presentació i defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En octubre del 2000 vam tractar este tema de la formació del professorat, sobretot de la importància que tenien els centres de formació dels professors. I evidentment tot el món coincidim ­és fàcil coincidir amb un tòpic­ que la formació del professorat és molt important; que la formació ha de ser permanent; que durant tota la vida, els mestres, els professors, els que se dediquen a la docència, han d'estar actualitzant els seus sabers. Però, val a dir, que de les opinions o de les frases tòpiques ben dites, cal donar un pas més i cal arribar a la concreció a què es fa concretament en el tema de la formació del professorat.

El senyor conseller, en la interpel·lació, quan li vam plantejar que hi havia problemes d'organització en els Cefire, quan li vam plantejar que no tot està funcionant bé, que la formació no era tot l'implicadora que hauria de ser, el senyor conseller va mostrar la seua voluntat d'escoltar els suggeriments que li féiem, i d'introduir algun canvi en els aspectes organitzatius. Ho va dir aixina explícitament, és a dir, respecte a les suggerències, opinions que li féiem sobre organització, el conseller va dir que estava disposat a escoltar-les. (Remors)

Però nosaltres, al llarg d'este temps, no hem comprovat, hem observat que no s'ha donat cap tipus de.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. cap tipus d'avanç.

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, senyor Cardona.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

No s'ha donat cap modificació en els Cefire. Nosaltres vam presentar la moció subsegüent que demanava el següent: volíem que les Corts Valencianes instaren la Conselleria de Cultura, a complir íntegrament el Decret 231 del 97. Este decret és el que regula la creació, estructura i el funcionament dels centres de formació i innovació dels recursos educatius, amb una atenció especial als articles 7. 3. L'article 7. 3 fa referència a la convocatòria pública de places.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Cardona i Pla:

El Partit Popular es va estar queixant continuadament que en els antics CEP, en els antics centres de professors, els assessors que hi havia eren tots uns rojos, eren tots uns revolucionaris, els havia posat a dit el Partit Socialista i que calia acabar en eixa situació.

Senyors diputats del PP, nosaltres estem d'acord amb eixa opinió, amb l'opinió que calia acabar en la situació de desigualtat o de no convocatòria pública. I per tant, nosaltres pensem que, ja que l'article 7. 2 diu que "els assessors seran nomenats en comissió de serveis prèvia convocatòria pública, d'acord en els principis d'igualtat, mèrit i capacitat", nosaltres pensem que això és un punt legal que es deuria posar en marxa, que es deuria activar.

Senyors diputats, des de 1997 que es va publicar este decret, vostés no han fet ni una. ­vostés, la conselleria­ no ha fet ni una sola convocatòria pública de places d'assessors. En contra, l'any anterior, el 1996/1997 i els anys anteriors, sí que va haver convocatòria pública de les places d'assessors. Per tant, nosaltres pensem que anteriorment era més objectiu i més clar el cobriment d'estes places que no en este moment.

Nosaltres no entenem com es fa una crítica de que els assessors anteriors no estaven triats d'una manera objectiva, i vostés fan una norma que diu que ho van a fer aixina i no l'apliquen durant cinc anys, fins a este moment. És que els assessors que hi ha ara han sigut triats per algun criteri? Ho he preguntat, senyors diputats; és a dir, he preguntat si en algun lloc figura algun criteri per a triar algun assessor dels Cefire. En cap lloc: en les meses sectorials no es comenta res del tema; en la mesa de formació no es comenta res del tema. Per tant, jo he de concloure que a estos assessors alguna persona, no sabem qui, els selecciona; una persona, no sabem qui, suggerix a la conselleria que els contracte i són contractats. De cap manera sabem ni l'eficàcia del seu treball, ni la revisió; tot depén de la voluntat d'unes persones que a més desconeixem.

No m'estic ficant amb la professionalitat de les persones que ocupen estos llocs, però alguns d'ells han rebut el cessament per fax. Perquè evidentment, si no hi ha un nomenament oficial que seguisca tot un procés, que no hi hagen unes garanties que eixe lloc de treball van a poder conservar-lo durant un temps, van a tindre una funció que fer. Per tant, jo pense que la primera petició que faig en la moció és objectiva i clara: que les Corts Valencianes li diguen a la Conselleria de Cultura i Educació: complix este article del teu propi decret; garantiu-mos que la gent que se tria per a ocupar els llocs dels Cefire és gent vàlida; feu concursos oberts i transparents. Ho considerem imprescindible, perquè si no la formació no està impartida per les millors persones, perquè si no eixa frase buida de "la formació és molt important i tots els mestres haurien estar formats durant tota la seua carrera", només és una frase i no té cap tipus de contingut.

Però és que a part, nosaltres fem una altra petició en esta moció. Demanem a la conselleria que complisca també l'article 8, en el seu punt 2, i l'article 11. Miren, nosaltres ens hem queixat reiteradament i hem expressat continuadament que la formació que s'està fent no és la correcta. No m'estic ficant amb la quantitat d'hores, vostés segur que tenen molta més informació que jo. No m'estic ficant amb la quantitat de cursos, segur que tenen més informació que jo. Estic ficant-me amb el model de formació que vostés estan tirant avant. On la implicació dels centres és cada vegada menor, on la relació entre els interessos dels centres i els cursos que se'ls donen no existix, on hi ha una fractura entre les peticions i els problemes que hi ha en els centres i les solucions que s'estan donant en la formació.

I això es fa perquè els centres no estan participant, no estan podent incidir en la programació de formació, ni en el model de formació que es planteja. Per tant, l'article 8. 2, que diu que l'actuació dels centres de formació es va a fer de manera coordinada amb els centres educatius als centres adscrits als centres de formació; és a dir, que ha d'haver coordinació entre els centres educatius i els centres de formació. O l'article 11, que parla de tots uns aspectes de participació, que en els centres de formació, innovació i recursos hi haurà un Consell Pedagògic de Formació. On està el Consell Pedagògic de Formació dels Cefire? Que a més és un òrgan de participació, que a més han de participar ahí els centres docents de la seua àrea d'influència, que van a poder intervindre en la planificació del treball del Cefire. On està això? No està. La conselleria no ha pres les accions necessàries per a posar en marxa la participació.

Per tant, la participació dels centres es limita al següent. Va un assessor allí i pregunta: és que per a l'any que ve voleu alguna cosa concreta? A vegades se li diu alguna cosa, a vegades no; a vegades s'escolta la suggerència, a vegades no. Però el que no hi ha és un canal de participació correcte, que assegure que la formació que estan donant els Cefire siga la que els centres requerixen i la que demanen. Per tant, s'ha reduït extraordinàriament la formació en centres. Això que l'assessor anava al centre, s'implicava en els problemes del propi centre, escoltava setmanalment les dificultats que hi havia, responia, donava respostes o ajudava a trobar-les a tot l'equip que hi havia allí, als problemes que realment hi havia en el centre, això ha desaparegut.

Clar, després se parla de molts problemes. Es parla de problemes de disciplina, es parla de problemes que els xiquets no alcancen els nivells mínims, es parla de molts problemes aixina. La pregunta que faig és: quina formació s'ha donat als professionals perquè puguen afrontar això? I m'estic referint no a una formació teòrica, a eixa formació que una entitat planifica un curset i diu: la immigració, maneres d'atendre-la; perquè no és eixa la manera de funcionar en l'escola, no és eixa la manera de funcionar en l'educació. No es tracta que hi hagen deu persones que vagen a un curset ­que els dóna punts per als sexennis, ja ho sabem­ però el que volem és que eixes persones sàpiguen realment tractar la immigració en els seus centres. En els problemes que realment els apareguen.

I no són els mateixos els problemes que es donen en un centre de primària que en un de secundària. I no és el mateix els problemes que es donen en un centre on la majoria de la població, per exemple, és magribina, d'un centre on la majoria de població és sud-americana. I per això nosaltres pensem que la formació en centres és important, que els assessors es desplacen als centres, que vagen allí i donen la formació que el mateix centre els ha demanat.

Però, clar, no poden. Els assessors no poden anar perquè els recursos dels Cefire s'han reduït de manera extraordinària, i no hi ha diners perquè els assessors se desplacen als centres a fer la formació adequada. I els centres, els Cefire, han perdut la seua implicació comarcal. El centre, el CEP de Torrent era un centre implicat en la comarca, que tenia contactes en els ajuntaments, on hi havia relacions en tota la societat no només en les escoles, però també en les escoles. Però ara no poden, no tenen pressupost per a fer les activitats de formació i d'implicació social que abans podien fer.

I per tant, nosaltres exigim en la segona. ­exigim, hauríem d'exigir, les Corts, eh? ­ hauríem d'exigir el que demana la segona petició, que l'article 8. 2 i 11 del Decret 231/97 es complira. No demanem res més que el compliment d'una legislació feta pel Partit Popular, aprovada pel Partit Popular. No demanem res més que les coses que es diuen de paraula no es queden només en eixa nebulosa, sinó que es concreten i es facen.

I nosaltres pensem que estes Corts estan capacitades i haurien d'exigir a la conselleria que complisca les seues pròpies normes. Sobretot quan aquestes són positives, asseguren que la gent que entrarà a ocupar una plaça tindrà unes certes garanties d'estabilitat, podrà formar equips educatius, equips formatius, i a més estarà triada atenent a un determinat perfil, i en competició en unes altres persones per a poder triar la que millor s'ajuste al que volem. I per una altra part, que n'hi haja participació social. Per una part, la participació necessària dels centres educatius a l'hora de planificar la formació, a l'hora de dir quina formació requerixen i, per una altra part, participació a l'hora de planificar la formació, i de fer dels Cefire no un cos mort, sinó alguna cosa que tinga implicació social.

Per tant, nosaltres, com veem tan fàcil d'aprovar estes dos demandes que només demanen un compliment legal, escoltarem en satisfacció els altres grups i respondrem en conseqüència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

A esta moció no hi ha esmenes presentades. Grups que no hagen presentat esmenes? Té la paraula el senyor Vives, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Vives i Moncho:

Senyories.

Jo hui no tenia previst intervindre, volia només dir, genèricament, que recolzava la proposta del company Cardona. Però després de sentir-lo no m'he pogut privar el fet d'estar ací encara que siga molt breument.

Miren vostés, jo, abans de parlar del tema del que es porta ací, he de dir una qüestió prèvia, perquè tal vegada a ses senyories, i a estes altures del matí, no sàpiguen a la millor del que parlem. Perquè açò de la formació del professorat. Però la formació del professorat hi ha que emmarcar-la, des del meu punt de vista, en el plantejament genèric del Partit Popular, que volia presentar-se a les eleccions, i es va presentar a les eleccions, entre altres coses per a regenerar la funció pública i per a portar-la a un camí que els socialistes havien deixat absolutament desfeta. I havien dit que això ho farien en la inspecció, en els Cefire i tal, i tots sabem el que ha passat. I, per tant, estem front a un nou incompliment absolut del que, per una banda diu el Partit Popular i per altra banda fa.

Però ja mos té acostumats, és a dir, que això és normal. El que passa jo crec que en este moment encara no tota la societat ho comprén, molts ja, però encara no tots. I és precís remarcar-ho. Del que varen dir al que fan no hi ha res a veure. Varen dir que volien regenerar la vida de la funció pública i, per tant, ho farien tot des del punt de vista de la transparència, des del punt de vista de la igualtat d'oportunitats. El primer que fan és que mos sorprenen amb el tema de la inspecció, que tots saben com ha segut, una inspecció farcida de nomenaments a dit i farcida de persones que estan vinculades familiarment a la gent del PP. I després, mos venen el tema dels CEP que es reformen en Cefire.

Miren, vostés, quan va arribar el Partit Popular al govern, n'hi havien 140 assessors en els CEP treballant, 140 assessors i assessores, tots els quals estaven nomenats a partir d'un concurs públic que s'havia realitzat i estaven nomenats amb una plantilla. A partir d'eixe moment no hi ha plantilla, no se fa ningun concurs públic i tots els companys i companyes que en este moment estan treballant, tots estan nomenats a dit en comissió de serveis. Ja no hi ha hagut ninguna altra convocatòria pública de res. Però no només en això, sinó en este moment ni tan sols sabem el nombre total, perquè a banda que no hi ha xifres, tampoc no sabem, com no hi ha plantilla, no sabem els que n'hi han.

Prèviament a això, s'havien destituït els directors de tots els Cefire que també els havien nomenat per concurs públic i s'han nomenat tots a dit. Eixa és la regeneració que planteja el Partit Popular.

Després d'això, d'eixos 140 que estaven per concurs públic i que ara no estan, ve el tema que se suprimix un dels elements que el professorat tenia amb molta estima, que eren les beques per estudi. Més de 140 beques per estudi a on inclús els professors i professores podien fer una formació a la carta, en el sentit de dir: "nosaltres volem, necessitem una formació específica que mos dóna la Universitat". Li donem una beca per estudis i el company o la companya està estudiant un any, quatre mesos o sis mesos, en una universitat per a formar-se perquè es necessitava per a la seua formació professional. Això desapareix, absolutament, senyories. No n'hi han beques per estudi en este moment. Però desapareixen a partir del 1996 o 1997.

Què és el que es fa? Se fan cursets. Però és que els especialistes d'abans eren especialistes per especialitat, és a dir, eren assessors per especialitat. Quan una persona sap de què va pot fer un curset on done als companys i a les companyes que estan treballant instruments que els permeta millorar la qualitat de l'ensenyament, és a dir, si una persona sap de matemàtiques pot, perfectament, ensenyar els companys i les companyes possibilitats pedagògiques i didàctiques per a ensenyar matemàtiques.

Però, clar, què passa quan no són especialistes? Doncs, que tot és una formació genèrica. I saben vostés el que passa quan és una formació genèrica? Que es fan cursets que no aprofiten per a ningú. Perquè ni donen solucions didàctiques ni donen solucions pedagògiques. I és el que està passant en estos moments. Que ja no va ningú als cursets. Saben vostés quin és el perfil dels mestres, professors i professores de Secundària i de Primària que van als cursets dels Cefire? Jo els ho diré. Només els que necessiten les hores de formació per a cobrar els sexennis, que són els únics que van. No va ningú més ja. Per quina raó? Perquè no es dóna res que aprofite per a res. Perquè el Cefire ha perdut la seua missió fonamental de ser un element de formació del professorat.

Però això és el que mos fa el Partit Popular en totes les coses. Se fica la medalla que vol fer una cosa bona i després el que mos fa és un desastre darrere d'un altre. Ja parlarem de la llengua o ja parlarem de la inspecció o ja parlarem del que vullguen. Mos dóna igual. En tots els plantejaments és el mateix. És dir una cosa i fer el contrari del que se diu. El que passa és que com tenen un gran ressò mediàtic, evidentment per això és possible que la gent s'enganye en algun moment, però és evident que la gent al final això no ho accepta.

Eixe és el plantejament que n'hi ha, senyories. Ni hi ha perfil en els assessors ni hi ha concurs de mèrits en els assessors. Hi ha només nomenament a dit i comissió de serveis, comissió de serveis que se donen per a anar pagant favors i gent que està pròxima a una situació. Eixe és el plantejament que hi ha. És evident que nosaltres hem de recolzar que com a mínim complisquen la normativa que ells mateixos s'han donat. Ja ni tan sols la normativa anterior, la que ells mateixos s'han donat. Perquè ells fan una normativa, diuen que ho han de fer per concurs de mèrits i després no ho fan. Però com que estem segurs que tampoc van a tornar-ho a fer, nosaltres només hem eixit ací per deixar constància pública que nosaltres estem en contra d'eixa desvergonya de dir una cosa i fer-ne una altra, i creguem que és hora ja que en política, el Govern faça el que diu i diga el que ha de fer.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vives.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, sort que no volia intervindre el senyor Vives, eh? Perquè per a intervindre i dir el que ha dir, que si vosté s'ha esplaiat en el que dia el senyor Cardona, jo estic espantada de sentir-lo a vosté, senyor Vives, però cada u diem el que volem. Per això som completament lliures. Però això de dir que diuen el que fan i fan el que diuen. almenys tots diem el mateix, que vostés el problema que tenen que com resulta que el que diu el Zapatero no li pareix bé al senyor González, el que diu el senyor Puig ho desautoritza el senyor Pla. , clar, aixina jo comprenc que no s'aclarisquen i que haja d'eixir a dir el que vol dir vosté. Perquè sàpien els altres i a vore ara qui eixirà desautoritzant-lo, que també podria ser, també podria ser.

Centrant-nos en el tema a què anàvem, la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura que ha presentat Esquerra Unida, jo li diria, senyor Cardona, que evidentment vosté ja en l'exposició de motius ens entra, jo crec, en algunes premisses que per a mosatros són falses. Vosté ja parla que els Cefire estan perdent incidència en la realitat dels centres; ho diu ja com una afirmació, però nosaltres no estem completament d'acord, evidentment. Després parla de falta de possibilitats per a consolidar equips de treball amb una certa estabilitat, l'escassa participació dels centres educatius. Clar, és que amb açò no podem estar d'acord. Però no és que no podem estar d'acord perquè no podem estar d'acord, sinó perquè les hores de què vosté ha parlat, els grups de treball que vosté ha dit que no tenia dades ­no les té perquè no vol, perquè estos fullets que jo tinc els té tot el món, els sindicats també les tenen, vull dir que estan a l'abast de tots­, però, a banda d'això, això li demostra que no són certes eixes premisses que vosté està gastant, senyor Cardona.

Parlem de formació del professorat i que tots estem d'acord que és una cosa de summa importància. Parla ja la Logse, en l'article 55, que els poders públics prestaran una atenció prioritària al conjunt de factors que afavoreixen la qualitat i millora de l'ensenyança, en especial a la formació del professorat. També, la Lopegse parla de la formació del professorat i també el decret, evidentment el decret que va ser un decret del Partit Popular, del govern del Partit Popular, el Decret 231/1997. Però, a banda, senyor Cardona, també sap que s'ha creat per Decret 10/2000, de 25 de gener, del Govern Valencià, l'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa. En l'article tercer diu, com a funcions: "Avaluar l'aplicació en la Comunitat Valenciana de les reformes generals del sistema educatiu així com l'estructura, l'abast i els resultats de les innovacions de caràcter generals introduïdes en esta. Informar.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. als distints sectors de la societat del funcionament i resultat del sistema educatiu, sense perjudici de les competències que al respecte té atribuïdes el Consell Escolar Valencià". Per tant, en base a eixe article que parlàvem, 55 de la Logse, les funcions que se li han atribuït a l'Ivece, l'institut està realitzant en estos moments, senyor Cardona, una avaluació del sistema de formació del professorat, que una vegada conclòs i com a conseqüència d'eixe estudi d'avaluació, es revisaran els esborranys d'eixe desenrotllament normatiu del Decret 231/1997, que és un decret molt més llarg que eixos tres articles als quals vosté s'estava referint, és molt més llarg, està desenrotllat quasi quasi per complet, però s'està esperant l'avaluació de l'Ivece per a poder acabar de desenrotllar el que es referix als articles 7. 3 ­que sap vosté que és 7. 2, que per això va fer la rectificació en el Plenari­, 7. 2 i 11 del reglament.

Quant al que vosté parla de l'article 8. 2, que és el que parla de la participació en els centres, jo crec que en això també li falta una miqueta de raó, senyor Cardona. Li falta una miqueta de raó perquè tenint en compte que el Govern Valencià, per mitjà d'eixe decret el que va regular és la creació i estructura i funcionament d'eixos Cefire, que substituïren els CEP, n'hi havien ahí una sèrie d'eixos d'actuació, i damunt d'eixos eixos d'actuació que passen pels elements bàsics de la professionalitat docent, pel repte que suposa per a la docència totes les noves propostes curriculars, per la tendència a la societat de la informació, per la detecció de necessitats de formació i la recerca de noves modalitats de formació més actives, motivadores i que potencien els elements bàsics de la professionalitat docent, i tenen uns objectius, uns objectius que són oferir al professorat una formació adequada a les noves exigències del sistema educatiu que responga a les necessitats formatives que es plantegen des dels centres educatius i que fomenten el treball en equip del professorat ­el treball en equip del professorat, una qüestió de summa importància per a vosté, que crec que per al govern del Partit Popular també, i aixina s'ha fet palés­, intercanvi i de difusió d'experiències d'innovació.

N'hi han una sèrie de línies prioritàries d'actuació ­que no vaig a centrar-me en elles perquè si no es faria molt llarga la intervenció­, però és evident que hi ha una oferta formativa dins d'eixe pla anual de formació que contempla de forma prioritària, per exemple, l'atenció a la diversitat ­de què vosté parlava­, i la compensació de les desigualtats en educació, conflictes en l'aula ­que vosté també n'ha fet menció­, atenció educativa, alumnat amb necessitats educatives especials, i una sèrie d'aplicacions de tecnologies que és també de summa importància en la formació del professorat, la comunicació, actuació de recursos i noves tendències en les àrees de coneixement que comprenen la formació professional específica i els batxillerats, i unes accions específiques en determinades etapes i modalitats del sistema educatiu.

Quant al Pla anual de formació, senyor Cardona, s'ha de dir que s'han convocat des del Cefire 3. 570 accions formatives equivalents a 99. 185 hores de formació i 66. 127 places, on s'inclouen les accions formatives anunciades des del Pla de formació contínua dels empleats públics, sector d'educació.

Després, quant a seminaris i grups de treball adscrits al Cefire ­que és d'alguna manera l'article que vosté parlava de la participació­, s'ha de dir que des del Servei de Formació del Professorat de la Direcció General d'Ordenació que és de qui depén, s'ha instat el Cefire a fi d'incrementar l'impacte educatiu de les accions formatives realitzades i d'impulsar els tres elements bàsics de la nova professionalitat docent i assenyalats a fomentar la creació de grups de treball, senyor Cardona, de grups de treball i seminaris sobre temes pedagògics d'interés comú, problemàtiques específiques i projectes d'innovació. (Remors)

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci i pregue que ocupen els seus escons.

Continue, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Fruit d'això és la creació ­que és una dada que jo crec que a vosté li interessa­ i registre per al present curs, al dia de hui ­no vol dir que no puguen incrementar-se perquè encara estem en el mes de maig i podria inclús incrementar-se­, de 1. 859 grups de treball, grups de treball! No que va diu: "vine", vine, i diu: "va", perquè és que després d'escoltar-los a vostés me dóna la impressió que vostés saben com es parla amb tots els professors de tota la Comunitat Valenciana, perquè vosté ha dit: "no, és que van i els diuen als professors. ". Bé, és que és de ser molt atrevit, és saber tot el que passa en tots els col·legis. Però, bé, tampoc no dubte de la seua capacitat, igual que tampoc no dubte de la del senyor Vives, però són 1. 859 grups de treball inscrits oficialment, grups de treball, no professors, la qual cosa equival a 54. 936 hores de formació en grups de treball i 16. 677 professors participants ­que açò és el que es referix a l'article 8 que vosté dia.

En l'Àgora del Professorat 2002 i en accions específiques del Cefire es donarà al costat dels projectes de formació en centres un espai de trobada, difusió i intercanvi d'experiències amb la possibilitat de publicar-ne un extracte. Jo crec que això és el que vosté està demandant, senyor Cardona.

Després, quant als diners ­no anem a parlar de totes les línies i la quantitat d'euros, perquè al final, com els euros no els tenim molt per la mà, igual es marejaríem­, però sí que n'hi han ajudes econòmiques per a la realització de projectes de formació en centres, convocatòries d'ajudes per a la formació on hi han ajudes econòmiques individuals per a activitats de formació del professorat, com jornades, congressos, seminaris, cursos de formació de perfeccionament i altres activitats de formació, tant per a la Comunitat Valenciana com per a la resta de l'Estat i per a l'estranger, màsters, cursos de postgrau i estudis acadèmics de tercer cicle encaminats a l'obtenció del doctorat, ajudes per a això, encara que pareixia que no n'hi havien, ajudes per a això.

Però és que després n'hi ha una altra modalitat, que per a més exactitud es diu la modalitat D, que són estudis acadèmics encaminats a l'obtenció d'una titulació universitària, no sé si es diran beques o es diran. , me dóna igual com es diguen, però, al cap i a la fi, és a l'obtenció d'una titulació universitària.

Bé, després n'hi han ajudes econòmiques a entitats sense ànim de lucre per a organització d'activitats de renovació pedagògica i formació de professorat, i després vosté sap també que n'hi ha un marc de relació amb les universitats valencianes, centrat en la formació del professorat; altres entitats col·laboradores, formació en la funció directiva, programes específics del servei de formació del professorat, pla preventiu de l'estrés professional docent, accions formatives realitzades en col·laboració amb altres direccions generals, que a açò crec que ja li va fer referència el conseller en la seua intervenció, tant en la Direcció General de Cooperació al Desenrotllament com Direcció General de Família, Menors i Adopcions, unitats de prevenció comunitària dependents de la Conselleria de Benestar Social en prevenció de la drogodependència i, a banda, es proporciona una guia de recursos educatius per a la formació i per a la docència, bàsicament en suport electrònic, que es posarà a disposició de la comunitat educativa mitjançant la pàgina web de la Conselleria de Cultura i Educació.

Bé, jo crec que amb tot això que li he comentat, senyor Cardona, ha vist vosté que la intenció que té el govern del Partit Popular en la formació del professorat, a millorar-la cada dia més, i són 175 els assessors que n'hi han, 175, mire, és una dada que també està a l'abast de qualsevol que vullga saber-ho, 175, i que, d'alguna manera, si ens posem a vore el que passa en esta moció, jo només li diria, senyor Cardona, que ens dóna una miqueta la impressió que vosté només vol censurar el Govern, però censurar-lo perquè sí, perquè ens hem de oposar en tot el que fa el Govern, és el no pel no, jo crec que és el no pel no.

Però nosaltres, evidentment, no censurem l'actuació del Govern, sinó que el felicitem, però no perquè normalment no ens acostumem a desacreditar uns als altres, ni molt menys, sinó que tots. podria dir "Fuenteovejuna, todos a una! " Però es que a banda d'això, perquè creem que el govern del president Zaplana el que està fent és una aposta molt molt forta per la formació del professorat i per tota l'educació en la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Com hem comprovat, era clar que no calia que jo donara les dades, perquè el Partit Popular les té amb tota exactitud i amb tota precisió, però observen com de cap manera ha comentat que ha entrat algun assessor mitjançant un concurs públic, obert, que done transparència a l'accés a les places d'assessor, perquè no complixen l'article del seu propi decret que diu que estes places s'han d'ocupar amb eixos requisits, en convocatòria pública!

Per tant, de què servix donar moltes hores, si eixes hores les dóna gent que pot no estar capacitada, pot no estar-ho! L'única cosa que demanem nosaltres és que complixquen la seua llei en eixe aspecte concret que fica en el decret, i és el que demana la nostra moció; no està dient que vostés estan fent una barbaritat de formació inadequada i tal, això ho he dit jo, però en la moció l'única cosa que diu és que vostés no estan complint l'article 7. 2 del seu propi decret per a les places d'accés als Cefire.

I vosté em comenta, és que "l'Ivce" ­per a vosté, "l'Ivaqe" per a mi­ està fent una avaluació de la formació. Després d'eixa avaluació de la formació, ja ho ha dit la Conselleria, trauran dos ordres, una per als directors i una per als tècnics assessors. La directora de l'Institut Valencià d'Avaluació de la Qualitat Educativa va dir clarament als sindicats que eixe estudi tardaria dos anys a estar acabat. Per tant, vostés mos estan dient que no a soles estaran cinc anys com han estat fins ara sense traure les places públiques, sinó que pensen estar dos anys més, més els anys que tarden a traure els decrets, això és el que ens diuen vostés. Per tant, nosaltres no podem estar d'acord, vostés estan fent de molts d'àmbits educatius un lloc per a col·locar a les seues persones, a les persones que resulten afins. Si no tenim cap altra qüestió que puga assegurar-nos que no és aixina! Desconeixem quins criteris estan seguint per a ficar assessors, desconeixem qui els està triant.

Per tant, senyora diputada, vosté pot dir-me totes les xifres que vullga, però no me pot dir que estan complint l'article 7. 2 del decret que vostés mateixa han fet, i eixe és un tema clau, perquè era la crítica que vostés feien als anteriors CEP. I, mire, senyora diputada, jo conec amb molt de detall el que passa en les escoles, conec amb molt de detall el que passava en els CEP i conec amb molt de detall el que passa en els Cefire, i ho conec amb detall perquè és un tema que m'interessa, és la meua faena i és pel que estic aquí, i, per tant, sé que els Cefire no tenen cap esquema de participació formal, ho sé, i sé que no existix el que ha d'existir, el que diu la llei, el Consell Pedagògic de Formació en cada un dels centres de formació, sé que no existix, que no funciona, que no actua i, per tant, no és cert que hi haja cap tipus de participació formal de la societat i dels centres en la selecció, en la planificació de la seua formació.

I el que està passant, senyora diputada, és que els Cefire cada vegada incidixen menys en la realitat dels centres, és cert! Els CEP van arribar a ser un mecanisme que, amb les seues errades, que en tenia, contribuïa a millorar la qualitat de l'ensenyament, van ser realment incidents en la realitat del centre, van tindre eficàcia, qüestió que vostés no van avaluar a l'hora de canviar-los, no la van avaluar, simplement els va paréixer que era incorrecte això. Ara, en este moment, volen avaluar-la amb un estudi que tardarà dos anys a estar fet. Vostés no van avaluar les funcions del CEP, el que estava fent realment, i no van valorar que realment estava augmentant la qualitat educativa, i que vostés tenien tot el dret a intervenir en això i podien dir: "no, no, vaig a fer concurs de mèrits per a millorar la seua qualitat", podien fer-ho, però ho han ficat en la llei, però no ho han complit.

I, per tant, la qualitat de l'educació, de la formació que es dóna els Cefire, no és la correcta, no s'està adequant a les necessitats del centre, no està resolent tots eixos problemes que vostés diuen que l'escola i l'educació pública té, no els està resolent, i als senyors docents no els està resultant d'utilitat la formació que es dóna. Única utilitat: l'obtenció d'uns punts per a l'antiguitat, i prou.

Per tant, senyora diputada, independentment de les xifres que ens vullga donar, que, si vol, em porten ací una proposta, una compareixença del conseller, perquè explique les xifres, però, jo.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. el que estic dient són dos coses molt concretes, i és el que demana la meua moció: que complixquen l'article 7. 2 i l'article 8. 2 i l'article 11 del decret que vostés mateixos han fet. Si no ho fan aixina, vostés que treballen tant! , el Partit Popular ho fa tot i ho fa a tota pastilla! , ho fa ràpid. Fa dos anys, el senyor conseller va dir que a la millor escoltava alguna de les nostres propostes d'organització, dos anys! , ni un pas.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, no puc estar de cap manera d'acord que la formació que estan donant al professorat és la correcta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Cardona, és que, d'alguna manera, ha donat la impressió que les comissions de servei les hem inventat mosatros. O siga, ara estan els assessors en comissió de servei, ara resulta que no tenen cap tipus de capacitació, o siga, les comissions de servei les acabem d'inventar per a posar mosatros a qui mosatros volem!

Senyor Cardona, les comissions de servei fa molt de temps que existixen, les comissions de servei estan per a cobrir uns llocs determinats fins que es faça eixa convocatòria de què vosté està parlant, que no ha segut un altre més que el Partit Popular el que ha fet eixe decret per a regular eixe tema! És que dóna la impressió que ara resulta que el decret l'ha fet el partit anterior. No, perdone, el decret l'ha fet el Partit Popular per a regular eixe tema.

I jo li estic dient, i me pareix que no m'ha sentit o no m'ha entés, que és fàcil, que sí que es vol fer eixe concurs, que sí que es vol fer, però en base a l'estudi que està fent l'Ivce, que no sé d'a on ha tret vosté que tardarà dos anys. Però el que sí que li puc dir jo és que tardarà fins que s'aprove la llei d'educació, la nova llei de qualitat de l'educació, perquè també regula la formació del professorat, senyor Cardona. I és una llei que, clar, d'alguna manera està criticada per vostés, que vostés, el seu grup, jo no sé perquè si com són menys, a la millor, al ser menys, no es contradiuen uns als altres, perquè són poquets i, clar, es duen a la millor.

Però, vosté sap què fan, senyor Cardona? És que vostés mateix, o siga, la mateixa persona ací diu blanc i allà diu negre! Perquè resulta que eixa llei, senyor Cardona, eixa llei que vosté, o companys del seu grup, per debats que anem al voltant de tota la nostra comunitat, al llarg i ample de la comunitat, diuen que eixos problemes que pareix que veu el Partit Popular en l'educació, que eixos problemes no estan avaluats, que no sabem a on n'hi han eixos problemes. I ara resulta que vosté, en les seues intervencions, que va bé que vagen presentant mocions d'interpel·lacions, perquè aixina vénen ací i diuen coses i després es queden escrite, sap? Perquè en els debats no es queden escrits, però ací sí. I va i vosté i me diu: "Hi ha un problema molt greu que els professors de Secundària van ressaltant contínuament, que és el problema de la gent que no vol seguir estudiant, dels inadaptats, dels qui tenen problemes d'eixe estil", i després vénen els itineraris i vostés posen com, però, vaja, com un. Eh, senyor Cardona! Home, si ho està dient vosté! Si ho està dient vosté, senyor Cardona!

Però diu més, diu més, senyor Cardona, diu: "La Logse s'ha anat implantant en tota l'ESO ­això ho diu vosté al Diari de Sessions­ i la veritat i la realitat ha demostrat que després ha creat moltes dificultats i molts problemes". Això ho diu vosté. És a dir, que no me diguen que mos hem inventat els problemes de l'educació, perquè jo contestaré que no, que tinc un company, el senyor Cardona, que ho diu, perquè s'ha adonat, perquè coneix molt d'educació en la nostra comunitat i ho està dient contínuament. És que encara diu més: "En este moment, els professors, sobretot els de Secundària, estan desorientats, els pares estan desorientats, i els alumnes també", eh, senyor Cardona?

Per tant, estarà amb mi que s'ha de canviar, millorar l'educació, que s'han de fer estudis d'avaluació, que, a banda, vaig a dir-li una cosa, ací ens demanen contínuament, "és que si no han fet un estudi, com poden vostés posar estos diners per a això? , si és que si no s'ha fet un estudi com saben que allò? " Ara resulta que volem fer un estudi per aclarir la formació i esperar la llei que ens ha de vindre, i també ho fem malament!

Mire, senyor Cardona, tinc claríssim, que vostés és el no pel no, i és una llàstima, li ho dic de veritat, perquè és una llàstima. Perquè vosté sap què passa amb estes actuacions de l'oposició? Jo li diré el que passa, senyor Cardona: passa exactament que ens vorem obligats, el Partit Popular, a seguir governant en esta comunitat per a un muntó d'anys.

Moltes gràcies. (Veus i alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Gozalbo, per favor.

Votació de la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura i Educació sobre política general de la Conselleria respecte a la formació del professorat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 40 en contra, 1 abstenció i cap nul. Queda rebutjada la moció.

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, per a explicar el procediment de contractació per a la gestió integral dels centres Dona 24 hores de València, Castellò i alacant amb l'UTE Tissat, SA-Lonerson Trade, SL, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 38. 683), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 38. 740) i a petició pròpia del conseller (RE número 38. 775).

La senyora presidenta:

Punt 11 de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Benestar Social per a explicar el procediment de contractació de la gestió integral. ­ruego silencio, por favor­ dels centres Dona 24 Hores de València, Castelló i Alacant a l'UTE Tissat, SA - Lonerson Trade, SL, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i a petició pròpia del conseller.

Té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

. cuyo guión les escriben.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Además de todo esto, pasan a ser actores secundarios de una obra cuyo guión les escriben diariamente desde ámbitos ajenos a los que debieran serles propios. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar social:

Incluso en esta ocasión el tiempo se les ha escapado.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Por ejemplo, demuéstreme, señor Torres, alguna irregularidad, una sola. Presente ante esta Cámara algún dato que pudiera demostrar lo que han sido hasta ahora abstractas acusaciones. E incluso como la moción está también firmada por el señor Puig, le diré incluso más explícito al señor Puig: informe a esta. ­pero para firmarla sí que estaba­ informe a esta Cámara sobre sus afirmaciones y atrévase a ir más allá de la demagogia que les caracteriza.

Así parece deducirse, señor Torres, señor Puig y señores del Grupo Socialista, cuando al ver caer una tras otra las cartas del castillo de naipes que les habían montado van quedándose mudos, mientras otros, si esto dura unos días más, acabarán escribiendo todo lo contrario a cuando empezaron el serial. Sean valientes, y si no tienen donde basar sus críticas, reconozcan su error y abandonen el rastrero procedimiento de "calumnia que algo queda".

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Una lectura del Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, de 29 de noviembre de 2001, en su apartado 3. c, tramitación, procedimiento y forma de adjudicación, les hubiese evitado el ridículo de decir "concurrencia limitada", donde el Diario Oficial especifica que se trata de un procedimiento abierto.

¿Dónde está el ocultismo al que algunos han hecho referencia? Porque en pos de la transparencia podrían explicarnos cuál era la razón para que en 1993 ­año, señor Torres, que les va a resultar familiar­ el 93,3% de los expedientes de suministros, o el 81,2% de las obras del entonces Instituto Valenciano de Servicios Sociales que usted dirigía, fueron adjudicadas por contratación directa. (Remors) Son datos oficiales.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Si se trata de este segundo caso, estaría ante un desconocimiento de la propia legislación que usted mismo aplicaba. Y si estamos ante la primera de las posibilidades, solo me cabe reafirmarme en que alguien es dueño de sus palabras. E insisto, eso sería un hecho grave para el correcto transcurrir de la labor de la oposición. Aunque les cabe todavía la salida honrosa de reconocer su error, si se han visto confundidos por terceros, y distinguir el legítimo ejercicio de la oposición política, en los términos más duros posibles, que son muy respetables, con evitar entrar en el terreno de la indignidad política.

Pero volvamos ala momento de la adjudicación, aunque a estas horas creo que la batería de datos contrastados ya debería de llenar de vergüenza a más de uno. Ya les he dicho que los criterios eran tres: proyecto de gestión, mejoras y proposición económica. De estos tres criterios admitirán que el más abstracto y flexible es el primero, el proyecto de gestión. Aquí es donde la igualdad era más manifiesta. Es más, si al final ganó el concurso la UTE mencionada fue gracias a las mejoras aportadas y a su oferta económica.

El otro capítulo que decidió la adjudicación es el de las mejoras fácilmente objetivables. En este campo las mejoras de la adjudicataria eran palmariamente superiores. Y les recuerdo que las proposiciones económicas se abren en acto público, en este caso en concreto con representación de las empresas interesadas, de la Administración y de otras personas, ninguna de ellas con representación política. Y nadie, señorías, absolutamente nadie, puso el más mínimo reparo ni hizo constar queja u observación alguna.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Como les decía al principio, señores diputados, existe una línea nítida que separa las maneras de hacer política, no todo vale. El desprestigio de la acción política tiene sus consecuencias. Y si hace unos días el propio presidente Zaplana tachaba de semifascistas tales actitudes, a mí me es difícil andar con medias tintas en este caso. Porque, y con esto acabo señor Torres, si usted tiene dudas respecto a la gestión integral de los centros Mujer 24 Horas, yo le invito a que visite los centros de Valencia, Castellón y Alicante y a que in situ verifique su funcionamiento. Esto es lo que a mí me preocupa y eso es lo que a usted, desde su actual responsabilidad, debería ocuparle.

Señorías, les he ofrecido datos, sólo he obviado el nombre de las empresas presentadas por un escrupuloso cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos. Pero incluso en este caso ustedes tienen a su disposición toda la información que deseen; más cuando usted y sus compañeros de escaño, a petición formal o individual, nunca han encontrado reja alguna para acceder a los despachos de la Conselleria de Bienestar Social.

Señorías ¿y qué queda después de este pretendido embrollo? De un lado, un gobierno que actúa con transparencia, con respeto escrupuloso a la ley, con la exhaustiva información que les acabo de ofrecer y que define una manera honesta de entender la política y de servir a la cosa pública. Y, de otro, una empresa cuyo domicilio, según ustedes es de una familia coreana. Me pregunto si tan importante era mencionar la nacionalidad. Aunque vistos los antecedentes, es el complemento ideal para una trama en la que han sido actores virtuales un teléfono, un piso, un rellano donde se sustanciaban las investigaciones, un amigo del arrendatario de la vivienda y ustedes, señor Torres, entre otros. En fin, un sainete digno de Escalante más que de la ópera Rigoleto, por muy bufa que esta sea; un sainete al que se acaba de unir un extra, porque cada día tenemos un extra: el piso que no existía, que después era habitado por una familia, y que por tanto sí que existía, y que ahora resulta que fue la sede de otra empresa, circunstancia que el agente de la propiedad inmobiliaria no advirtió al nuevo inquilino sobre ello, un administrador tan desconocido en servicios sociales como dormida estaba la empresa la que teóricamente administraba.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Veus)

Senyor González, per a què demana la paraula?

El senyor González Sospedra:

Senyora presidenta, bon dia, per una al·lusió a la meua circumstància física, totalment involuntària per a mi. No vull entrar en la discussió, per suposat, del tema UTE-rino, ni el "meceo" de la cuna.

La senyora presidenta:

Senyor González.

El senyor González Sospedra:

. però sí voldria demanar-li a l'honorable conseller que jo sóc àcid i càustic amb la meua ploma, però que no pegue pals de cego. Per tant, m'agradaria que retirara eixa expressió.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Ahora tiene la palabra el señor Torres, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, per a fixar posició, preguntar o fer observacions.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per a fixar posició, el senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats. Senyores diputades.

Senyor conseller, vosté ja sap, perquè ho hem dit moltes vegades, ho hem dit en molts dels debats que tenim des d'esta trona, li ho diem, nosaltres no estem d'acord amb la privatització dels serveis públics, no estem d'acord amb la gestió privada. Ho expliquem molt llarg, però, bàsicament, nosaltres afirmem que és una opció que no garantix la qualitat necessària dels serveis públics, afirmem que introduïx elements mercantilistes en la prestació de serveis necessaris, i nosaltres pensem que eixos elements mercantilistes són perillosos, en el sentit que n'hi ha empreses que han de guanyar diners de la necessitat d'unes altres i del pressupost públic, i, també, nosaltres pensem que posa un vel opac al control públic. És a dir, nosaltres pensem que la privatització de serveis i la gestió privada impedix que pugam saber moltes coses que ens agrada saber-les quan se tracta de serveis públics.

Vosté ha comentat que el camp de la transparència és el seu i el de l'opacitat és de l'oposició, però, jo, senyor conseller, no estic d'acord amb eixa afirmació, jo pense que el camp de l'opacitat és el camp este a on les empreses privades entren a gestionar els serveis públics, a on la inspecció pública té molt poqueta cosa a dir, i a on és molt difícil seguir totes les trames i tot el cabdell que es pot generar en l'enginyeria financera i empresarial que a vegades existix.

Per tant, nosaltres pensem que el camp de l'opacitat és el seu camp i és el camp oposat al nostre. Per tant, nosaltres, ací, el que voldríem i el que volem és més claredat, més explicació, el que volem. venim ací com a representants del poble valencià i el que volem és que el senyor conseller ens explique tots els aspectes que afecten este cas, perquè la gent sàpiga que els diners estan ben gastats, que els serveis són de qualitat i que hi ha un control de les empreses que participen.

Jo, n'hi ha una gran part de la seua intervenció, senyor conseller, que no vaig a entrar massa, però sí que voldria comentar una cosa que me pareix important: en democràcia la contraposició d'opinions, les idees diferents, l'existència de premsa lliure, són requisits bàsics. I igual com nosaltres, els nostres grups, Esquerra Unida, ha patit moltes voltes les opinions, les notícies, el que fóra, de la premsa lliure, pense jo que el Govern no està lliure d'eixes escorcoll, d'eixe control i d'eixa vigilància. Si de cas podríem dir que inclús tenen una funció important, perquè gràcies a les informacions periodístiques, tenim una empresa que ara té despatx, tindrà treballadors, etcètera, etcètera, amb el que podem dir que l'acció de la premsa lliure ajuda a aflorar empreses adormides, a crear llocs de treball, etcètera, etcètera.

Però de totes formes, senyor conseller, això no és el fons del que nosaltres li plantejàvem i no és el fons d'a on nosaltres veiem els problemes. Nosaltres no hem vist l'expedient, senyor conseller, és cert, no l'hem vist perquè els terminis de petició legals ens impedien vore-ho amb temps. I per tant, no sabem si està la justificació de la urgència en l'expedient, si no n'hi ha justificació, no es pot fer per urgència. No sabem si la mesa de contractació ha demanat documentació complementària per a confirmar les característiques d'estes empreses. No sabem si han demostrat i com ho han fet la solvència econòmica i la solvència tècnica i professional, que en la publicació del concurs constaven que haurien de complir determinats articles, que podien demostrar-ho segons determinats articles de la llei de contractes de l'administració. Per tant, això no ho sabem. No sabíem tampoc si hi havia hagut unes altres empreses, quines millores havien suggerit, etcètera.

Nosaltres pensem que això és important, i vosté, senyor conseller, l'única cosa que ens ha concretat és que s'havien presentat dos empreses més, però no com ha demostrat la solvència econòmica, no com ha demostrat la solvència tècnica i professional, no si s'ha demanat documentació complementària, no si n'hi ha justificació de la urgència.

Nosaltres pensem que sí que era necessari ensenyar això. I ho pensem perquè les informacions són alarmants. És a dir, si n'hi ha una informació que ens diu que una de les empreses que forma part d'una UTE, que ha rebut l'adjudicació d'un concurs de 6. 785. 000 euros, que són diners, ens diuen, anem sabent, que té almenys una trajectòria curiosa: procedix d'un viver d'empreses, d'una enginyeria empresarial. Tot legal, però té eixe origen, i a nosaltres ens pareix important ressaltar-ho. Creem que les empreses que tenen eixe origen moltes voltes el que són és instrumentals d'uns altres interessos o pretenen amagar alguna cosa, etcètera, etcètera. Però ­deixem la trajectòria curiosa­ és que esta empresa ha estat especialment inactiva, especialment inactiva. A vore. Si no té depositats els comptes, si no ha pagat IVA, si no té empleats. , Podríem entrar en això dels empleats, perquè probablement sí que en té d'una manera indirecta. Però, a més, mos trobem que n'hi han moltes dificultats a saber coses d'eixa empresa, n'hi han dificultats, senyor conseller: la seu social no està a on diuen que està, n'hi ha dificultats a contactar amb els responsables, n'hi ha dificultats a contactar amb els responsables, senyor conseller, no és fàcil descobrir informació sobre això. I per això és pel que nosaltres hem de preguntar per tot el procés, per tot el que ha pogut passar ací.

Mire, senyor conseller, jo no sé si vosté ha vist una pel·lícula del Ken Loach que es diu La quadrilla, a on el que conta, bàsicament, és que un grup de treball constituït i format va passant, al dia següent entren en l'empresa i troben que allà n'hi ha un cartell diferent, es troben que ja és diferent l'empresa, no saben qui són els amos, però les condicions de treball cànvien, però són els mateixos treballadors, però després uns se cansen i se'n van. I ací, senyor conseller, estan entrant en un procés d'adjudicació que se pareix punt per punt a este tipus de processos: uns treballadors que en principi eren d'una concessionària, d'una determinada empresa, que eixa empresa els pagava, el dia 1 de gener deixen de ser d'eixa empresa i automàticament passen a ser d'una altra. Eixa empresa segona no havia de tindre ni un sol treballador, de fet, jo crec que probablement no el té, però, evidentment, després firmarà nòmines al seu nom o al nom de l'UTE o al nom de qui siga, d'eixos empleats que ja eren de l'altra empresa. I aquí tenim uns equips de treball fixos, afortunadament, que no es mouen del lloc, que no es mouen del pis, que no es mouen de les activitats que estan fent, però que de sobte estan contractats per una empresa i ara de sobte estan per una altra. Ah! , les condicions ja vorem quines són. Ara, en principi, han mantingut les mateixes condicions, però no tenen per què.

Nosaltres no podem entendre eixe tipus de procediment d'entrar empreses. En realitat, el que ve a dir és que una persona sense cap tipus d'estructura, sense cap tipus de treballadors, sense cap tipus de funcions, simplement encarregant a una gestoria la formalització d'uns contractes, té la concessió de tot un servei de l'administració, sense suposar cap tipus de despesa de formalització. Perquè vosté, senyor conseller, mos ha donat una prova de la solidesa d'esta empresa i de la seua existència, i és que no li han tornat el correu. A mi em pareix que si una Conselleria es conforma amb eixe tipus de proves sobre la solidesa d'una empresa, deixa molt a desitjar.

No entenem per què este concurs es va traure el 29 de novembre, si vosté sabia que a partir de l'1 d'octubre, segons diu la llei, tres mesos abans de l'acabament d'un contracte, vosté pot iniciar el procediment anticipat, per què no el va iniciar l'1 d'octubre i espera al 29 de novembre. És a dir, evidentment, ho havia de fer d'urgència, a posta n'hi ha hagut una pèrdua de dos mesos de temps en què podien vostés haver-ho fet d'una manera molt més espaiada.

Són qüestions, senyor conseller, que jo ja sé que vosté vorà la seua interpretació, però jo crec que deixen que la cosa no està clara, i com no està clara, nosaltres volem saber més coses. Com és que una empresa semipública, participada per la Generalitat en un 36,9%, com és Tissat, com és que una empresa d'eixe estil fa una unió temporal d'empreses amb Lonerson Trade? Què li oferix Lonerson Trade? Què oferix Tissat a Lonerson Trade? Em sembla correcte demanar eixe tipus de qüestions, senyor conseller. Quin tipus de recursos té Lonerson Trade, que no té seu social, no té treballadors al seu nom, etcètera, etcètera?

Per tant, a nosaltres ens pareix important, senyor conseller, que com és que Tissat acaba fent una unió temporal d'empreses amb esta empresa d'una trajectòria tan curiosa i en eixa situació? És que Tissat. , que se dedicava també a qüestions d'alta tecnologia, no es dedicava a serveis socials, però ara mos trobem que entra en serveis socials. És que, anem a vore, una empresa de ferrocarrils podia entrar en serveis socials? L'única cosa que.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. ha de fer és tindre la voluntat empresarial d'entrar, no li costa res, simplement al dia següent pot entrar. Esta empresa, quina experiència tenia en serveis socials? I, anem a vore, no me diga que tenia experiència de telefonistes, no me diga això, havia de tindre un altre tipus d'experiència. Però no li fea falta, per a què? , si anava a quedar-se els treballadors de l'altra empresa! .

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. que sí (inoïble) tenen experiència. Contracte de treballadors, que no són els que es van presentar, evidentment, per a quedar-se en el servei, sinó que se van presentar uns altres. Ací no importa qui va a treballar i qui no va a treballar, l'única cosa que importa és que queden uns numerets que permeten dir que tota la cosa ha segut legal, però, realment, fosca sí que ho ha segut.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions, que jo crec que són prou clarificadores.

Jo, en principi, pense que la tasca que ha fet el diari Levante informant d'aquesta situació ens va a ajudar moltíssim a aquells que no compartim en absolut el criteri de privatitzar determinats sectors de serveis públics que presta l'administració. Eixe és el primer agraïment que hem de donar-li a eixe diari per eixa informació. Perquè si per a atendre els centres de la dona de la nostra comunitat, del País Valencià, pot adjudicar-se, amb UTE o sense UTE, a qualsevol empresa vinga amb l'experiència que tinga, jo crec que entendre aixina els serveis socials i entendre aixina els serveis que es presten a les dones ­que ho necessiten, com vosté ha dit­, les dones que ho necessiten, acollir-se a eixe Centre 24 Hores, en principi, dóna molt poca credibilitat a una política d'atenció a les dones en el nostre territori.

I ha estat molt clar, estem parlant d'una empresa que es dedicava a altres circumstàncies i que un mes després d'haver canviat la seua dedicació ja té una primera, segons les explicacions que vosté no ha clarificat, adjudicació en juny del 2001, i ara en té una segona, que ara, clar, ja té l'experiència de la primera, que és un mes després. Primera reflexió.

Segona reflexió de les seues explicacions, que ho ha dit claríssimament: vosté ha dit que el projecte, 55 punts; millores, 35, i l'oferta econòmica, 10. Justament el contrari que diu la Sindicatura de Comptes que ha de ser el recomanable per a les adjudicacions per via de concurs, justament el contrari, que en l'informe presentat davant d'aquestes Cambres diu: "En cas d'utilitzar el concurs com a forma d'adjudicació, tots els criteris de valoració de les ofertes hauran de figurar clarament especificats i detallats en el plec per ordre decreixent d'importància i amb la ponderació que tinguen atribuïda, així com els subcriteris ­que vosté no ha parlat de subcriteris, no sé si n'hi haurien­ en què puguen dividir tals criteris, de forma que asseguren suficientment una adjudicació objectiva". Però ara diu més: "i seria recomanable que l'oferta econòmica valgués almenys el 50% de la puntuació total". Textual. Sindicatura de Comptes.

O siga, claríssimament que vostés no han fet cas d'eixa recomanació del síndic de comptes a l'hora de valorar, i, efectivament, la pregunta que sorgix és: què aporta al projecte, amb quina qualificació empresarial aporta al projecte Lonerson, que té el 55%? O ho aporta Tissat? Que sí, són empreses, efectivament, de reconeguda solvència empresarial, empresarial, sí, Generalitat, Iberdrola, Telefónica i IBM, són les que participen en Tissat, és a dir, de reconeguda solvència empresarial, és a dir, de volum, de repartiment de dividends, repartiment de dividends als seus accionistes, no de reconeguda solvència de serveis socials prestats a les dones. Això també s'ha de dir ací.

Per tant, a partir d'ahí, el que vull dir-li és que vosté, que també ha demostrat claríssimament una mala gestió. Perquè vostés ja són hereus de vostés mateixos, des del 1995 governen. És a dir, vostés no sabien que l'1 de gener acabava l'empresa que prestava serveis? I això, ja que han fet l'opció de la privatització, no haveren pogut preveure-ho anteriorment? , han d'anar a la via d'urgència? Vosté diu: "no, és que ens vam trobar amb contractacions temporals, precàries, a l'hora de prestar eixos serveis". I vosté no podia optar per la contractació estable, fixa, de dones i hòmens experts en serveis socials i en serveis prestats a les dones? L'opció és Tissat-Lonerson?

Jo, per això pense que ni pel sistema ni per l'adjudicació, perquè hi ha moltes preguntes que, efectivament, no estan respostes. Perquè tenia plantilla l'empresa abans de subrogar-se treballadors de serveis públics? En tenia? Doncs, ara espere que com vosté tindrà oportunitat, que ens diga quines plantilles tenia eixa empresa abans de la subrogació quan té una adjudicació, jo voldria saber quins titulars, quines experiències en els serveis socials. , serien eixes precisions.

Però, de totes maneres, està clar que vosté no ha complit, no ha acceptat les recomanacions del síndic de comptes i jo pense que gràcies que açò ha estat publicat, una vegada més ratifiquem que determinats serveis no és qüestió de privatitzar-los, determinats serveis hauria de prestar-los amb qualitat l'administració pública.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Pero quiero hacer dos puntualizaciones por dos alusiones personales que se han hecho. A los representantes del Grupo Mixto y del Grupo de Izquierda Unida. El salir aquí para hacernos una disertación sobre los males de las privatizaciones, pues me parece que están ustedes en su derecho, pero yo creo que eso no tiene nada que ver con el objeto de la comparecencia que había aquí, que era sobre unas presuntas irregularidades denunciadas. Si además ustedes tienen aquí, permítanme la expresión, la desfachatez de hablar de privatización apoyándose en un medio de comunicación, que fue precisamente privatizado desde la cadena del Movimiento a una empresa privada, yo no les vi a ustedes en aquellos momentos salir protestando. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) La verdad es que ustedes hacen un papelón aquí que es difícil de hablar. Porque esa misma inquietud que tienen ustedes por la privatización, la hubieran podido ustedes manifestar en otras circunstancias a propósito de este mismo medio del Movimiento. (Remors)

Por lo tanto, sean ustedes un poco más rigurosos y no confundan, no confundan, lo que ustedes creen que existe en la realidad. Porque además tenemos ya casi poco interés en convencerles a ustedes de que deben basarse más en la realidad y menos en hipótesis calumniosas, que no conducen más que a perpetuar una situación política en que la adhesión mayoritaria del cuerpo electoral está a un lado y ustedes continúan navegando sin rumbo que les oriente en ese sentido. (Remors. Se sent una veu: Muy bien)

Pero bueno, lo importante es que yo quiero aprovechar esta nueva oportunidad, para insistir, porque creo que a lo mejor en alguno de ustedes, en alguno de ustedes todavía pueden necesitar que yo les dé algún dato más, para que comprueben las aseveraciones que yo he hecho en la primera intervención. Les voy a resumir de nuevo algunas puntualizaciones, más detalladas aún, por si no han tenido bastante en la primera.

Volviendo otra vez al expediente que nos trae aquí. El expediente se inició. Ah! , bueno, y se me ha olvidado una cosa. Se me ha olvidado una cosa, que ya eso sí que me parece más grave, y es una alusión que ha hecho usted, señor Torres, respecto a querer sembrar una cierta dosis de irregularidad de mi actitud personal, en relación a este caso que podía. Sí, ha dicho usted algo así como "y usted queda aquí como un poco en cuestión". Le voy a dar una joya para que usted se la quede. No sé si usted lo sabe pero se lo voy a decir, se lo voy a decir. Este conseller que les habla ni siquiera fue el que hizo esa adjudicación. Este conseller que les habla no hace adjudicaciones en esa conselleria, no como sucedía en otros tiempos, a pesar de que ese mismo medio de comunicación ha estado denominando "el conseller adjudicador"; fíjese cómo están ustedes de enterados. El conseller que les habla ni siquiera hizo esa adjudicación. Para que vean ustedes lo orientadillos que van. (Remors)

Volviendo al tema del expediente, pero no por ustedes, porque creo que los medios de comunicación honestos, aquellos que se han equivocado que pueden corregir, y porque aquí está la representación de todos los valencianos, tienen derecho a saber exactamente lo que sucede, y no lo que algunos de ustedes dicen. Este expediente, les decía, se inició por un acuerdo de la secretaría general de la Conselleria de Bienestar Social de fecha 21 de noviembre del 2001. Quiero insistir en las fechas, porque ustedes están todavía apoyándose en unas fechas falsas que se han dado desde ese medio de comunicación. Hablando de plazos que no se corresponden con la realidad. Y que si hubieran tenido la delicadeza de informarse no estarían incurriendo en aseveraciones falsas.

En el plazo de licitación se presentan tres empresas. Y en fecha 11 de diciembre del 2001 la Mesa de Contratación procede al acto de apertura de los sobres A, es decir los relativos a la identidad y solvencia de los licitadores. Les quiero significar que la Mesa de Contratación está formada en su integridad por funcionarios, y entre ellos un letrado de la Generalitat Valenciana, así como un representante de la Intervención de la Generalitat Valenciana. La mesa, en su acta de 11 de diciembre, acuerda admitir a los tres licitadores presentados, entendiendo que todos ellos acreditan su identidad y su solvencia.

A partir de aquí, la Comisión Técnica procede a valorar las ofertas. Esta Comisión Técnica está compuesta por tres funcionarias ­porque hasta en esto somos escrupulosos en la Conselleria de Bienestar Social cuando se trata de temas que afectan a la mujer­, quienes en fecha 27 de diciembre formulan una propuesta de adjudicación. Dicha propuesta se concreta en la valoración y calificación en puntos de cada una de las empresas licitadoras, y como resultado, y como les he dicho antes, se asignan 89 puntos a la Unión Temporal de Empresas formada por Tissat y Lonerson, frente a los 72 de la siguiente y los 65 de la siguiente.

Juzguen, sus señorías, si con los datos que les he ofrecido y con los que voy a continuar ofreciendo, alguien en sus cabales puede decir que hemos adjudicado un servicio a una empresa dormida.

Primero. Como ya les he dicho, en la Junta General Extraordinaria del día 29 de mayo del 2000, esta empresa modifica su objeto social y lo reorienta a la prestación de servicios sociales, especialmente los destinados a cuidados personales extrahospitalarios. Es decir, que con una antelación de 18 meses a que se convocase el concurso, la empresa se está dedicando ya a actividades que entran en el ámbito de los servicios sociales.

Es la primera vez que usted, sin petición previa, y sin anuncio previo, se persona en la sede de la Conselleria, pero no negará que, además ­cosa que no es habitual­, el propio conseller que les habla les atendió a ustedes como es normal y es mi obligación con absoluta exquisitez, diciéndoles lo que venía al caso. Como es, por ejemplo, que venir a la Conselleria de Bienestar Social como meros recaderos de un tercero les deja a ustedes en muy mala posición. Y allí, como aquí, señorías, les repito que de haber venido ustedes acompañados por el director del medio de comunicación por el que han venido ustedes trabajando estos días, se hubieran llevado el expediente. Pero, claro, los que lo pedían no eran ustedes. Ustedes lo querían coger para llevarlo donde se los estaban solicitando.

Y le puedo decir que esta misma semana, concretamente mañana viernes, vamos a presentar un programa de televigilancia a favor de las mujeres en situación de riesgo, programa pionero en España, y que estoy seguro de que va a permitir salvar vidas de mujeres en situación de ser agredidas. Y, además, a pesar de alguna sonrisa porque creen que no es pionero en España, mañana van a comprobar que sí que lo es. Yo les tengo a ustedes reservada una silla preferente en la presentación de este proyecto y además a ustedes, si vienen acompañados de quienes les dan las órdenes, les dejaré también allí una silla para que puedan tomar notas perfectamente. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blasco, senyor conseller.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Pero nosotros pedimos, que usted ha dicho que no consta que hayamos hecho ninguna petición además de la solicitud de comparecencia, nosotros el día 2 de mayo, por registro de entrada de esta Cámara, les solicitamos lo siguiente: Preguntas escritas. ¿Ha presentado la empresa Lonerson Trade certificado de su experiencia anterior en la prestación de servicios relacionados con la problemática de la mujer? Una. Segunda: ¿cuáles son las razones que impulsaron a la Conselleria de Bienestar Social a utilizar la tramitación del citado concurso por la vía urgente? ¿Qué empresas presentaron ofertas o solicitudes de participación en el concurso? Tercero: copia del pliego de cláusulas administrativas del concurso para la gestión integral. Y cuarto: copia de la gestión integral para el servicio de atención a los centros Mujer 24 horas. Y quinto: solicitud de comparecencia.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torres, vaja acabant.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula per a rèplica, i per un temps màxim de cinc minuts, l'il·lustre diputat Ramon Cardona.

Senyor Cardona, quan vosté vulga, té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Nosaltres quan va desaparéixer el Moviment mos vam alegrar, i quan va desaparèixer la cadena de mitjans del Moviment ens vam alegrar. Per tant, no simplifique tant les nostres opinions, que de vegades ja és una tergiversació total.

I a més, hi ha de vegades eixe intent d'ignorar les nostres intervencions. "Vostés només fan una intervenció política, que parlen de privatitzacions i tal". Senyor conseller, jo li he plantejat coses molt concretes, li he fet preguntes molt concretes. Nosaltres volem l'expedient i analitzarem diverses coses. Senyor conseller, no es pose nerviós. (Remors)

Però nosaltres les coses que diem, les diem seriosament. I nosaltres pensem que hem plantejat dubtes molt raonables i molt clars sobre esta cessió, esta concessió o esta adjudicació de concurs. No li'ls vaig a repetir, perquè per això pot llegir el Diari de Sessions que allí figura, i jo no tinc per què perdre el temps tornant-li a dir el mateix que li he dit l'altra vegada.

Però nosaltres sí que partim de la nostra opció política, i li diem coses que vosté no vol escoltar. Aquí venim a avaluar responsabilitats polítiques, senyor conseller. Si nosaltres trobem irregularitats administratives, irregularitats legals, també les denunciarem on toque, però en este cas nosaltres venim a avaluar responsabilitats polítiques.

Vosté ens diu que tot està controlat, que tot està investigat. I, a més, ens demana a nosaltres, que de vegades tenim molt menys mitjans que la conselleria, que investiguem nosaltres o que fem nosaltres les investigacions per vosté. I això no ho podem fer.

Nosaltres, senyor conseller, l'escoltem amb molta atenció, encara que hui ha estat especialment faltó. Però quan vosté ens diu que les empreses van presentar el contracte de 60 persones que s'anaven a incorporar als centres Dona 24 Hores, jo li preguntaria si vosté ho ha comprovat. És a dir, en el centre Dona 24 Hores no hi ha hagut modificació de personal des d'abans que ho portava una altra empresa fins ara que ho porta la unió temporal d'empreses actual. No hi ha hagut cap canvi significatiu. Per tant, si vosté me diu que allí li han tret 60 persones contractades que van ocupar un lloc en el centre Dona 24 Hores, a mi m'agradaria saber si són les mateixes. M'agradaria saber si abans de fer el traspàs d'un empresa a una altra, la segona empresa ja tenia contractades a eixes persones.

Perquè anem a vore, senyor conseller, les persones que estaven en els centres Dona 24 Hores no han canviat. I me conec molt bé els centres 24 Hores, sé la faena que fan, i rebuge de manera total i absoluta eixe intent que es diu ahí que nosaltres no estem ficant atenció a les dones maltractades. Nosaltres volem que a les dones maltractes se les atenga bé. I en este moment no estem parlant de l'atenció a les dones maltractades, estem parlant de possibles irregularitats, possibles problemes en el tema empresarial, en l'adjudicació d'un concurs a una empresa que no la veem clara.

Nosaltres ens preguntem, i això està en l'arrel del que nosaltres li hem preguntat a vosté, per a què és compra una empresa ja constituïda? Quin motiu té? Té motius d'urgència? Per a què es fan eixe tipus de coses? Com actua? Amb quins recursos? Amb quins recursos volem dir: on té el seu despatx, on té el seu ordinador, on està. Això és el que els preguntem. A qui paga? Quina ha sigut la seua activitat real? Què han fet els seus treballadors? No si ha subcontractat a una altra empresa perquè faça uns treballs, sinó què ha fet, què ha fet abans. Qui són els responsables, senyor conseller? I, fonamental, a nosaltres ens agradaria saber quin benefici obtindrà esta empresa; mos agradaria saber quins pactes hi ha entre Tissat i Lonerson per a saber quin repartiment de càrregues i de beneficis tenen. Per què? Perquè ens pareix fonamental saber-ho quan una empresa té. sobre ella planen sospites de no ser una empresa massa clara. Què vol que li diga, senyor conseller? Poden només ser sospites, però són sospites molt intenses.

Per tant, nosaltres ací el que li diem és: traga-nos d'eixes sospites. Però mire, senyor conseller, la manera més fàcil: vosté arriba a la conselleria i mos envia l'expedient, el mirarem, el mirarem amb molta atenció. I si no hi ha cap irregularitat en l'expedient direm: "No hi ha cap irregularitat en l'expedient". No ha quedat lliure, senyor conseller. L'expedient pot ser totalment correctament i haver irregularitats en l'empresa, o haver irregularitats en els objectius o en els mitjans.

Nosaltres, senyor conseller, l'únic que volem és aclarir les coses pel bé de tot el poble, pel bé inclús dels serveis socials i, si vol, pel bé de les dones maltractades. El que volem és que tinguen estos serveis.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyora Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. capacitat suficient i que tinguen possibilitat d'atendre bé a les dones que realment ho necessiten.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

És clar no ha estat vosté molt encertat comparant la nostra postura política, estar en contra de la privatització dels serveis socials com el centre de l'atenció a la dona, a la privatització dels mitjans de propaganda de l'antic règim. Crec que no és comparable. Imagine's vosté si no s'haguera produït, com utilitzen vostés la televisió, què estaria passant ara. Gràcies que van estar privatitzats. Imagine's el que podria passar ara en. com utilitza el Partit Popular, per exemple, una empresa pública con és la televisió.

Quan nosaltres parlem que estem en contra de la privatització de determinats serveis, no es en genèric ­li ho torne dir. Aquest concurs és bona mostra de per què no estem a favor de la privatització de determinats serveis. Vaig a insistir-li, perquè vosté diu que és de manual. Això és el que ens preocupa, que és de manual. Vosté sap què és de manual? Que en huit dies naturals, per allò de la sobirania d'aquesta Cambra ­això cal dir-ho també als mitjans de comunicació, a tots, als honestos que diu vostés, i als altres, que no sé si aquests seran deshonestos, per l'afirmació de vosté­, en huit dies naturals, les empreses han de presentar un projecte per a gestionar de manera integral els centres Dona 24 Hores, en huit dies naturals, que és el que diu. Sí, sí. No diga que no, que això està ací, la còpia del Diari Oficial. Huit dies naturals, concurs obert. Que, a més, es valora el 55% el projecte, i no el 50% l'oferta econòmica, com li recomana ­ li ho torne a dir­ el síndic de comptes.

És a dir, que en huit dies naturals, una empresa, allò que es va valorar el 55%, ho ha de fer, i per un valor, efectivament, de 1. 100 milions de pessetes i no de 1. 600. En això no podem d'estar d'acord, encara que siga tot regular. És tot regular, és tot de manual, però no és raonable, no és raonable. Alguna cosa passa. Quan, a més, el 21 de novembre vosté hauria d'haver sabut amb molta antelació que l'1 de gener se quedava sense prestació de serveis. Per què ha de ser per eixa via de huit dies naturals? Torne a dir: 35 millores i 10 oferta econòmica. No entén vosté que sí que donava a pensar que, bé, segons m'agrade el projecte? Quina capacitat real es té en huit dies naturals de fer una oferta integral de gestionar els centres i, a més per a quatre anys? Per això no els agrada, efectivament, la privatització, perquè serà regular, serà legal; serà regular i serà legal, també és legal que ara torne el senyor Gómez de Liaño a la judicatura. També és legal, també és legal, senyor conseller.

I no ens ha contestat més coses. Jo encara li pregunte: hi ha subcriteris? L'oferta era: 55 projecte, 35 millores i 10 oferta econòmica. Però hi ha subcriteris perquè quan s'avaluava el projecte s'assegurara, com diu el síndic de comptes, l'objectivitat? Estan en l'oferta els subcriteris? Perquè és que això no m'ho ha dit en la seua intervenció, si hi ha subcriteris. No sé si diu només 55%, no ho sé, no ho sé. (Remors) Sí, aniré, aniré. No s'apure que aniré.

¿La plantilla que aporta a l'empresa és la de l'anterior concurs.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

. que se subroga o és una plantilla genèrica que té l'empresa? Tampoc ho ha contestat. O siga, diu que té 60 en plantilla, però és de l'anterior prestació ja (inintel·ligible) adjudicació o és una plantilla regular que té l'empresa? No ho sé tampoc, no ho sé tampoc. És una altra pregunta que li torne a fer.

Per tant, li ho torne a dir: és de manual, i no ens agrada que funcione eixe manual.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Una vez más a los responsables del Grupo Mixto y del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida: no es serio venir a hacer preguntas aquí sin previamente haber ejecutado el derecho que tienen ustedes a tener toda la información, señor Peris. Yo no tengo por qué decirle a usted aquí, si usted me pregunta, si es que hay subepígrafes a la hora de una contratación. ¡Pero si les he dicho por activa y por pasiva que el pliego concursal ha sido publicado en el Diario Oficial de la Generalitat y viene con todas las especificidades! Y desde luego, lo que no pueden. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

¡Pero bueno! Pero, además, lo que no tiene mucho sentido es que ustedes se suban a un tren, que empiecen a hacer preguntas sin ton ni son, cuando ustedes tienen todo el derecho y yo toda la obligación de facilitarles esta información. Pero ¿qué ceremonia de la confusión les trae a ustedes aquí a pedir preguntas y cosas que ustedes las pueden tener sin necesidad de verse en este embarque en el que se están columpiando? Hombre, ¡pero si eso es ridículo! Cuando ustedes quieran, yo les facilito toda la información. No enseño una fotocopia, tengo ahí todo el expediente, y en el coche tres carpetones así de esa empresa fantasma que dicen ustedes.

Pero es que eso es tan de sentido común que lo hace usted en su ayuntamiento, lo hacen en todas las corporaciones locales, en las autonómicas y en las estatales, que este país tiene unas reglas de contratación que son públicas y que cualquier ciudadano puede acceder a las mismas como para que ustedes vengan aquí sin haberse leído ni siquiera el pliego de condiciones contractuales de este concurso. Es que es fuerte y fácil como lo ponen ustedes, hombre. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Es que es fuerte, ¿eh?

Y después quiero decirles una cosa porque yo ahora mismo tengo aquí otra vez otra batería para incluso concretarles más datos. Me parece que ya no quiero aburrirles, porque yo creo que esto el que lo ha querido ver lo ha visto. Ustedes creo que tienen un papelón muy difícil, muy difícil, porque es como bajarse de un tren en el que se les ha demostrado que ninguna de esas afirmaciones, ninguna de esas afirmaciones, era cierta. Y mire que es difícil, y se lo digo honestamente, mire que es difícil en la Administración tener un expediente modélico, tener un expediente perfecto, mire que es difícil eso, ¿eh? Porque los que ya llevamos tiempo en la Administración sabemos que es facilísimo incurrir en cualquier defecto de forma, o es facilísimo a lo mejor no solicitar la documentación correspondiente. Pues en este caso han tenido ustedes mala suerte. Esa documentación, que es así de voluminosa, está a disposición de todos ustedes.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, deu minuts, es reprendrà la sessió en deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 3 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, per a explicar els treballs de prevenció i el desplegament i coordinació de les forces d'extinció dels incendis forestals de Xert, la Serra d'Engalceran i Xiva, així com dels plans de reforestació i recuperació ambiental de la zona afectada, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 29. 541 i 29. 583) i pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 29. 594 i 29. 595).

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Compareixença d'un membre del Consell per a explicar els treball de prevenció i el desplegament i coordinació de les forces d'extinció dels incendis forestals de Xert, la Serra d'en Galceran i Xiva, així com dels plans de reforestació i recuperació ambiental de la zona afectada, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Con respecto al incendio de Chert, el inicio del incendio tuvo lugar a las 4:49 del miércoles 29 de agosto de 2001, en la partida denominada Mola de Penyablanca, en la sierra de Turmell de la localidad de Chert en Castellón. La información del incendio entró por el teléfono de emergencias 112, recibiéndose posteriormente numerosas llamadas de otros ciudadanos facilitando más información sobre el incendio, ya que éste era visible desde distintos puntos.

En los incendios de más importancia, el Centro de Coordinación de Emergencias Autonómico de L'Eliana efectúa un seguimiento de los mismos y moviliza recursos de apoyo de otras provincias a la afectada.

El Turmell, sus estribaciones y el río Cerval, a su paso por el municipio de Chert, son la llave de acceso a las dos grandes masas forestales de las comarcas de Els Ports y el Baix Maestrat. Al existir continuidad forestal entre la zona del incendio y las citadas masas forestales, el riesgo que se corría era muy considerable, agravado por la magnitud del perímetro inicial en llamas del incendio.

Medios terrestres: Cinco brigadas rurales de emergencia de la Generalitat Valenciana de la provincia de Valencia, cinco brigadas rurales de emergencia de la Generalitat Valenciana de la provincia de Castellón, un vehículo de bomberos del Consorcio Provincial de Bomberos de Castellón, un coordinador de brigadas, tres brigadas forestales de la Diputación Provincial de Valencia, dos brigadas forestales de la Generalitat de Catalunya, una brigada rápida de intervención forestal de Cuenca aerotransportada movilizada por la Dirección General de la Conservación de la Naturaleza.

La Generalitat Valenciana aportó cinco helicópteros de extinción, un helicóptero de coordinación, tres Air Tractor y dos Dromader. La Dirección General de Conservación de la Naturaleza, tres aviones anfibios, cinco AT, un avión de observación y vigilancia ­ACO­. Y la Generalitat de Catalunya aportó un helicóptero del Centro de Coordinación de Emergencias de Catalunya.

Ocho brigadas rurales de emergencia de la Generalitat Valenciana de la provincia de Valencia, 22 brigadas rurales de emergencia de la Generalitat de la provincia de Castellón, dos vehículos de bomberos del Consorcio Provincial de Bomberos de Valencia, cinco vehículos de bomberos del Consorcio Provincial de Bomberos de Castellón, seis brigadas forestales y tres autobombas de la Diputación Provincial de Valencia, coordinadores de brigadas de la Generalitat Valenciana y de la Diputación Provincial, dos brigadas forestales y dos vehículos de bomberos de la Generalitat de Catalunya, tres brigadas rápidas de intervención forestal aerotransportadas de la Dirección General de Conservación de la Naturaleza y una unidad tanque para extinción de incendios, dos vehículos de bomberos del Ayuntamiento de Castellón, cuatro máquinas desbrozadoras de Tragsa, dos cubas para transporte de agua de la empresa Focsa de Castellón; seis helicópteros de extinción, un helicóptero de coordinación, tres AT y dos Dromader de la Generalitat Valenciana; cinco AT, un helicóptero Kamov, tres aviones anfibios, un avión de observación y vigilancia de la Dirección General de Conservación de la Naturaleza; dos AT y dos helicópteros bombarderos de la Generalitat de Catalunya, y un helicóptero de la comunidad de Aragón fueron los intervinientes durante el día 30 de agosto.

El día 1 de septiembre se establecieron tres sectores de lucha contra el incendio: el nordeste, que linda con el río Cèrvol y en el que se encontraban trabajando medios aéreos y terrestres; el sector norte, correspondiente a la zona de Penyablanca, en el que se estaba actuando exclusivamente con medios aéreos y presentaba una mayor actividad, y el sector noroeste correspondiente a la zona de Turmell, en el que se trabajaba únicamente con medios terrestres, presentando menor actividad pero un mayor peligro potencial.

19 brigadas rurales de emergencia de la Generalitat Valenciana de la provincia de Valencia, 19 brigadas rurales de emergencia de la Generalitat Valenciana de Castellón, dos vehículos de bomberos del Consorcio Provincial de Bomberos de Valencia, cinco vehículos de bomberos del Consorcio Provincial de Bomberos de Castellón, seis brigadas forestales y tres autobombas de la Diputación de Valencia, tres brigadas forestales y dos vehículos de bomberos de la Generalitat de Catalunya, tres brigadas rápidas de intervención forestal aerotransportadas de la Dirección General de la Conservación de la Naturaleza y cuatro máquinas desbrozadoras de Tragsa son alguno de los ejemplos de los medios terrestres que estuvieron interviniendo durante el día 1 de septiembre.

Se recuerda, les recuerdo, que en todas las zonas citadas existía el máximo nivel de preemergencia por incendios forestales, predominando vientos de poniente, altas temperaturas y un bajo nivel de humedad ambiental, añadido a la sequedad de la vegetación provocada por la ausencia de precipitaciones en los dos últimos meses.

El incendio afectó a una zona de alto valor ecológico en general, con una vegetación forestal madura, bien conservada. Hay una micro reserva afectada parcialmente, Cresta del Turmell, y un lugar de importancia comunitaria, Tinença de Benifassà, aunque en un pequeño porcentaje, 0,2% de la superficie total de este espacio.

En las mismas barranqueras se les sujetará clavando troncos verticalmente y creando empalizadas a distancias regulares. De esta forma, actuarán a manera de diques.

En materia de vigilancia en observatorios fijos y vigilancia móvil en apoyo de la Guardia Forestal Medioam-biental, el presupuesto destinado a la comarca de Els Ports-Baix Maestrat, se ha duplicado prácticamente en los últimos siete años, pasando de 34 millones de pesetas del año 1994 a 67 en el año 2001.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervencions dels grups sol·licitants. Té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exhaustiva i amplíssima explicació, que potser haguera sigut més comprensible si haguera sigut un poquet més sintètica o més unificadora. Però bé, ja entenem que els serveis tècnics també volen quedar bé i que conste tot el que s'ha fet.

De totes formes jo, senyor conseller, començaria per una consideració un poc del terreny, i és que este incendi, al de Xert m'estic referint, s'ha viscut com una verdadera catàstrofe. Vull dir, fea anys que la zona eixia bastant lliure dels incendis, s'havia repoblat en els anys 1956, 1957, 1960, per donar treball per les gelades que va haver per la zona i per les planes. Llavors, en este terreny el mont estava molt ben estructurat, és a dir, cada nivell tenia les seues plantes respectives, i la veritat és que afortunadament se tenia un bosc o una zona boscosa de gran importància.

S'ha viscut com una catàstrofe per la pèrdua en un principi de tota eixa massa forestal o també arbust i tot això, però també sobretot perquè és una zona molt delicada, vosté ho ha comentat un poc al final, l'erosió està afectant greument les zones altes de les muntanyes i en este moment, inclús després de les pluges dèbils que va haver uns mesos després de l'incendi, la veritat és que de mitat cap amunt, de mitja muntanya cap amunt, la roca viva s'ha apoderat de la zona i serà molt difícil, molt difícil, de restaurar. El mateix Centre d'Estudis Ambiental dels Mediterrani diu que es tardarà uns 30 o 40 anys a tornar a tindre aspecte de bosc. Per tant, comprenga vosté que la gent que viu allí ho aprecia clarament com una catàstrofe.

Jo sé, senyor conseller, que allí es van posar mitjans d'extinció, però també sé que va haver problemes a l'hora de coordinar-los o a l'hora de posar els mitjans adequats en cada moment. Concretament, jo li comentaré gent que va viure l'incendi com ho va vore, i concretament es comenta que els primers mitjans d'extinció estaven a les sis del matí a l'ermita de Sant Marc, a Xert, però que no van començar a actuar fins a les huit del matí perquè s'estava esperant la decisió dels caps de bombers, que realment són els que tenen el comandament de l'extinció. És a dir, que entre el moment de començar l'incendi, que vosté centra més o menys cap a les cinc de la matinada, i el moment de ficar-se en marxa, van haver tres hores, però durant dos hores moltes brigades van estar aturades a l'ermita de sant Marc sense saber per on tirar.

Bé. L'incendi este va adquirir en poques hores una grandíssima magnitud. És a dir, a les nou del matí estava clar que l'incendi anava a ser molt greu; les condicions meteorològiques vosté les ha relatat, no eren les adequades, per tant, era claríssim que l'incendi anava a agarrar una gran proporció. Però es va prendre la decisió, o almenys no es va prendre la decisió, de portar maquinària pesada fins el tercer dia de l'incendi, quan probablement el primer dia ja era evident que calia realitzar tallafocs, avançar a ampliar les pistes que hi havien; és a dir, la gent s'apostava a les pistes amb la intenció de parar l'incendi, però el vent que fea era massa gran, i sense la intervenció de maquinàries pesades que netejaren tot aquell terreny era molt difícil que se poguera parar l'incendi en les pistes mateixes. Bé, la maquinària pesada, vosté ho ha comentat abans, va arribar el dia 31 amb les desbrossadores de Tragsa. Probablement acudir el primer dia amb este tipus de material haguera limitat en una certa part la gravetat de l'incendi.

Per una altra part, senyor conseller, també li comentaria el paper o allò que es va impedir a la fent que tenia granges o tenia diverses propietats dins de la zona afectada l'accés a la seua propietat. Jo, senyor conseller, comprenc les mesures de seguretat que s'han de tindre en assumptes aixina, en aspectes aixina, però durant molt de temps, senyor conseller, van haver camions de bombers arraconats en alguna pista simplement perquè no coneixien el lloc amb suficient profunditat. Va passar almenys en tres ocasions i amb tres camions, senyor conseller, perquè no tenien massa idea de quina manera podien atacar el foc en eixa zona.

Probablement ahí la participació de la gent de la zona, la participació de la gent que coneix el terreny, evidentment, sota les órdrens i sota l'autoritat de les persones responsables de l'Administració, però també hagueren pogut oferir una ajuda important a l'hora de limitar este incendi. Recordem que quan va entrar l'incendi cap a la zona de Canet, cap a la zona de les Granges, que ahí sí que estaven molts dels propietaris en la seua propietat, es va aconseguir limitar bastant l'afectació de l'incendi. I els propietaris privats van ser uns bons col·laboradors a l'hora de frenar-lo.

És a dir, senyor conseller, que d'alguna manera el que nosaltres hem observat aquí, reconeixent que vosté va estar a peu del canó en l'incendi mateix, reconeixent que els mitjans que hi havien eren molts i en van ser molts, nosaltres no podem deixar de reconéixer que també van haver certs aspectes de descoordinació, una certa sensació que l'incendi no era tan greu com podria ser, com realment al final va ser, que va impedir, per exemple, el mateix primer dia començar a fer ja els contrafocs, que ja sabem que tenen el seu perill, però en este cas concret probablement hagueren sigut necessaris.

Bé, senyor conseller. Això quant al tema de l'extinció, on nosaltres hem notat carències. Una carència posterior a l'extinció: en el primer moment sí que es va dir a la gent que anara a apuntar-se i que digueren els danys que havien patit, però a mosatros ens va donar la sensació que això se fea per a donar la sensació que s'anava a fer alguna cosa. La veritat és que després d'apuntar-se la gent no hi ha hagut cap tipus de procés ni de compensació de danys ni d'informació a la població de si pot haver algun tipus de compensació per part dels poders públics.

Bé, senyor conseller. Li agraïsc també que vosté haja entrat en la part que menys li correspon a la seua conselleria, que és la de la repoblació i la de les mesures preventives, però en este aspecte també li he de dir que allò que vosté ha comentat són futuribles que vorem si s'arriben realment a posar en marxa. Li diré per què.

El dia 21 i 22 de març es va fer una sembra aèria per part d'un helicòpter. El pressupost d'esta sembra aèria era de 24 milions de pessetes, i es van sembrar 30 hectàrees en Mas del Rei i 90 hectàrees al Turmell. Senyor conseller, açò són 110 hectàrees. Almenys, de terrenys arbrat afectat n'hi haurien almenys 2. 000 hectàrees sobre plànol, possiblement sobre el terreny més. La sembra aèria no servix per a totes les espècies, els arbusts no es poden sembrar de manera aèria, ahí s'ha de fer un treball de camp, a peu de mont. I la veritat, senyor conseller, que ara per ara s'ha actuat sobre 110 hectàrees quan la superfície de l'incendi real va ser de 3. 200, segons va reconéixer la Conselleria mateixa el 19 de setembre, després d'haver estat dient durant eixe temps que havien sigut només 1. 800 hectàrees.

I finalment, per no deixar-m'ho, senyor conseller, està el tema de la prevenció. Vostés comenten que hi han més mitjans, que ha hagut més inversió. Senyor conseller, actualment als forestals se'ls ha posat un règim de treball basat en uns torns que ningú entén, que realment no produïxen més protecció al mont i que l'únic que fa és que distribuïx en el temps els mateixos recursos que hi havien abans. No han aportat ni un sol forestal més.

En eixes condicions és molt difícil que la prevenció o que els professionals de la prevenció puguen actuar de manera adequada, fent tot allò que haurien de fer i tot allò que podrien fer, que amés pense que és tot allò que volen fer segons m'expressen. Treballant a torns, anant per la nit.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. on hi ha, possiblement, poc de perill o anant a una altra zona que no coneixen tant perquè els toca substituir un company, difícilment anem a tindre un servei de prevenció eficaç.

Per tant, jo, senyor conseller, demanant-li que la gent de Canet lo Roig, de Xert i de Vallibona tinga l'atenció dels poders públics per a intentar compensar els danys, pense que s'haguera pogut fet bastant millor del que realment es va fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes, té la paraula el senyor Roca.

El senyor Roca i Albert:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Jo crec que la seua intervenció es podria reduir a allò que va dir aquest xic que se'n va anar a la mili, li va escriure a son pare i li va dir: "Papá, todo va bien. Manden dinero. "

Però, en fi, anem a entrar en el tema de l'incendi. A este diputat i al seu grup li pareixeria més efectiva en estos moments que la compareixença tractara sobre els efectes del temporal de llevant que estem sofrint estos dies, que no sobre açò que s'està tractant en estos moments, l'incendi produït a Xert a finals d'agost de l'any 2001, ara fa quasi nou mesos, i que va cremar més de 4. 000 hectàrees.

En la societat mediàtica en què vivim, ningú recorda el que va passar fa nou mesos. S'han produït milers de notícies de tot tipus des d'aleshores. Ara el tema arriba a esta Cambra mort, oblidat, o siga, de la millor manera que li interessa a vosté i al seu Govern, compareixença descafeïnada i anunciada a bombo y platillo, que són les millors, i ací no ha passat res. Quan hi ha un problema, el Govern del PP mos té acostumats que mira cap a un altre lloc i l'ignora, i així van passant els dies.

Però, mire, senyor conseller, la realitat és tossuda, no poden canviar la realitat, ni ignorar-la ni maquillar-la en la seua televisió. Ara fa quasi nou mesos a Xert es cremaren més de 4. 000 hectàrees en el mont Turmell a causa de la ineficàcia del Govern del PP que mos mal governa ací, a la Comunitat Valenciana, amb la majoria absoluta, la que a la vegada li dóna el poder però no la raó. L'eficàcia que vosté pregona és totalment fictícia i virtual, perquè la realitat ha demostrat que quan un incendi se complica el PP i el seu Govern són totalment incapaços de controlar-lo, com hem vist a Xert i en els Ivarsos i a Xiva. I, anteriorment, li vull recordar que en l'any 2000 en la zona de les Platgetes de Benicàssim, zona on estiuejava el senyor Aznar i que després de l'incendi no va tornar més, segurament perquè visto lo visto, no es fia dels seus correligionaris valencians, allí es va cremar tot.

Senyor conseller, no netegen preventivament el mont amb l'anticipació necessària, no saben apagar el foc, ni comptar les hectàrees cremades, ni fer res positiu per al mont després de sofrir el foc, perquè no repoblen els milers d'hectàrees que van prometre repoblar. No tenen en compte, a més, la població del territori afectat, i en definitiva, són un perill per als monts valencians.

El mont Turmell de Xert estava brut, no estava suficientment net perquè el foc no s'escampara com ho va fer. En la mateixa situació es troben la resta de monts. No invertixen els diners necessaris i suficients per a la neteja dels nostres monts. No saben, en definitiva, apagar el foc. En l'incendi de Xert no va existir la capacitat de reacció immediata, perquè els efectius traslladats al principi de l'incendi, dimecres i nit del dijous, foren insuficients. La seua presència sols va ser important una vegada les flames s'havien estés de forma irremeiable. Si els mitjans terrestres i aeris utilitzats el divendres s'hagueren utilitzat en els moments inicials, l'extensió afectada haguera sigut molt més menuda.

Senyor González Cepeda, responsable màxim de la coordinació, li he de recriminar el seu intent perseverant per minimitzar l'incendi, donat que diàriament traslladava als mitjans de comunicació un control sobre l'incendi totalment inexistent. Brigades terrestres procedents de la Generalitat de Catalunya, de Tarragona concretament, van tardar en participar en l'incendi per problemes de falta de coordinació entre les administracions afectades. El mateix alcalde de Rossell va traslladar esta queixa al Centre de Comandament Avançat localitzat a Xert.

En cap moment se va demanar la col·laboració als ajuntaments afectats quant a les característiques sobre el terme municipal: topografia del terreny, ret d'accessos, estat de les pistes rurals, ús i abastament d'aigua, localització de masies habitades, granges en risc, etcètera. També, en la mateixa línia, no van rebre cap informació. No se va establir cap dispositiu immediat relatiu a la protecció especial o explotacions agropecuaries i vivendes disseminades. De fet, alguns veïns, a pesar del risc existent, van haver de traure de pressa i corrents el seus propis ramats o bé soltar-los precipitadament al mont perquè fugissen per les seus pròpies cames. Alguns animals van ésser recuperats després a més de 16 quilòmetres del seu corral. I a alguns ramaders no se'ls va permetre accedir a les granges, una cosa incomprensible, com ha apuntat abans el diputat que m'ha precedit.

No han complit la promesa de repoblar les 40. 000 hectàrees que prometeren. No han repoblat ni la mitat de la mitat. Se limiten, com vosté ha dit, a tirar des de l'aire milers de llavors que se les emporta el vent abans que pugen arrelar. No fan els esforços econòmics necessaris perquè no se'n vaja la gent dels pobles. El despoblament significa abandó del territori i del mont, i és la principal causa dels incendis; l'erosió fa la resta, l'aigua arrossega la terra i els nostre aqüífers no se recarreguen el suficient sanejant-se després. La inversió al nostre territori no pot dependre de quants vots hi ha per metre quadrat, la inversió al nostre territori ha de ser solidària i compensada. No pot ser que els diners europeus que vénen per ser Objectiu 1 s'invertisquen a tot arreu menys a l'interior. Oblide's del model Galícia d'extinció d'incendis, perquè en el nostre país tots sabem que no sap ploure contínuament com a Galícia, allí el clima és atlàntic i ací mediterrani, que vol dir sec i irregular. I espere que este incendi de Xert, de 4. 000 hectàrees, siga un lliçó d'humilitat per a vosté i per al senyor Zaplana. No torne a dir mai, mai més en estes Corts, que amb el PP no hi ha incendis. Per desgràcia, n'hi ha, i la seua obligació és evitar-los i no amagar-los ni minimitzar-los.

Senyor conseller, sap quan tardarà en regenerar-se la zona afectada? Tardarà més de 40 anys. I açò no ho diu este diputat, ho afirma el Ceam. Els veïns del Maestrat tardaran, tardaran o tardarem, perquè jo sóc també d'allí, molts anys en tornar a vore amb els seus ulls un paisatge paregut al destruït per l'incendi que durant cinc dies va assolar Xert, Vallibona i Canet lo Roig. 150 hores foren suficients per acabar amb una bellesa gestada durant 100 anys. L'orografia havia resguardat racons quasi inaccessibles, fins que arribaren el foc i la ineficàcia del PP. La zona afectada s'incloïa en la Ret Natura 2000 per a ser catalogada com a lloc d'interés comunitari. La declaració arribarà massa tard. Centenars d'animals han desaparegut de la zona i el foc ha deixat sense casa les aus que tenien este bosc com el seu únic habitat: l'àguila perdiguera, l'àguila reial, el mussol reial, l'àguila azor ­per cert que no hi havien gavines allí­. Estes espècies, les que no es van cremar, buscaran un altre lloc per a viure i hauran de passar quatre dècades, 40 anys, perquè tornen a volar sobre estos monts. El Grup per a l'Estudi i Conservació d'Espais Naturals, Gecen, assegura que estes aus tardaran anys en assentar-se i tornar a reproduir-se, si és que ho aconsegueixen. En el capítol d'animals terrestres, més de 200 cabres hispàniques han abandonat la zona afectada, teixons, gats muntesos i genetes completen la llista.

S'ha perdut el millor de Castelló en eixe incendi. I vosté, senyor conseller, Carlos González Cepeda, responsable màxim de la coordinació, és el màxim responsable d'este desastre ecològic ocorregut a Xert, Vallibona i Canet lo Roig.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Roca.

En representació del Grup Mixt, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua explicació.

Jo crec que després de l'incendi, del lamentable i malaurat incendi de Xert, Castelló, Canet lo Roig i Vallibona, entre 3. 500 i 4. 000 hectàrees són moltíssimes fanecades, són milers de fanecades, jo crec que ahí és un punt d'inflexió i que, una vegada més, aprofite l'ocasió per a dir que hem d'acabar, perquè s'acaba molt malament fent roín política, partidària i electoralista en la política d'incendis. Perquè a partir d'aquest incendi no funcionen les xifres, perquè si en l'any 1994 hi hagueren tots eixos centenars d'hectàrees d'incendis; en l'any 1995 resulta que, amb quasi els mateixos pressupostos i la mateixa administració, pràcticament desapareixen, i l'any passat, amb moltíssims més milions de pessetes d'inversió en l'extinció i la prevenció, tenim l'incendi de 4. 000 hectàrees, alguna cosa passa, alguna cosa passa. Possiblement passa que no gestionen tan bé molts milions més de pessetes a l'hora d'extingir els incendis.

Vosté sap que es van incendiar zones molt importants, pense que en la seua intervenció a més ho ha dit, ho ha reconegut, zones molt importants de flora i fauna del nostre territori. I en la seua intervenció, a més, quan ha dit les actuacions que van a fer, diuen que descarten certes actuacions perquè ja no hi ha sòl, ja no n'hi ha i, per tant, ahí estan les coscolles. I clar, quan en els pressupostos de la Conselleria de Medi Ambient, en les línies d'inversió, en la zona a l'any 2000, és a dir l'any anterior dels incendis, en silvicultura preventiva s'inverteixen en el Ports i el Baix Maestrat dos milions de pessetes, clar, és complicat. El problema és quan s'incomplixen sobretot les polítiques promeses en la prevenció. El problema és quan, després de tot el nefast 1994 i tota la gran campanya electoral dels incendis forestals, de les 40. 000 hectàrees a repoblar, de les fortes inversions en prevenció, resulta que la realitat és que l'any 2000 en eixa zona on se produïx l'incendi vostés gastaren en línies en noves infrastructures de prevenció d'incendi, per obrir dos camins per a la prevenció d'incendis, dos milions de pessetes. I si anem a una altra línia d'inversió, en xifres facilitades per la conselleria, pràcticament s'acaba amb dos o tres milions de pessetes més.

És a dir, tota eixa inversió, però no en la zona incendiada sinó en els Ports i en el Baix Maestrat, amb aqueixa inversió en prevenció, quan se produïx l'incendi, sequera, ponent, vent, estiu, molta temperatura, efectivament l'incendi va rapidíssimament i és molt complicat apagar-lo, hi hagen 11. 000 milions de pessetes en helicòpters i avions d'empreses privades preparades per actuar o no.

I una altra reflexió, que ens podria vindre avui bé, perquè és cert que fa massa temps d'aquesta problemàtica, difícilment s'actua bé en els incendis amb l'estat que hi ha de malestar, amb l'estat que hi ha de malestar i de precarietat i de dificultat en les brigades forestals. Aprofitem aquesta intervenció, senyor conseller, també per anar resolent la problemàtica laboral de les brigades forestals, perquè amb gent descontenta, amb gent amb pocs mitjans, amb dificultats de coordinació, amb manca de material, també se tenen molts problemes, molt problemes, malgrat que jo sé que dediquen tots els seus esforços de manera intensa a resoldre el problema. Però pense que vostés haurien de fer molt més esforços amb les brigades pròpies, amb el personal propi, que en eixe model que tenen d'anar a contractes permanents d'empreses d'avions i d'helicòpters, de més que dubtosa eficàcia quan bufa ponent, quan hi ha molta calor i quan hi ha, efectivament, períodes de sequera. Possiblement, la prevenció ­la prevenció­, la participació de la gent rural, la gent que viu a les zones i la intervenció de les brigades forestal seria molt més millor, però sobretot en hivern, sobretot invertint almenys el que havien promés en els períodes electorals.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Respecto a que usted, señor conseller, haya cogido el momento que a usted le ha interesado. Hombre, no; el momento que le ha interesado, y lo dijeron ayer, al grupo que configura el orden del día, donde el Partido Socialista tiene muchos representantes y tiene algo que decir, y están aquí, como secretarios, vicesecretarios de la Mesa. Si su grupo a esto no le da importancia y se lo pone ahora, el señor conseller no tiene la culpa, de verdad, señor Avel·lí. No estoy para que me conteste sí, no, regular o más p'allá. Me da igual, pero no eche usted la culpa al señor conseller, que está ajeno a estas Cortes, de que esto venga ahora, sino échesela a su propio grupo parlamentario.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, vaja finalitzant.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Senyor Botella, acabe.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

És extraordinària la ignorància del Grup d'Esquerra Unida. Este matí, parlant de formació del professorat, jo no tenia ni idea, encara que és el meu treball en la vida civil. Parlant dels centres Dona 24 Hores, no n'havíem visitat cap, encara que jo li puc fer un plànol a cegues del centre de 24 Hores de Castelló, cosa que el conseller no pot fer. I en este cas concret, si vosté haguera llegit una xicoteta part de la meua biografia, sabria que jo he nascut a Vallibona, que tenia tota la família allí. Però estic molt content que siga tan important que se me passe llista, tant quan isc dos minuts de la sala com quan hi ha un incendi com quan hi ha qualsevol altra cosa.

Jo, senyor conseller, parle des del coneixement pròxim del terreny, des del coneixement xafat del terreny. Me conec la zona bé, molt bé. Jo li he dit molt clarament en quins aspectes veig descoordinació i, senyor conseller, he intentat ser, com sempre, considerat amb les persones que tinc davant. Jo no he dit ni que vosté siga un piròman ni que el PP ho siga ni etcètera, etcètera. Jo m'he limitat a dir, segons les meues informacions obtingudes a peu del terreny on van passar les coses, anant a vore les coses, consultat amb molta gent, quines han sigut les meues informacions. Per tant, a vore si ja està bé de desvaloritzar eixa manca de coneixement, eixa manca d'interès, perquè li fiquem molt d'interés per a enterar-mos de moltes coses, encara que siguem poqueta gent.

Per tant, jo li he dit que va haver descoordinació en les següents qüestions: gent que podia estar en l'extinció i que va estar allí disponible des de les sis no va començar a actuar fins molt més tard. No se va decidir la utilització d'un contrafoc que haguera sigut raonable en el principi, tal i com es veia que estava el tema de l'incendi. La maquinaria pesant se va dur tard, se va dur el tercer dia, quan haguera fet falta portar-la el primer. La maquinaria pesant, senyor diputat, sí que pot entrar en la zona, perquè de fet va entrar el tercer dia i va entrar en llocs on havia d'entrar, i en uns altres llocs on no havia d'entrar, perquè durant un temps se va dedicar a treballar en zona cremada; per tant, va a ser totalment inútil. Això també li ho puc confirmar, i li puc dir inclús el lloc on van estar treballant en zona cremada. El tema de l'arraconament de mitjans de camions de bombers i de camions que anaven a l'extinció en llocs on no podien fer res, perquè no coneixien. Coneixien el terreny en general, havien vist els plànols, havien vist els d'això, però què no coneixien? No coneixien eixe caminet que pot permetre portar un mitjà d'extinció d'ací a allà. Perquè això ho coneixien els propietaris, però els propietaris no van poder col·laborar en això. Per tant, desconeixement del terreny en el lloc.

I, finalment, jo li ho diria: no utilitzar tots els recursos. . No els d'extinció, senyor conseller, que els números que vosté me diu ja sé que seran eixos. És a dir, en eixa informació, jo els done tot l'avantatge a vostés. No puc anar a comptar les brigades. Això és segur que ho sap vosté, i segur que mos ha dit la veritat, senyor conseller. Però la qüestió és: com amb tants mitjans no utilitzen de vegades coses que estan pròximes, que no són difícils, que de vegades sí que caldrà una xicoteta a la millor modificació legal perquè els voluntaris puguen actuar en eixes determinades coses. Facen-ho. Això ja ho voran. El que no pot ser és que es conformen i diguen que tota la cosa va bé i que l'únic que fem mosatros és molestar. No senyor, no molesten. El que mosatros fem és ser la seua oposició i intentar que vostés agarren les coses amb una miqueta més de seriositat i no tan a la lleugera, que total ixen ací a la trona, diuen dos frases generals i se queden tan contents. No ho dic per vosté, senyor conseller.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progessistes, el senyor Roca té la paraula.

El senyor Roca i Albert:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

En primer lloc, vull aclarir que jo mai he dit que cap diputat siga un piròman. (Rient-se) Eixa mai ha estat la meua intenció. Altra cosa és que s'haja pogut malinterpretar, però mai ha estat eixa la meua intenció. Altra cosa és que se seguisca, a la meua manera de vore, una política equivocada, però això és una altra cosa, són juís polítics.

Bé, senyor conseller. Jo crec, i vull defensar ací, que els que més hem treballat per a controlar i parar els incendis forestals en la Comunitat Valenciana hem sigut els socialistes. Vull recordar-li que la Llei forestal va entrar en vigor en l'etapa socialista. I esta és una important llei. Esta llei fica en marxa el control de les cremes en els sòls agrícoles i forestals i no poder construir en sòls cremats durant deu anys. Astò, unit a la pràctica desaparició dels piròmans, especialment els que actuaven en dies de fort vent de ponent ­i ho dic espaiet perquè vegen que no faig al·lusió a ningú­ en els anys 1993-1994, són els factors que més han influït en la lluita contra el foc, perquè en realitat jo crec que el Partit Popular ben poc ha fet, excepte rendibilitzar políticament els incendis de l'etapa socialista.

Els incendis s'apaguen a l'hivern fent treballs de prevenció i de neteja selectiva, podes i aclarides. Vostés, a pesar de les experiències passades, no han pres seriosament l'elaboració d'una autèntica política forestal basada en la reforestació i en els tractaments silvícoles preventius. De fet, sols és necessari que es visiten les zones afectades pels incendis de juliol de 1994 en els Ports, el més virulent de tots, i s'observarà que encara estan en peu els arbres cremats i, el més important, s'aprecien ja manifestacions erosives consistents en múltiples regalls de gran fondària. Però la veritat és que ahí es veu, no? , és que els dóna igual.

No han investigat, pel que fa a l'incendi de Xert, no han investigat a fons amb l'objecte d'aclarir les causes de l'incendi. De segur que el Turmell el repoblen de molins de vent. Segur que primer apareixeran els molins de vent que els pins. No han declarat zona catastròfica i, com a conseqüència, no s'ha suspén el pagament de la contribució rústica fins que tota l'àrea afectada recupere el seu estat original.

No han obert cap línia d'ajudes basades en crèdits i compensacions per als titulars públics i privats. De fet, al mont del Turmell, de propietat municipal, l'Ajuntament de Xert obtenia uns ingressos anuals propers als quatre milions de pessetes en concepte de concessió de llicències de caça major. Quant a propietaris privats, han quedat afectades extenses partides del terme amb mont particular poblades d'atmellers i oliveres: Pla en Jovés, els Ortins, Mas del Sants, etcètera. O bé amb explotacions agropecuàries: partides del Camí Canet, Francàs, els Plans, Mas de Basilio, etcètera.

No han subscrit cap conveni marc en què la conselleria es comprometa no sols a repoblar amb espècies autòctones les zones afectades, sinó també a mantindre després, previ concert amb els titulars, a través dels tractaments silvícoles pertinents. No van donar ­i això me pareix a mi molt greu­ el forratge pertinent per als animals afectats, que no podien eixir després a estar en els seus llocs habituals per a poder menjar. I no han sigut capaços de donar les gràcies, que crec que és també molt pertinent, als llauradors del Maestrat, perquè gràcies al seu treball en mantindre nets els bancals abandonats, allí es va poder parar el foc.

Jo, hi ha un tema que, ja que és la compareixença, li vull comentar també, perquè és que a mi me va estranyar molt. En aquell incendi estaven presents, en Rossell concretament, el meu portaveu d'ací del grup parlamentari, l'alcalde de Rossell i jo mateix, i les forces d'ordre públic mos van fer fora de l'incendi. Jo la veritat és que me vaig quedar sorprés. Això és veritat, estàvem els tres. Està aquí també, vull dir que no. Per altra banda, sí que també li he de reconèixer que vosté, totes les vegades que este diputat va estar en el Puesto de Mando Avanzado, me va tractar bé. I això també li ho he de reconèixer. Les coses com siguen.

I, per tant, jo també vull manifestar des d'ací el meu respecte, i del meu grup, a totes les persones que han treballat i que treballen en extingir els incendis, però jo crec que, ho torne a repetir, davall una política equivocada, però l'esforç de tot el personal que es troba en un incendi cal reconéixer que el mèrit és molt gran, d'ell i de totes les persones que sofreixen eixe incendi.

Però, ja dic, visto lo visto, la seua política forestal, li ho torne a dir, jo crec que és un perill per a la seguretats dels monts valencians. Intente millorar-la, que tots li ho agrairem.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Avel·lí.

Pel Grup Mixt, el senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté, evidentment, ve en representació del Consell, però jo sé que vosté té encomanada la part de la gestió d'extinció dels incendis. A mi, possiblement per deformació ideològica, evidentment, m'interessa molt més la part de la Conselleria de Medi Ambient i la part de la prevenció en les actuacions anteriors dels incendis. I sobretot per convicció que els esforços s'han de fer a l'hivern.

Perquè vosté quan cita períodes, sap, sap, jo crec que ho sap, que podria citar el període 1981-1985, amb moltes menys inversions en extinció, que hi ha unes xifres molt paregudes a les de 1995, 1996, 1997, 1998, paregudíssimes. I, clar, seria il·lògic. Diríem: "Aleshores no cal invertir, no cal fer eixe esforç. " Paregudíssimes. Alguns anys molt més baixes, alguns anys molt més baixes. A la millor haurem de tornar a dur ací l'estadística que ja hem dut alguna vegada.

El problema, el problema és la política de prevenció. I jo li he de dir que les dades que la Direcció General de Política Forestal ens passa a nosaltres de les inversions per exemple, en l'any 2000 en eixes prevencions, no coincideixen amb eixos centenars de milions que diu vosté que s'han gastat allà en aquella zona. Són prou més baixes, són prou més baixes. I li ho de dir claríssimament. L'any 2002, les partides de la Conselleria de Medi Ambient, de l'FP-7, de les subvencions que es donen als propietaris de muntanyes han baixat. Són menors que les de 2001, és a dir, són més xicotetes.

Per tant, no veiem un esforç, sinó al contrari, en eixe manteniment de la població i en eixos esforços de subvencions que els propietaris de muntanya, que moltes són privades, que moltes són privades, puguen fer per a eixe manteniment i fer eixos projectes de silvicultura preventiva de manera privada. Són molt més xicotetes.

Per tant, jo pense que aquest incendi dramàtic, efectivament, dramàtic. I és cert el que diu el Ceam, que vosté ha llegit. És a dir, es dóna tota una sèrie de circumstàncies: molta calor, final del període d'estiu, molt de matoll baix, es donen totes les circumstàncies perquè ocórrega molt, efectivament, però a partir d'ahí la reflexió és: molta més inversió en polítiques de prevenció d'incendis, molta més inversió en la Conselleria de Medi Ambient. Tenim la Conselleria de Medi Ambient que té de despesa un cèntim per cada euro que gastem la Generalitat Valenciana. Un cèntim dediquem a medi ambient per cada euro en els pressupostos de 2002. Efectivament, poca prevenció i pocs diners. Per molts esforços que faça la Direcció General de Política Forestal, poc pot repartir, perquè tenim més d'un 50%, com vosté sap, del nostre territori que és territori que es pot considerar forestal, arbrat o no, més o menys arbrat.

Per tant, si al 50% i escaig de territori arbrat li dediquem un cèntim per euro, però no solament a la política forestal sinó al conjunt de la Conselleria de Medi Ambient, difícilment es poden complir eixes repoblacions i eixes prevencions d'eixes 40. 000 hectàrees que semblava que anaven a poder-se actuar. I no totes s'han de fer efectivament. Es poden fer també tota una sèrie de tipus diferents de repoblacions. I també és cert que en algunes zones fins i tot els ecologistes no recomanen actuacions. Recomanen més la repoblació, la regeneració pròpia.

Per tant, eixa és la reflexió que nosaltres volíem tornar a fer: aprofitar perquè no anàrem solament a la xifra, és a dir, que no anàrem a buscar resultats. O siga, no és mecànic. No perquè gastem més en extinció van a haver menys incendis. Això no funciona. I a nosaltres ens agradria que, bé, a la millor que ja estaria bé en els esforços econòmics que es fan en extinció i ens passarem. Jo crec que l'incendi de Xert dóna peu que pensem que caldria fer molt més esforços en prevenció directa de conselleria, i a través i sobretot dels propietaris que viuen en aquells pobles, que si no viuen de la seua muntanya i de les possibles ajudes per a mantindre les seues explotacions forestals i ramaderes, difícilment. al final tenim, evidentment, un país buit.

També és cert que en alguns incendis, efectivament, vosté sempre està. Hem coincidit en alguns. I en aquells també és cert que hi havia gent del Grup Socialista allí, i vosté també ho sap. I, per tant, jo pense que. bé.

Però prevenció, molta més prevenció, molt més esforç preventiu. I deixem-nos estar ja del debat aquell de les hectàrees i de l'any 1994, perquè en anys anteriors, amb molta menys inversió en extinció, hi hagueren moltes menys hectàrees cremades. I, per tant, jo pense que seria moment d'obviar les xifres, que no són significatives de millor o pitjor gestió forestal. Jo crec que les xifres més significatives, de millor gestió forestal, serien molta més inversió en prevenció, que a vore quan ens arriba alguna vegada ací a esta Cambra el Pla general d'ordenació forestal que preveu la Llei forestal 3/93, que encara no tenim presentada ni aprovada.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller, senyor González Cepeda.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 47 minuts)

