Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de novembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 63.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 67. 457, 67. 528 i 67. 864, BOC número 201)

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís.

Els recorde als diputats que per acord de tots els grups parlamentaris, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, el senyor Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Como ustedes saben, la consecución de los objetivos de política social y económica previstos en los presupuestos, cuyas líneas principales expuse ante esta misma cámara el pasado martes día 19, se complementa con la aprobación de diversas normas que permiten una mejor y más eficaz ejecución del programa económico del Consell en los distintos ámbitos en que se desenvuelve su actividad. Este es, pues, el fin perseguido por el proyecto de ley que les presento.

Como les he comentado, se incluyen, en primer lugar, 4 modificaciones sobre normas de carácter tributario.

Por otra parte, en el ámbito de la ITP se prevé la aplicación para los vehículos mixtos adaptables de cuotas fijas para los vehículos con antigüedad mayor a doce años.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

A continuació, passem al debat de les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Probablemente, una parte de la ciudadanía, estos recortes no le obliguen a hacer más que un esfuerzo, mayor o menor, pero simplemente un esfuerzo. Sin embargo, para otra parte, la consolidación de estos recortes autonómicos, que se suman a los recortes del Gobierno de España, supone algo más que la necesidad de hacer un esfuerzo adicional. Para los desempleados que se están quedando sin prestación, para los jubilados que reciben una pensión mínima y que el gobierno les ha dicho que al año que viene van a perder poder adquisitivo, para los estudiantes que se están quedando sin beca, para los discapacitados que han perdido ayudas o que han perdido prestaciones, para quienes no pueden acudir a la justicia, porque se han impuesto unas tasas que no pueden pagar, para todos ellos, la consolidación de estos recortes no supone simplemente un esfuerzo, supone un sacrificio colosal que les va a hacer su vida todavía más dura.

Señorías, los gobiernos de Alberto Fabra y de Mariano Rajoy están demoliendo los puentes de la cohesión social, (aplaudiments) están destruyendo los pilares de la igualdad de oportunidades, y sin esos puentes, sin esos pilares, miles de valencianos y valencianas pueden quedar abandonados al borde del camino durante años. ¿De qué final de recesión les vamos a hablar a esas personas, señorías, de qué clase de recuperación? , ¿qué creen ustedes que piensa un desempleado sin prestación o un jubilado que cobra una pensión mínima y oye que el año que viene va a perder poder adquisitivo, cuando les escucha a ustedes decir que estamos saliendo? ¿Por qué si estamos saliendo, su vida tiene que ser más dura el año que viene? , ¿por qué se les viene encima un año más de sufrimiento, de menos ayudas, de menos cobertura, de menos apoyo, por cierto, mientras el gobierno cesa a una funcionaria de la unidad que investiga a los grandes contribuyentes y se producen dimisiones en cadena en la agencia tributaria? ¿Por qué, señorías, por qué? (Aplaudiments)

Por eso, señorías, creo que es verdad, es verdad que hace dos años y medio los valencianos y las valencianas le otorgaron al gobierno del Partido Popular y al Partido Popular el mayor caudal de confianza que se ha concedido a un partido político desde las primeras elecciones autonómicas, es verdad, pero en ese período de tiempo tan breve ustedes han desperdiciado todo ese inmenso caudal de confianza. Una gestión fracasada, una gestión llena de recortes sociales, de subidas de impuestos, de despidos en la administración, de despidos en las empresas públicas, con corrupción, con líneas rojas que se mueven tanto que se convierten en líneas trasparentes, pérdida de autonomía para dirigir esta comunidad -ayer lo puso de manifiesto el señor Beteta-, improvisación, y sobre todo, y siempre, ausencia de responsabilidades políticas. Todo eso es lo que ha acabado con la confianza que les dio la ciudadanía, todo eso es lo que ha acabado con el proyecto que tenía el Partido Popular para los valencianos.

Así que, señoras y señores diputados del Grupo Popular, yo creo que está claro que quien nos ha conducido hasta aquí no nos va a poder sacar de esta. Así que, si de verdad confían en los valencianos, si de verdad confían en los valencianos y las valencianas, si de verdad creen en ellos, pídanle al presidente de La Generalitat que les dé la palabra, pídanle que ponga fin a esta agonía, que la agonía es de ustedes, pero, por estar ustedes en el gobierno, se está convirtiendo en la agonía de todos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores i senyors diputats, senyor vicepresident, senyor conseller.

Senyor López, jo crec que, un any més, vostés fan un exercici ja absolutament repetitiu, vénen ací i, una volta més, en una tradició que ja és molt repetitiva en vostés, presenten una esmena a la totalitat i fan una presentació d'eixa esmena sense valorar en absolut la llei a la qual presenten una esmena a la totalitat.

Un any més, i com ja esperàvem i, com ja dic, és tradicional, vénen vostés i diuen exactament el mateix de sempre, en qualsevol circumstància, en moments de creiximent, en moments de recessió, en moments de desenrotllament econòmic, en moments de crisi aguda, en moments en què s'entreveu l'eixida de la crisi o en els moments en què s'albirava l'entrada en eixa crisi, vostés sempre duen ací una esmena a la totalitat, que no valoren, a la qual no entren, i el seu argumentari se basa en llocs comuns, en fer un repàs a la llei de pressupostos, que no és la que debatíem hui, però, a més, en dir clares inexactituds.

I jo vaig a començar pel principi, a dir-li que rebutgem eixa posició. Però la rebutgem amb motiu, per motius clars i contundents, perquè estem fent front a un bon projecte de llei, un projecte necessari, rigorós, un projecte que serà efectiu, com va ser el projecte de l'any passat, i un projecte seriosament plantejat, amb mesures que, a més, afecten i, com (ininte l·ligible) . ha explicat molt clarament el conseller d'hisenda, les rendes mitjanes i baixes.

Vosté ha dit una cosa que és de veres, que esta llei d'acompanyament dóna cobertura a la política pressupostària del Consell. I precisament per això, esta també és una bona llei, del nivell d'eixa política pressupostària.

I no és de veres, i vosté ho sap que no és de veres, que siga una llei que incorpore impostos que augmenten la pressió fiscal per als valencians. I no és una llei que lleve drets als valencians. I vosté ho sap. I no és una llei que supose un canvi cosmètic. És una llei important, és una llei seriosa, és una llei rigorosa i que permetrà, igual que la de l'any passat, que enguany s'acabe per als valencians millor que en les circumstàncies anteriors.

Però vosté ha fet unes preguntes -no sé si serien retòriques- que jo crec que mereixen resposta. Quan vosté diu que com és possible, que per què estem en una crisis en uns moments tan durs, a la millor és que no ha llegit les declaracions de Solbes o que no l'ha sentit, perquè enganyaren a tots els espanyols en el seu moment, perquè no volguera acceptar una crisi i perquè abocaren a tots els espanyols a unes polítiques fiscals que eren les que ara duen estes conseqüències. (Aplaudiments) Per tant, jo crec que ja prou de clàssics i prou d'arguments esperats en el seu plantejament.

Diuen, un altre clàssic, que quan eixim de la crisi no serà gràcies a les polítiques sinó a pesar de les polítiques del PP. Absolutament i radicalment fals. Precisament en este moment, que ja se complixen dos anys de govern del Partit Popular en Madrid, s'albira l'eixida de la crisi, s'albiren dades objectives que poden parlar d'una millora, que evidentment eixa millora s'ha de transformar i que hem de ser tots capaços de transformar-la en ocupació, en llocs de treball.

I eixe és l'objectiu fonamental del Consell. I eixe és l'objectiu fonamental de la llei de pressupostos, que se van debatre les esmenes a la totalitat fa dos dies, i la llei que hui estem ací debatent estes esmenes i que l'acompanya: crear ocupació, crear llocs de treball. Perquè eixa és la millor política social.

I totes les mesures que contempla la llei que estem debatent estan orientades, per descomptat, a beneficiar determinats col·lectius en difícil situació, com vosté i el conseller han dit, però també, i sobretot, a la reactivació econòmica. I per raons d'organització estes modificacions, per a poder avançar en el recolzament a les persones, a les empreses, especialment als autònoms, a les micropimes, a les pimes.

I jo crec que mereix la pena, encara que vosté no ha volgut entrar, perquè diu que no compartixen l'esperit. És que vosté sap que hi ha mesures bones, que hi ha mesures positives, que hi ha mesures que és necessari dur endavant i que el govern fa molt bé de plantejar. D'eixes a mi m'agradaria destacar-ne algunes.

La que fa referència a la modificació que fa referència a la Llei integral contra la violència de gènere, que permetrà que, en cas que falte la víctima, els fills majors d'edat, i que depengueren d'ella, també puguen tindre accés a les bonificacions. Però també la modificació del text refós de la llei d'hisenda pública, que amplia a les persones físiques el procediment de compensació de deutes. O les bonificacions en matèria de taxes per al sector ramader.

Però hi ha també tota una sèrie, una bateria de mesures d'un impacte econòmic directe, que el conseller ha relatat o ha presentat una relació molt exhaustiva, i que jo únicament vaig a matisar o a emfatitzar aquelles que a vosté no li han paregut importants, que ni les ha anomenades, que ni les ha citades, ni les ha comentat, i que jo crec que són vertaderament importants.

En matèria de taxes dir que, per descomptat, ningun efecte recaptatori, sinó ajustar a la prestació real del servici. Però en matèria de ramaderia beneficis molt importants en esta matèria, que jo crec que és un sector que reacciona clarament als estímuls de caràcter de bonificacions i que són absolutament positives.

Però, entrant ja en les accions que tenen impacte directe econòmicament, parlar de l'ampliació de les exempcions i bonificacions a 2014 que beneficien eixos grups d'emprenedors, microempreses, pimes, que és un col·lectiu tan important. I en estos moments, en els que se pot vore o visualitzar eixe repunt en la generació d'ocupació, és absolutament necessari seguir recolzant-les.

Però crec que és rellevant parlar de la deducció en l'IRPF per obres de millora en vivenda habitual, tant per a l'exercici 2014 com al del 2015. Perquè té dos efectes, l'impacte sobre 4. 500 famílies, però també sobre les empreses de molt reduïda dimensió i molt arrelades en un entorn en concret on l'impacte de l'ocupació és important. Però també les bonificacions del cent per cent en la quota d'actes jurídics documentats dirigida a empresaris menors de trenta-cinc anys; un col·lectiu que també respon d'una forma molt positiva a este tipus de beneficis.

Per a l'ampliació dels límits de la renda per a les famílies nombroses de categoria especial, si a vosté no li pareix important que puguen haver-hi fins a 3. 000 famílies beneficiades, francament me pareix que no és voler entrar ni a l'esperit, ni al contingut d'esta llei.

Vosté també ha fet una pregunta. Per a què servix este debat? Este debat servix exactament per a valorar estes mesures de la llei. I jo crec que si algú ha fet que no servira este debat és vosté, quan ha renunciat exactament a eixa que podria ser, inclús, una obligació del que puja a esta trona.

Però també les mesures d'eliminació dels límits de renda o les mesures en l'IRPF que asseguren que els beneficis fiscals recaiguen en les persones de menors rendes. Jo crec que el conseller ha fet un plantejament molt clar. Totes les mesures dedicades a les rendes, a la protecció de les rendes mitjanes i baixes, aconseguint que 40. 000 nous beneficiaris pogueren accedir a les bonificacions.

I en relació amb els sectors, també s'ha dit clarament, el sector del joc en relació especialment al bingo electrònic.

Però, per descomptat, el sector dels transportistes professionals, quan parlem de l'ampliació a 2014 de la devolució del gasoil professional per a transportistes. Mire, un estalvi de 17. 500. 000 de euros que, a més de repercutir de forma positiva en un sector que en estos moments, almenys en el dels transportistes de caràcter professional -no parle del taxi- està en franca recuperació, estes mesures poden ser altament positives. Però també, sobretot, perquè s'evita que se repercutisca en altres sectors o que se repercutisca finalment en el consumidor.

Però igual és que no els pareixen important estes mesures, igual com les mesures d'agilització, d'estalviar o d'eficiència en el cessament o supressió d'alguns organismes.

Però d'entre les disposicions addicionals m'agradaria destacar alguns aspectes. Jo crec que és absolutament fonamental, i vosté hauria d'haver-la valorat molt positivament, la relativa al control dels contractes menors, perquè estem parlant d'agilitat, estem parlant d'eficiència i estem parlant de transparència. Però també la licitació i facturació electrònica, que també parla d'estos conceptes, però a més fa que l'administració puga ser un motor de canvi. I del pla de simplificació i reducció de càrregues administratives, derogant vint-i-cinc normes.

Jo crec, senyor diputat, senyors diputats, que hem parlat, que esta llei parla de mesures que beneficien les persones, que parla de mesures de reactivació econòmica, que parla de mesures d'impacte per als que menys tenen, per als qui més ho necessiten, que parla d'agilitzar, d'eficiència i d'estalvi i de transparència.

En definitiva, senyories, estem davant d'un bon projecte de llei. Un projecte que, junt a la llei de pressupostos, és l'oportú, és el necessari, és el possible en estos moments. I és el possible, també, gràcies a les polítiques del Partit Popular en l'administració general de l'estat. I és el projecte que mos permetrà aconseguir l'objectiu que ací el conseller ha dit: menys atur, més ocupació, més llocs de treball per al següent exercici; més protecció social, més educació i més sanitat. Però, sobretot, com deia, menys atur. Per a eixe objectiu, esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Per a rèplica, senyor López té la paraula.

El senyor López Milla:

En el de la comisión de las Cortes dice que la forma de resolver los problemas de financiación es dar un acceso prioritario a la sanidad, a la educación y al gasto social, un acceso prioritario a los ingresos públicos. Eso dice la comisión de expertos de Les Corts. El otro día los sabios del presidente de La Generalitat dijeron que la sanidad no necesita más recursos, que lo que hay que hacer es más recortes de gasto y que lo que hay que hacer es generalizar el copago. Dos informes, dos opiniones, señor conseller, elija uno que con dos no va a tener usted mucho éxito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Senyoria, jo crec que vosté s'ha enganyat de debat. Per algun motiu, que vosté sàpiga i mosatros podem intuir, ha vingut a fer ací un debat que no és el que correspon hui. Vosté vol traure el debat d'una llei que sap que és bona amb el contingut i amb l'esperit. I, aleshores, com no vol entrar a parlar d'una llei bona en el contingut i en l'esperit ve i parla d'altres assumptes als que tampoc els anem a llevar la (inintel·ligible) . Efectivament, s'equivoca de debat.

Este és el debat de la llei d'acompanyament. I jo he acabat dient que és una bona llei i acabaré les meues paraules també dient que és una bona llei. Vosté diu que és un contenidor d'un conjunt de mesures, efectivament, per a recolzar i donar cobertura a la política pressupostària i als objectius del Consell de la Generalitat valenciana. I per això esta llei.

I després ha fet unes preguntes, que no tenien res a veure, o unes reflexions. On diu en el programa del Partit Socialista del País Valencià que el Govern d'Espanya anava a maltractar en finançament amb eixa intensitat a la Comunitat Valenciana? On diu en el seu programa electoral que anava a quedar el finançament com ha quedat per a la Comunitat Valenciana? On diu que per les seues decisions l'infrafinançament a la qual està sotmesa esta comunitat està duguent-mos a haver d'elaborar uns pressupostos i haver de prendre unes mesures de contenció del gasto? On ho diu? Jo he de confessar-li que no m'he llegit tot el seu programa, però, sense dubte, estic segura que no apareix en ningun lloc. (Veus) ¿Com vosté té valor de vindre ací a preguntar altres coses? On diu això?

I parla vosté de legitimitat. Legitimitat, per a què? ¿Quina legitimitat tenien vostés per a ser la fàbrica de parats en Espanya? 3,5 milions de parats en Espanya responsabilitat del govern del senyor Zapatero, amb l'aprovació i l'anuència de tota eixa bancada. ¿On està la legitimitat seua per a vindre ací a parlar? Com mos demanen a mosatros legitimitat?

I una altra resposta a una altra pregunta que vosté ha fet. ¿Està verdaderament segur que vol ja eleccions anticipades en la Comunitat Valenciana? Perquè l'ensurt que s'anaven a endur anava a ser tremend. Rebolcó com tots els rebolcons anteriors. (Aplaudiments) Però vosté vorà si verdaderament li interessa. Anem a vore, ho tenen complicat, ho tenen difícil no sols pels plantejaments, sinó, si vénen ací i no són capaços ni de valorar una llei d'acompanyament -que és el que hui hem vingut ací a treballar-, doncs, francament, estic prou segura que el rebolcó anava a ser impressionant. No sé com tenen valor per a demanar estes mesures.

Però jo vaig a acabar les meues paraules parlant del debat que hui ací mos ocupa.

Si hi ha algun partit que ha treballat per les rendes mitjanes i per les rendes baixes en Espanya, naturalment eixe és el Partit Popular. I si n'hi ha algun partit que pot parlar de reactivació econòmica en Espanya i en la Comunitat Valenciana, naturalment és el Partit Popular. I si n'hi ha algun partit que ha implantat mesures i està implantat mesures que, com vosté molt bé ha dit, suposen un sacrifici -no un esforç, un sacrifici- per molts ciutadans espanyols i valencians, naturalment eixe és el Partit Popular i, sense dubte, en un risc molt important de caràcter electoral, com vosté ha apuntat, però assumim eixos riscos, els assumim.

I en estes mesures que estem prenent, i que vosté no li ha donat ninguna importància, jo crec que accedir quaranta mil nous beneficiaris a les deduccions, beneficiar tres mil famílies nombroses -que crec que és un col·lectiu prou important-, que quatre cinc-centes famílies puguen beneficiar-se de la deducció pel tema de la vivenda, que se puga beneficiar el col·lectiu d'empresaris menors de trenta-cinc anys, que se puga beneficiar tot el col·lectiu de pimes, emprenedors i microempreses en les exempcions i bonificacions, que se puguen beneficiar sectors com el de ramaderia -de què ja em parlat abans-, però també el de transport, en un impacte molt important en tota l'economia de la Comunitat Valenciana, però que, a més, se puguen beneficiar col·lectius com les víctimes de violència de gènere, jo crec que està parlant d'una bona llei que vosté no ha volgut valorar ni en esperit ni en contingut.

Doncs, mosatros, precisament perquè creguem que és una bona llei, com he dit abans, que vostés no compartiran al cent per cent, però compartixen, n'estic segura, que moltes mesures, el que passa és que han vingut ací a fer un altre debat i no han volgut entrar a eixe debat, perquè compartixen alguna part de l'esperit i, sense dubte, el contingut de moltes mesures. Mos han acostumat a un clàssic, a un tradicional, a vindre ací i fer el que hui han fet. Deia que, perquè és una bona llei i perquè mosatros sí que compartim l'esperit i sí que compartim el contingut d'esta llei i perquè estem convençuts que esta llei mos farà arribar a 2015 en millors condicions que eixim de 2013 -i quan dic «millors condicions», naturalment, dic més llocs de treball i més ocupació-, sense dubte, per això, efectivament, creguem que estem front a una bona llei que este partit va a recolzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyora Hernández.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

En primer lloc, vull lamentar que un grup tan dividit com el del Partit Popular, on proliferen les desautoritzacions, els desafiaments, les conspiracions internes, (veus) estiga tan unit per a la destrucció de Radiotelevisió Valenciana, per al desmantellament del nostre autogovern, per a l'atac a la nostra llengua i a la nostra cultura. És realment lamentable. (Veus)

Senyor Ballester, no es riga, no es riga. La situació és seriosa. Però estiga tranquil, que a vosté no van a sancionar-lo per demanar l'indult per a un corrupte. A vosté el sancionarien si firmara en favor del manteniment de Radiotelevisió Valenciana. (Aplaudiments) A vosté el sancionarien si se demostrara independent de la disciplina de vot per a defensar el seu programa electoral, si defensara les senyes d'identitat valencianes de veritat, si defensara el nostre autogovern. Però, mentres el que estiga defensant siga un corrupte, pot estar molt tranquil i molt ufà.

Entrant en el debat sobre la llei d'acompanyament. Presentem una esmena de totalitat perquè no compartim ni els principis ni el seu contingut.

I, parlant de principis, em sembla absolutament important parlar del principi d'igualtat. És un principi bàsic o hauria de ser un principi bàsic del sistema democràtic. Un principi d'igualtat que el Consell, que presenta aquesta llei, no sols és no es creu, sinó ni tan sols vol aparentar creure-se'l.

Este, senyories, este, (veus) este paper, per davant i per darrere, és l'informe d'impacte de gènere d'aquesta llei, una llei que té vint-i-nou capítols, una llei que acompanya els pressupostos que no tenen ni tan sols este paper. I l'obligació legal de fer un informe d'impacte de gènere de cadascuna de les iniciatives legislatives que fa el govern s'incomplix reiteradament. I, quan no es fa, directament suposa una presa de pèl. Perquè vaig a llegir-los, senyories, literalment,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Blanco Giner:

. les conclusions d'aquest informe, si tenen a bé les senyories del Grup Popular. , (veus) o estan decidint com van a sancionar el senyor Ballester.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

És que estic parlant jo sobre un debat,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. sobre una llei que presenta el Consell.

El senyor vicepresident primer:

Pot continuar, senyoria.

El senyor Blanco Giner:

Este informe d'impacte de gènere, que presenta hui el Consell, diu que no hi ha cap desigualtat entre homes i dones en la nostra societat, que no hi ha cap impacte per part d'este projecte de llei i, per tant, que continua sense haver-hi cap desigualtat. ¿Com poden mantindre això i haver votat fa un moment i haver aplaudit una declaració contra la violència de gènere? (Remors) ¿Com poden després vostés parlar de polítiques d'igualtat, quan no se prenen seriosament ni tan sols les mínimes obligacions legals, quan tenen la cara tan dura de dir aquestes coses? Per tant, no compartim els principis d'aquesta llei.

No compartim que es pugen les taxes, especialment en l'àmbit educatiu i en l'àmbit sanitari: per a oposicions docents, per a proves de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià, per a les proves de Formació Professional, per al reconeixement de competències professionals, per a l'ensenyament d'idiomes, per al doctorat, per a la renovació de títols universitaris. És dir, li estem diguent a la nostra joventut, li estem diguent als nostres aturats i aturades que se formen, que se qualifiquen, però després estem pujant-los les taxes per a recaptar, amb la suposada excusa de la prestació i del cost efectiu de la mateixa. Eixe és el seu tarannà? ¿Eixa és la seua voluntat d'ajudar la gent que està passant-ho mal en la crisi a formar-se, pujant taxes que tenen un caràcter absolutament regressiu?

Però eixa és la seua línia fiscal: pujar impostos indirectes -recordem aquella campanya de «No más IVA», «No más IVA», «No más IVA» i després pujaren l'IVA, per part del govern de Rajoy- i pujar les taxes, fent extremadament regressiu el nostre sistema fiscal.

Però, si no compartim els principis, ja dic que compartim encara menys el contingut, un contingut que, com sempre, és un calaix de sastre.

El mateix Consell Econòmic i Social diu una i altra vegada, sense que el Consell li faça cas, que la llei d'acompanyament hauria d'incloure únicament les modificacions relatives a les lleis amb repercussió econòmica directa i necessàries per a l'adequada execució del pressupost; i que la resta de modificacions hauria de regular-se per lleis més específiques que eviten la dispersió normativa, d'acord amb allò establert en la legislació vigent en matèria de participació ciutadana i informació pública. Però ni cas. El Consell del Partit Popular, un any darrere l'altre, no fa ni cas del que li puga dir el Consell Econòmic i Social.

Però també ho diu el Consell Jurídic Consultiu. Diu que hi ha modificacions legals que es fan sense la tramitació ordinària i que generen una dispersió normativa, encara que no tenen cap connexió causal amb el pressupost anual.

I, fins i tot, el Consell Jurídic Consultiu, de què forma part el nostre benvolgut Francisco Camps -que només ha vingut hui a votar, però no té a bé assistir als debats d'aquesta cambra, de la qual forma part-, diu que n'hi han dèsset capítols que no tenen connexió causal amb els pressupostos, dèsset de vint-i-nou. És a dir, més de la mitat del contingut d'aquesta llei no té res a veure amb els pressupostos i, per tant, hauria de ser presentat a través de projectes de llei de tramitació ordinària. Però vostés així canvien la llei de règim local, la de comerç, la d'hisenda pública, la de cooperatives amb secció de crèdit, la de funció pública, el sector públic, la llei de patrimoni, la llei del joc, la llei urbanística.

És curiós, ¡quantes vegades se canvien les lleis urbanístiques i mediambientals a través de la llei d'acompanyament! És una obsessió del Consell del Partit Popular.

I, efectivament, la desregulació urbanística i ambiental també enguany ocupa molts dels articles: per a afavorir la venda directa de patrimoni; per a suprimir el caràcter finalista dels patrimonis públics de sòl, permetent en ells actuacions de caràcter estratègic -que ja sabem tots què vol dir- i urbanització de marcat caràcter social -que és un dubte que encara no hem resolt-; per a promocionar la incineració de residus no urbans per part de particulars; per a suprimir requisits a projectes amb impacte ambiental en terrenys forestals; per a eliminar figures i instruments de protecció ambiental; per a desprotegir zones humides; per a permetre la construcció d'instal·lacions hoteleres en sòl no urbanitzable. Sembla que ja passen vostés de promocionar la primera línia de platja a promocionar la primera línia de parc natural.

Per tant, vostés, ja dic, regulen a través de la llei d'acompanyament normatives específiques que res tenen a veure amb els pressupostos.

Però encara es pot innovar en el filibusterisme parlamentari. I vostés ja ho han fet amb eixa proposició de llei per a tancar, per a liquidar Radiotelevisió Valenciana. No l'han clavat en esta llei d'acompanyament perquè no els va donar temps i perquè, fins i tot, haurien d'esperar vint dies més per a poder aprovar-la; i, directament, ho porten a un plenari per a pegar el colp de gràcia a la nostra radiotelevisió pública, sense cap tipus de debat seriós i sense els informes preceptius d'un projecte de llei.

Ja els avance, senyories del Grup Popular, ja li avance al senyor Moragues. , qui ha reconegut que només cinc lleis són tributàries, que la resta són lleis no tributàries; per tant, no sé per què les presenta vosté. Ací hauria d'haver vingut la consellera Bonig, per exemple, i explicar-nos totes estes modificacions: per què desprotegix el nostre territori? ; ¿per què està permetent les activitats urbanístiques amb afany de lucre sobre el nostre patrimoni natural?

Però ja li avance que nosaltres hem presentat esmenes per a una fiscalitat més progressiva, per a una fiscalitat més ecològica, també per a una normativa urbanística i ambiental més proteccionista, tirant enrere algunes de les modificacions que presenten enguany, però també altres de les que han aprovat en exercicis anteriors, i també per a garantir els drets laborals que, especialment en el sector públic, no s'estan complint i que, fins i tot, el seu Consell tenia el compromís amb els sindicats de la funció pública de presentar a través de la llei d'acompanyament i no ho ha fet. Nosaltres sí que anem a ser útils als treballadors i les treballadores de l'administració de La Generalitat presentant esmenes, per exemple, perquè se complete el que perceben quan estan de baixa, en situacions de violència de gènere, embaràs o malaltia crònica, que era un compromís que la seua conselleria tenia amb els sindicats i que, de moment, encara no ha complit. Esperem poder transaccionar esmenes en eixe sentit.

En definitiva, la nostra valoració és que es tracta d'un projecte de llei que denota clarament la improvisació, la falta de direcció política, que un any més vulnera la separació de poders i la falta de respecte a la funció del parlament i que, sobretot, el que ens preocupa és que no ataca els problemes reals de la gent. A la gent no se li van a solucionar els seus problemes construint hotels en sòl no urbanitzable o permetent que el joc estiga més desregulat, més bonificat i la seua publicitat compte amb permissivitat, que sembla que és una obsessió contínua de la seua conselleria, senyor Moragues, el sector del joc, especialment el bingo electrònic, el que no genera llocs de treball i el que, a més a més, defrauda perquè està comprovat que hi ha evasió fiscal.

Nosaltres pensem que els problemes reals de la gent són uns altres. I no veiem en esta llei.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. res sobre desnonaments, sobre la falta de recursos bàsics, fins i tot alimentaris, sobre garantir els serveis públics. I tampoc res sobre finançament autonòmic. La llei que de veritat ha d'acompanyar els pressupostos de La Generalitat és una llei estatal que canvie el model de finançament autonòmic,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i vostés encara no han sigut capaços d'aconseguir-ho. I, dia rere dia, el que veiem són declaracions de responsables ministerials de Madrid llevant-los a vostés les ganes de seguir, sembla, perquè diuen que no serà en 2014, que serà en 2015, etcètera, etcètera. Volem.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco. El seu temps ha conclòs.

El senyor Blanco Giner:

. un pronunciament més ferm del seu Consell i esperem una altra llei d'acompanyament l'any vinent i, si no, que se'n vagen vostés d'una vegada i que deixen que el poble valencià trie els seus governants per al futur.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra, representant el Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Sánchez, no sé si té vosté un problema d'expressió o d'ubicació. Estem en el debat sobre la llei d'acompanyament. Perquè vosté ha acabat diguent que no tenim nosaltres crítica al pressupost, i jo l'invite que agafe el Diari de Sessions del Ple del dia 19 de novembre -abans d'ahir- i llisca la intervenció de la síndica d'Esquerra Unida, Marga Sanz, i aprendrà moltíssim del que és una crítica seriosa, rigorosa, directa i profunda al pressupost.

Però hui estem parlant de la modificació d'altres lleis, i sobre això, la veritat és que me costa creure que es crega vosté algunes de les seues afirmacions. Quan diu que és una fórmula perfectament legal, transparent i pràctica la modificació de normes no tributàries que no tenen connexió causal amb el pressupost anual -i no ho dic jo, ho diu el Consell Jurídic Consultiu, on està el seu amic Francisco Camps, li ho recorde, és l'informe del Consell Jurídic Consultiu, que acompanya la llei-, que no hi ha connexió causal, que se provoca dispersió normativa, que no se complixen els tràmits de participació ciutadana i d'informació pública. Això ho diu el Consell Econòmic i Social. Que serà legal, però és que vosté després afegix «transparent i pràctica». Jo li diria, pràctica, potser sí, per al Consell pràctica és possible. Per al poble valencià no és gens pràctica. Però, transparent? En absolut.

Després diu vosté que van a lluitar contra el frau fiscal, i jo vull recordar-li que ja portem uns quants anys que vostés rebutgen esmenes del Grup d'Esquerra Unida, que a més a més defensa este diputat, als pressupostos de La Generalitat per a establir com a objectiu dels pressupostos -perquè no està- la lluita contra el frau fiscal. Com a línia d'actuació -perquè no hi està-, un conveni amb l'administració de l'estat, amb l'agència tributària, per a perseguir el frau fiscal. I a més a més, modificacions pressupostàries per a dotar la partida de personal del programa pressupostari d'hisenda de lluita contra el frau fiscal, d'inspecció tributària i sanció.

I vostés voten en contra. Una i altra vegada. Per tant, no vinga ací a parlar-nos de lluita contra el frau fiscal, quan l'únic que estan fent és potenciar l'economia de casino -i ja dic- ahí està la seua obsessió pel joc, una i altra vegada, pel bingo electrònic, baixar taxes, permetre la publicitat per damunt del que diu la llei. Una i altra vegada. Sembla que pensen que anem a convertir-nos en Las Vegas? És l'única solució que tenen vostés per al model productiu del País Valencià? El model Las Vegas?

I després acabaré amb dos reflexions generals. Vosté ha dit dos frases que m'han impactat. La primera és: «Hay luz al final del túnel. » Que amb la que està caiguent els diga vosté als vora set-cents mil aturats i aturades del País Valencià que hi ha llum al final del túnel és una indecència. Sobretot em preocupa que vosté confonga la llum del final del túnel amb el tren que ve de front, que conduïx Mariano Rajoy, que precisament hui complix dos anys i un dia des que va guanyar les eleccions, i dos anys des que va començar a incomplir el seu programa electoral, perquè des del primer dia va començar a incomplir el seu programa electoral, i que està prenent mesures en favor dels poderosos, en favor del gran capital, i en contra dels treballadors i les treballadores, i a més orgullós, perquè ja ho ha dit, que va a continuar amb les reformes estructurals, i que agraïx als espanyols el seu esforç, el seu sacrifici, un sacrifici i un esforç que és ell el que està imposant-lo, traint el seu programa electoral. No confonga vosté eixa llum al final del túnel amb l'eixida a la superfície, perquè tal vegada el que és -ja dic-, és un tren en direcció contrària que conduïx el seu president Rajoy, perquè no és el nostre president.

I, per últim, vosté ha dit una cosa que és ben certa: «Su grupo no ha estado nunca al lado del Grupo Popular. » Completament cert. En la destrossa econòmica, en la destrossa política, en la destrossa cultural, en la destrossa lingüística, en la destrossa social, que és la més important, no hem estat al costat del Grup Popular. La responsabilitat és sencera seua; vostés són els que han vist com proliferaven trames de corrupció al voltant del seu govern, són els que han portat la Generalitat valenciana a la ruïna financera, són els que han desprestigiat la nostra imatge arreu del món perquè se'ns vincula a malbaratament, a balafiament de recursos, a corrupció i abusos de poder, i són els que ens han conduït a una situació en què estem molt pitjor que la resta de l'estat en totes les xifres econòmiques, en atur, en precarietat, en renda per càpita, estem caiguent al precipici pel Grup Popular i pel Partit Popular, no per Esquerra Unida.

Efectivament, vosté té raó, el nostre grup, Esquerra Unida, no ha estat mai al costat del Grup Popular en estos díhuit anys i el que esperem es estar afavorint, permetent, aconseguint que vostés abandonen el govern per la salut i pel futur dels valencians i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Y, mientras todo eso ocurría, la izquierda en esta comunidad también ha estado mirando a otro lado porque deseaba que las cosas les fuesen mal a los valencianos para tener alguna opción electoral, y ni tuvieron ninguna opción electoral en las últimas elecciones con ese discurso de catastrofismo y de intentar que a la gente le fuese mal en la comunidad ni les irá bien tampoco en 2015, en donde los ciudadanos de la Comunidad Valenciana les volverán a decir, «nosotros queremos estar bien y queremos estar al lado del Partido Popular que trabaja todos los días para que las cosas vayan bien, y no estaremos al lado de una izquierda que trabaja todos los días para que las cosas vayan mal y de esa manera tener alguna opción electoral en esta comunidad». (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor vicepresident primer:

A continuació, debatrem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, he de reconéixer que entre el «ruego» i el «se hizo la luz» he arribat a pensar per un moment que estàvem en missa. Després, de seguida he caigut i dic, bé, les misses -segons diuen- són molt més serioses que el que passa ací de mans del govern del Partit Popular, sincerament li ho he de dir.

Vostés m'acusen a mi de fer un teatre, i, clar, del que no s'adonen és del teatre que ha hagut de fer avui el conseller Moragues per a justificar aquesta llei d'acompanyament. ¡Es puro teatro! , pura propaganda, una escenificació molt seriosa, molt rigorosa, a vostés els pareixerà responsable, però a mi me pareix del tot irresponsable i no a l'altura de les expectatives dels ciutadans o del que es mereixen els ciutadans. Li ho vaig dir fa dos dies, no se mereixen ni el Partit Popular que tenen en estes Corts Valencianes ni el govern que els sustenta perquè, efectivament, açò que ha passat avui ací doncs podria ser un ple de la llei d'acompanyament que poguérem entendre com normal, com el d'altres anys, però ¡no ha estat així!

I, miren, vostés podran pensar que jo sóc molt pesada en algunes qüestions que pose damunt de la taula, però encara a dia d'avui el conseller Moragues ha sigut incapaç d'explicar per què el govern valencià no porta en la llei d'acompanyament l'impost de la banca. ¡Escolten! És que el senyor Moragues ha començat la seua intervenció justificant aquest projecte diguent que este projecte complementa la llei de pressupostos, que es el fin perseguido por este proyecto de ley, complementar els pressupostos. I ¿algú me pot explicar com és possible que tingam un pressupost que té 230 milions d'euros d'una llei, la llei de l'impost de la banca, que no està en la llei d'acompanyament?

És que a mi -com comprendran- no me pareix ni mínimament normal que estigam donant-li cèdula de normalitat a una situació d'anormalitat d'un govern que és que, ho fa les coses premeditades i perverses, o està ple d'incompetència. I els molesta i diuen que açò són «insultos», però qualsevol persona raonable no entén el que està passant ací.

¿Què passaria si l'esmena del Partit Popular que crea la llei de l'impost de la banca no s'aprovara? ¡Que tindríem un pressupost amb 230 milions d'euros que no sabríem d'on vénen! (Veus) I que no n'hi hauria cap eina legal ¡per a recaptar-los! ¿A vostés açò els sembla normal? No, és digne d'este govern.

I, senyor Moragues, jo li ho dic i li ho demane, vosté en este reglament pot pujar a aquesta trona, de nou, a explicar el que no ha sabut explicar encara. I no ho faça per mi, pot ser jo no li meresca eixe respecte, jo crec que els ciutadans i ciutadanes que els han posat en esta part de la bancada es mereixen que vosté explique per què el govern valencià no regula en la llei d'acompanyament l'impost de la banca. ¿Premeditat? ¿Improvisat? ¿Incompetència? ¿Què és el que ha passat? , senyor Moragues.

Crec que ens deu i els deu als ciutadans valencians i valencianes una mínima explicació d'este oblit que vosté encara ni reconeix i l'obvia completament, d'esta intromissió absoluta del legislatiu en l'executiu i de l'executiu en el legislatiu. No se mereix el poble valencià un govern d'esta altura de mires, com tampoc se mereix un govern que es dedica a dir que esta llei d'acompanyament doncs sí, té cinc parts que corresponen a mesures fiscals i la resta a altre tipus de lleis. Bé, la llei de l'esport, la llei urbanística, la llei de residus, la llei de caça, la llei forestal, la llei d'espais naturals, la llei de vivenda, la llei de carreteres, la llei d'infància i adolescència, la llei de violència sobre la dona. ja m'explicaran totes estes lleis què han de vore amb el marc fiscal de la llei de pressupostos. ¿Què han de vore?

No s'adonen que és objectiu que vostés utilitzen la llei d'acompanyament per a modificar les lleis saltant-se els tràmits parlamentaris normals, democràtics. No saben explicar. ¿Algú pot del Partit Popular explicar què han de vore estes lleis amb la llei de mesures fiscals? Donen algun tipus d'argumentació perquè, si no, vindran ací a dir que som molt repetitius, que sí, que és legal fer-ho. ¡M'és igual que siga legal o no! A vostés això doncs, bé, «una cosa que es ilegal después me la declaran ilegal y digo, pues cierro RTVV porque me lo han dicho, que era ilegal lo que estaba haciendo». ¿No? Aixina de fàcil, vostés açò de les lleis se les salten i, després, quan els diuen que assumisquen les lleis doncs fan totalment el contrari, ¿no?

Però, ¿algú pot raonar ací amb arguments estes lleis què han de vore amb les lleis de mesures fiscals que proposa el govern valencià? ¡No tenen res a vore! És un govern intervingut, un govern intervingut, una comunitat intervinguda de facto.

I l'altre dia jo els comentava, «compte amb les advertències de la Comissió Europea que són religió per al govern de Rajoy», «compte que la Comissió Europea no se creu els comptes de Montoro», i no se'ls creu perquè no se creu que les comunitats autònomes anem a fer els deures. I arribarà Montoro i els dirà a vostés que pel camí que van no, que han de retallar més -¡encara més! - en educació, en sanitat, en benestar social, en polítiques actives d'ocupació, en economia, indústria, tot el que fan en este pressupost que han plasmat per a l'any que ve, i vindrà i mos ho dirà. Doncs, ¡no va a fer falta que vinga el senyor Montoro! Ahir va vindre el senyor Beteta i va explicar clarament com per als pressupostos del 2014 -que estan estudiant-se des de Madrid- volen controlar-los a vostés que ni gasten més i a vore si són capaços de recaptar el que està per escrit en estos pressupostos. Els van a controlar i els van a tutelar perquè el senyor Moragues l'altre dia, en el ple d'estes Corts, va dir clarament que este govern està tutelat pel Consell de Política Fiscal i Financera.

¿Això no és una intervenció de facto? ¿Això no és una intervenció de facto, que algú haja de posar-nos el dit, senyalar-nos, estar controlant-nos i per ací sí, i per ací no? Això és una intervenció de facto.

I, efectivament, volem saber exactament quin és este pla de control que ens vol fer el senyor Rajoy, el senyor Montoro o el senyor Beteta, volem saber-lo. I un dia després d'eixes declaracions del secretari d'estat doncs -crec- el que és lògic és que avui haguérem rebut algun tipus d'explicació en la cambra valenciana per part del conseller Moragues, però el conseller Moragues calla. Dia rere dia, li acolorixen la cara des de Madrid amb la intervenció i amb la clara participació que fa el govern de Madrid per a salvar-nos d'una situació d'insolvència. Estan diguent-los a vostés que són insolvents, que són incapaços de fer les coses.

Miren, este pressupost i esta llei d'acompanyament té qüestions que per a nosaltres són del tot inassumibles, com vostés tornen a carregar les esquenes de la fiscalitat amb les taxes sense cap tipus de criteri; per a exemple un botó: vostés creen una taxa per a les adopcions internacionals de més de set-cents euros, una taxa inexistent que, a dia d'avui, vostés, aquells que s'omplin la boca amb les famílies, els volen generar a les persones que volen adoptar 700 euros de taxa per a un informe de seguiment. Això els podrà paréixer molt just al govern del Partit Popular. ¿Els pareix molt just? A mi me pareix una cosa aberrant. Com a exemple, ja s'ha parlat de les taxes en educació.

El tema dels impostos, l'impost de successions i donacions, ací, és una altra cosa d'estes de l'absurd, ¿no?

Algun dia. algun dia en una entrevista dintre de quatre anys, quan el conseller ja no siga ningú en el govern ni en res paregut, farà una entrevista i li diran: «Sí, efectivament, no vam fer cas de moltes coses que ens deia l'oposició i si ho haguérem fet en el seu moment, no ens haguera anat tan mal en els anys que vam governar. »

Perquè, per exemple, els digueren que no bonificaren l'impost de patrimoni, i ho feren en plena crisi econòmica; després, a recular.

L'impost de successions i donacions sempre han dit que era una aberració dir i afirmar que la bonificació de vora el 100% d'este impost, efectivament, no venia a afavorir els comptes valencians i no venia a crear justícia entre les rendes més baixes mitjanes o altres, i a mitat d'any hagueren de fer una diputació permanent per a baixar la bonificació d'este impost.

Encara així, vostés en esta llei d'acompanyament tornen a no voler obrir una caixa importantíssima, que és assenyalar les rendes que se dediquen a traspassar-se patrimoni inter vivos i aixina poder llevar-se patrimoni i deduir-se. , no volen parlar d'elles. Eixos són grans patrimonis que vostés no volen tocar-los la butxaca.

L'impost de la banca, com els hem dit, parlaven vostés que eren antisistemes, i van i el claven, no en esta llei, però se suposa que el van a recaptar. ¿Quants diners estem perdent per les torpeses dels govern valencià? ¿Quanta irresponsabilitat som capaços de suportar encara més?

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

¿Quant estem recaptant injustament? Estes preguntes són les que haurien de resoldre hui ací els membres del govern valencià i que han segut incapaços en boca del seu conseller de resoldre. Mentres vostés.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. no ho facen, nosaltres no anem a recolzar este projecte de llei i, menys encara, este govern que el sustenta.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident.

Senyors consellers.

Senyories.

Intervinc en nom del Grup Popular per al torn en contra a l'esmena de totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

I, ¿per què el torn en contra? Perquè tota l'argumentació que s'exposa en l'escrit presentat el 14 de novembre per a sol·licitar rebutjar i sol·licitar la devolució al Consell del projecte de llei és únicament en eixe escrit el no compartir l'esperit de la llei i encara que hui ha donat alguna més. , alguna argumentació més, no moltes més, ni de major solidesa argumental.

Una oposició a esta llei de mesures que vostés construïxen sempre sobre la base d'una escenificació ací dalt, alçant més o menys la veu, acusant d'una manera més o menys indirecta i buscant, en definitiva, cridar l'atenció. Una posada en escena, donat que d'altra manera i únicament amb els arguments és una cosa que passaria sense pena ni glòria.

Però, a més de sense arguments, sense alternativa, perquè vull recordar-li que vosté haguera pogut. , té l'oportunitat reglamentàriament d'haver presentat un text alternatiu. Ha renunciat. , efectivament, vosté té la possibilitat de presentar un text alternatiu. Pegue-li una miradeta al reglament. Si no ho ha fet, és que perquè no té text alternatiu, o simplement vosté, si el que volia era esmenar esta llei, este projecte de llei, podia haver anat, com estic segur que ha anat i sé que ha anat, a les esmenes parcials.

Tot açò posa de manifest el que poc a poc tot el món va sabent, que a vostés els pressupostos els importen poc i el que és la llei d'acompanyament, encara un poc menys.

El conseller ha presentat este matí davant d'estes Corts un projecte de llei que coadjuva que el projecte de llei de pressupostos es puga desenrotllar i en complir els objectius perseguits per eixe text legal.

S'ha referit als objectius més importants, la consolidació fiscal i la generalització d'incentius que permeten o ajudes a la recuperació econòmica. Este projecte de llei planteja la modificació de normes, entre altres coses, unes de caràcter tributari, com s'ha repetit ací, i altres de caràcter no tributari.

En relació a les de caràcter tributari vénen a incidir o a posar l'èmfasi en els beneficis fiscals que s'han establert al llarg dels últims anys i que es conserven particularment per als contribuents en les rendes més baixes i les rendes mitjanes.

Amb la intenció d'incentivar l'activitat econòmica s'amplia fins a 2014. , s'amplia a 2014, perdó, l'exempció i bonificació per als emprenedors, pimes i microempreses perquè comencen la seua activitat, i s'aplicarà a determinades taxes que afecten el desenrotllament de la seua activitat en el primer any i amb la bonificació del 50% per al segon any: les taxes per la inspecció i control sanitaris d'animals i els seus productes, de bonificacions i deduccions en l'IRPF en l'impost de transmissions patrimonials.

Concretament, una nova deducció en l'IRPF per les obres de millora en la vivenda habitual del 10% en totes aquelles obres de conservació, millora de qualitat i sostenibilitat i accessibilitat a les vivendes habituals.

També es bonifica amb el 100% l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats en la constitució de crèdits i préstecs hipotecaris concedits per a finançar l'adquisició del domicili fiscal o centres de treball per a joves empresaris menors de trenta-cinc anys o per a aquelles empreses participades per joves de menys de trenta-cinc anys.

Altres dels destinataris de les ajudes i mesures d'estímul econòmic són les famílies, i més concretament les que tenen fills xicotets i persones dependents. En relació amb este grup de persones, s'eixampla el límit de renda perquè les famílies nombroses puguen acollir-se a la categoria especial i puguen aplicar la deducció econòmica. , autonòmica, perdó, de l'IRPF per família nombrosa.

No puc creure que vostés estiguen en contra d'açò. No és possible. , bé, almenys no pareix que case molt amb el discurs que vostés han dut tradicionalment a esta cambra.

També parla el projecte de llei de la lluita contra el frau. Com dia, dins del grup de mesures en l'àmbit de l'IRPF, amb l'objectiu que els impostos màxims de les deduccions en l'IRPF resulten aplicables als contribuents amb més rendes, es laminen els límits de renda i, així, a major renda, menor reducció.

Es suprimix la deducció per increment de costos de finançament en la inversió de vivenda habitual per la baixada dels tipus d'interés que farien innecessària esta reducció.

En l'àmbit de l'impost de transmissions patrimonials es preveuen algunes mesures, com l'aplicació als vehicles mixtos adaptables de les quotes fixes dels vehicles més antics, els de més de dotze anys.

Al sector del joc es pretén donar suport al bingo electrònic i a l'activitat de determinades màquines recreatives per a evitar les baixes en les autoritzacions per la caiguda de la demanda.

També es comprén dins d'aquest projecte de llei l'ampliació de la vigència del tipus de devolució del gasoil professional per a ajudar a tot el sector de transport, previst inicialment fins al final de 2012 i que es prorroga en este text legislatiu.

Tampoc pareix que case molt amb el discurs que vostés han dut tradicionalment ací el que vostés s'oposen a açò. Per tant, no puc crec que a vostés açò els parega mal.

En l'apartat dels impostos mediambientals es modifiquen qüestions relatives als ingressos per a emmagatzemaments de substàncies perilloses, que passa a estar afecte en un 50% a gastos de conservació i millora del medi ambient i l'altre 50%, a finalitats relacionades amb la prevenció i resposta de les emergències.

En relació amb les modificacions de les normes no tributàries hi ha afectades vint-i-cinc lleis, algunes com a conseqüència del pla de simplificació de càrregues administratives, el pla Sirca-2, i altres, per a adaptacions legislatives a la normativa estatal.

Jo pense que esta pot ser una justificació, que no sé si li pareixerà raonable, per a incloure-les dins de la llei d'acompanyament, adaptar la normativa autonòmica a la normativa estatal. No pareix que siga massa complicat d'entendre això.

Es modifica la Llei 8/2010, de règim local, la Llei 11/1994, de 27 de desembre, d'espais naturals protegits, la Llei 2/2011, de l'esport i l'activitat física, i la 10/2000, de residus de la Comunitat Valenciana.

No crec que tampoc els parega mal a vostés que s'adapte la normativa autonòmica a la normativa estatal. Imagine que no.

Per finalitzar, també es plantegen unes modificacions de determinades lleis sectorials per criteris procedimentals de funcionament, d'agilitat o d'eficiència administrativa. Tampoc crec que estes motivacions els pareguen, en definitiva, mal.

Les matèries objecte d'estes modificacions són el comerç, les cooperatives en seccions de crèdit, la funció pública, el sector públic de La Generalitat, el patrimoni, el joc, l'urbanisme, els cursos formatius, la vivenda, la mobilitat, les carreteres, la infantesa i l'adolescència, la violència de gènere, els plans d'emergència, les fundacions i el silenci administratiu, entre altres.

Per tant, resulta difícil de creure que a vostés els pareguen mal totes les qüestions que estan contingudes en este projecte de llei que hui vostés esmenen de totalitat, atés que és absolutament raonable tot el que ha plantejat el conseller i que és fàcilment intel·ligible que totes estes mesures ajudaran a desenrotllar d'una manera més exhaustiva el que és la llei de pressupostos que s'ha dut també a esta cambra per a la seua aprovació.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, tenim un problema. Un problema molt gran. El problema és que nosaltres creguem que el parlament valencià és la màxima representació del poble valencià i per al Partit Popular el parlament és una molèstia. Punt. Eixe és un problema molt gran que tenim i que marca la diferència entre vostés i la manera d'entendre la democràcia, i nosaltres.

És a dir, que nosaltres parlem de vint-i-cinc lleis que vostés modifiquen, que no tenen sentit en el marc de la llei d'acompanyament i vostés diuen: «Es que es para adaptar a la normativa estatal y para agilizar la administración. » Clar, i el parlament per a què val? El parlament val per a debatre, per a consensuar, per a esmenar, per a construir iniciativa, projectes comuns o diferents, però que tinguen dignificació en la cambra i no un pur tràmit en la llei d'acompanyament per a adaptar i el parlament, doncs bé, no pot ni queixar-se. És a dir, és que una part de la cambra no podem ni queixar-nos de no poder tindre un tràmit normal per a estes modificacions de lleis que creguem que tenim moltes coses que dir. I a la millor en moltes estem d'acord en el que votés puguen plantejar. Però ens anul·len eixa possibilitat, perquè per a vostés la cambra valenciana, el parlament els molesta, i punt. Els molesta. I per això eixa confusió constant entre el poder executiu i el legislatiu. Per això esta democràcia tan demacrada que vostés estan construint i que estan oferint a la ciutadania i la ciutadania s'està rebel·lant davant d'açò.

Després ha segut incapaç de dir-me absolutament res sobre les taxes, i tant que vosté ha avalat les bonificacions que plantegen a les famílies nombroses, per exemple, jo li pregunte: senyor Betoret, concretament, ¿a vosté li pareix normal crear una taxa per a un informe en l'adopció internacional de més de set-cents euros? Això ve a beneficiar les famílies. Moltíssim. Les famílies diferents, ¿sap? , les diferents. És que les diferents també els molesten al Partit Popular i per això no tenen ningun tipus d'escrúpol de penalitzar les famílies que volen adoptar xiquets d'altres països. No els dóna ni un mínim d'escrúpol, no tenen ni empatia d'eixir ací a poder explicar-los a eixes famílies per què els han de penalitzar amb les taxes que vostés plantegen en esta llei.

I, després, parla de les rendes baixes i les mitjanes. Clar. La bonificació de l'impost de successions i donacions, a mi només llegir-ho, dic jo: rendes baixes i rendes altes. Escolten, «con un límite de 150. 000 euros las adquisiciones ínter vivos, que no mortis causa, efectuadas por los padres adoptantes, hijos o adoptados del donante que tengan en todos los casos un patrimonio preexistente de dos millones de euros». Les rendes baixes i les rendes altes. Jo no sé si Cotino, senyor Cotino…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. -gràcies- si el senyor Cotino i quatre més podran alçar la mà i dir: «Sí, jo tinc un patrimoni preexistent de dos milions d'euros. » Però ha de ser d'esta part, eh? , d'ací o d'ací, perquè ja els dic que el común de los mortales no arriba a tindre un patrimoni preexistent de dos milions d'euros. És que això són rendes baixes i rendes mitjanes? De veritat, vostés no volen assenyalar les rendes altes i rendes mitjanes. I ho vorem en les esmenes parcials. I vorem quan nosaltres baixem este patrimoni preexistent a 350. 000 euros a vore el que voten vostés i si de veritat estan assenyalant a les rendes altes i mitjanes per afavorir-los en esta llei o afavorir, efectivament, les rendes altes. Que és el que han estat fent sempre des que governa el Partit Popular: plantejant bonificacions fiscals perquè les rendes altes se'n puguen eixir de rosetes en la seua aportació que han de fer als comptes públics, i que després estos comptes públics puguen revertir en els serveis bàsics, efectivament, per a tot el món.

Acabe. Mire, l'impost de la banca. És que no és vosté, senyor Betoret, qui ha d'explicar açò! Per això no ho ha fet. És que és el senyor Moragues. I jo li ho demane. Se lo ruego, vea usted la luz, salga aquí y explique al parlament valencià que de veritat, senyor Moragues, jo crec que ens mereixem, i els ciutadans i les ciutadanes que miren el parlament valencià com el reflex de la sobirania del poble, es mereixen que explique el govern valencià per què estos comptes amb la llei de pressupostos no estan quadrats.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i no estan acompanyats. Per què el govern valencià se va reunir amb els banquers per a explicar-los que anaven a fer un impost a la banca i després no s'han atrevit a plasmar-lo literalment en la llei d'acompanyament.

Crec que ens mereixem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i el poble valencià es mereix un poc de dignitat del seu govern.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, efectivament l'ha traït el subconscient. Vostés tenen un problema. Vostés tenen un problema! Un únic problema. Els valencians lamentablement en tenen molts, molts, i vostés no veuen la solució a eixos problemes.

Per tant, vostés tenen un únic problema, són afortunats, que és pensar què han de fer vostés per a desgastar el govern i per a intentar obtindre rèdit electoral dient el que faça falta, sense ningun tipus de rubor, pujant ací i dient el que faça falta, encara que no tinga cap coherència.

I li pregunte jo a vosté: per què no ha presentat vosté un text alternatiu si tot li pareix tan mal? A la llei de pressupostos vosté no té la possibilitat de presentar reglamentàriament un text alternatiu, però a este projecte de llei sí. Si li pareix tot tan escandalosament mal o hi ha coses que compartix, vosté podia haver presentat un text alternatiu i haguérem solucionat este problema que vosté diu que té, i segurament haguérem parlat ací d'allò que vosté diu que mosatros li hem sostret el debat a esta cambra.

Vosté ha sigut la que no ha volgut dur eixe debat ací. Per tant, a vosté ningú li ha sostret ningun tipus de debat. Ni a vosté ni als valencians. Ha sigut vosté la que ha decidit, (remors) el seu grup en este cas de manera unilateral, no presentar eixe text alternatiu.

Respecte a l'impost de la banca, tindrà l'oportunitat vosté de parlar en el tràmit de les esmenes parcials. Si el posem perquè el posem, si no el posem perquè no el posem. Si a vosté realment el que li molesta és que ara es pose, perquè, clar, evidentment, açò li trenca eixe discurs que vostés vénen ací duent de manera reiterativa i de manera demagògica d'ajudar les persones i no la banca. I quan els toca el torn de fer a vostés, de donar exemple i fer el que han de fer, el que vostés diuen, doncs fan exactament el contrari.

Mire, respecte del control per part de l'estat al qual vosté se referia, he de dir-li que el Consell de Política Fiscal i Financera fiscalitza totes i cadascuna de les comunitats autònomes, totes i cada una. El que passa que el que (veus) vosté no pot fer.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Betoret Coll:

Si vosté em permet, si vosté em permet, jo li conteste. Jo he escoltat amb tota l'educació el que vosté m'estava dient, i jo li demane el mateix.

Li dia que el Consell de Política Fiscal i Financera evidentment està vigilant en totes les comunitats autònomes, com no podia ser d'una altra manera perquè és l'òrgan superior que ha de vetlar per l'aplicació de la política fiscal.

Per altra banda, vosté també parla de les taxes, de la pujada de les taxes. Mire, jo voldria recomanar-li a vosté, encara que m'imagine, amb tota la humilitat del món, eh, no he de donar-li lliçons ni a vosté ni a ningú, que vosté li pegara una llegideta a l'article 6 i a l'article 7 de la Llei 8/1989, de 13 d'abril, la Llei de taxes i preus públics. No sé si li sona d'alguna cosa?

I ací en esta llei, en eixos articles, es parla que les taxes han de cobrir el cost del servici. Vosté pensa que qualsevol govern, no el govern de La Generalitat, sinó el de qualsevol poble, inclús els que governen vostés, quan pugen les taxes les pugen per capritx? Les pugen en intenció de perjudicar la gent? Mire, açò és increïble. Jo no puc arribar ni a pensar que vosté considere que eixes pujades de taxes es facen per això.

I, per últim, i per no allargar-me més, em resulta sorprenent que vostés en esta esmena de totalitat estiguen en contra de la deducció de l'IRPF per obres de millora en la vivenda habitual en 2014 i en 2015, en un impacte d'1,36 milions d'euros anuals. Estan en contra! (Veus) Que vostés estan en contra de les bonificacions del cent per cent de la quota d'actes jurídics documentats de l'impost de transmissions patrimonials, amb un impacte de 2,6 milions d'euros anuals. Que vostés estiguen en contra de l'ampliació a 2014 de la devolució del gasoil professional. De l'ampliació dels límits de la renda per a l'aplicació de la deducció autonòmica de l'IRPF per família nombrosa de caràcter especial.

Per tant, no m'ho puc creure. Si vosté no està en contra de tot açò, el que ha de fer és retirar l'esmena de totalitat i esmenar-ho en el tràmit d'esmenes parcials, i a partir d'ahí estarem en condicions d'arribar a un acord i de debatre sobre estes qüestions. Si és el que realment vol vosté. Si el que realment vol és debatre, eixe és el camí adequat. La resta, la resta, romanços.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Una vegada finalitzat el debat, a continuació passarem a les votacions separades de les esmenes. (Veus)

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 41 vots a favor, 51 vots en contra.

Anem a passar a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots a favor, 51 vots en contra.

I a continuació votarem l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Abans d'alçar-se la sessió, ha arribat a la mesa una declaració firmada pel conjunt de portaveus, que va a donar lectura d'ella el senyor secretari primer.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona

El senyor secretari primer:

»Desde les Corts Valencianes, un año más, queremos manifestar con motivo del próximo Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, el rechazo unánime a cualquier tipo de violencia que puedan sufrir las mujeres.

»Les Corts, a 21 de noviembre de 2013». (Aplaudiments)

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 32 minuts)

