Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 15 de juny de 2001. Comença la sessió a les 11 hores i 43 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 48.

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Punt únic de l'ordre del dia: elecció dels membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

D'acord amb el procediment de l'article 169 del Regla-ment de les Corts Valencianes, en primer lloc, lectura per l'excel·lentíssim secretari primer de l'acord de la Mesa proclamant els candidats presentats pels grups parlamentaris com a membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Té la paraula l'excel·lentíssim senyor secretari primer.

Elecció dels membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

El senyor secretari primer:

"La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 14 de juny de 2001, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pels grups parlamentaris Popular, Socialista­Pro-gressistes i Esquerra Unida del País Valencià, este últim sols als efectes de la tramitació, a través del qual proposen els candidats a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

En este sentit, la Mesa de les Corts Valencianes, de conformitat amb l'article 169. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, ha acordat proclamar com a candidats les se-güents persones:

Senyor Ahuir López, Artur.

Senyor Alemany, Rafael.

Senyor Arnau García, Ramón.

Senyor Ayza i Roca, Alfred.

Senyora Barceló, Carmen.

Senyora Cantó Doménech, Verónica.

Senyor Casp Vercher, Xavier.

Senyor Colomina, Jordi.

Senyor Doménech Zornoza, Josep Lluís.

Senyor Ferrando, Antoni.

Senyor Ferrer Navarro, Ramón.

Senyora Figueres Górriz, Ascensión.

Senyor Gascó i Pelegrí, Vicente.

Senyor Gil Albors, Juan Alfonso.

Senyora González Felip, Maria Soletat.

Senyor Hauf, Albert.

Senyor Meseguer Pallarés, Lluís.

Senyor Orts i Bosch, Pere Maria.

Senyor Palomero Almela, Josep Manuel.

Senyor Ros Pardo, Honorat.

Senyor Vila Moreno, Alfons.

Palau de les Corts Valencianes. València, 14 de juny de 2001. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

A continuació, el secretari primer, per ordre alfabètic, cridarà nominalment els diputats i diputades; després, els membres del Consell que siguen diputats, i al final, votarà la Mesa.

Cada diputat exercirà el seu dret a vot en la papereta facilitada, i es podran escriure com a màxim tants noms com nombre de llocs s'hagen de cobrir.

Per a la votació podran utilitzar-se les paperetes que han sigut preparades pels servicis de la Cambra o paperetes en blanc repartides en cada escó.

Es consideraran nul·les les paperetes que porten alguna ratlla o consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris.

Una vegada finalitzada la votació, es realitzarà l'escrutini i seran elegits membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua les persones que hagen obtingut almenys 60 vots.

Senyor secretari, comence la crida.

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Moltes gràcies.

Finalitzada la votació, comença l'escrutini. Quan la papereta siga completa diré: "llista completa", per no repetir els 21 noms.

(Es procedeix a l'escrutini) (Aplaudiments)

Senyories, el resultat de la votació és de 6 vots en blanc, 83 vots Artur Ahuir López, 83 vots Rafael Alemany, 83 vots Ramón Arnau García, 83 vots Alfred Ayza i Roca, 83 vots Carmen Barceló, 83 vots Verónica Cantó Doménech, 83 vots Xavier Casp Vercher, 83 vots Jordi Colomina, 83 vots Josep Lluís Doménech Zornoza, 83 vots Antoni Ferrando, 83 vots Ramón Ferrer Navarro, 83 vots Ascensión Figueres Górriz, 83 vots Vicente Gascó i Pelegrí, 83 vots Juan Alfonso Gil Albors, 83 vots Maria Soletat González Felip, 83 vots Albert Hauf, 83 vots Lluís Meseguer Pallarés, 83 vots Pere Maria Orts i Bosch, 83 vots Josep Manuel Palomero Almela, 83 vots Honorat Ros Pardo i 83 vots Alfons Vila Moreno.

Havent obtingut un nombre de vots superior als 60 necessaris, queden tots ells elegits membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Esta elecció es comunicarà al president de la Generalitat per al seu nomenament.

Enhorabona, i els desitge el millor dels treballs al front de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Moltes gràcies.

Senyories, s'alça la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 8 minuts)

Imprés en paper reciclat

DIARI DE SESSIONS DE LES CORTS

Subscripcions: Servici de Publicacions de les Corts, plaça de Sant Llorenç, 4. 46003 València. Telèfon 96 387 61 00

Imprimix: Itegraf, S. A. - Pol. Ind. El Oliveral, calle D, nº 6 - 46. 190 - Riba-roja de Turia (València)

Imprime: Itegraf, S. A. - Pol. Ind. El Oliveral, calle D, nº 6 - 46. 190 - Riba-roja de Turia (València)

