Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'abril de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 36. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories. (Veus i rialles)

Moltes gràcies als mitjans gràfics. Senyories, molt bon dia.

Senyories.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 36 de la present legislatura. S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que, ahir, la Junta de Síndics va tindre coneixement de l'escrit registre d'entrada 34. 919 de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, mitjançant el qual sol·licita que la pregunta 689 formulada per la senyora Beatriu Gascó del Grup Parlamentari Unides Podem al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat siga substanciada en segon lloc, després de la pregunta 738. Si no hi ha inconvenient, donarem per efectuada l'alteració de l'ordre de les preguntes. S'aprova per assentiment.

Així mateix, comunique a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui dimecres 21 s'han presentat un total de 27 sol·licituds per exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar cap objecció a les sol·licituds presentades.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts, il·lustre senyora Sunsi Sanchis Morera

El senyor president:

Passem, senyories, al nostre ordre del dia. Primer punt, jurament o promesa de la diputada il·lustre senyora Sunsi Sanchis Morera. Saben vostés que el procediment està contemplat en el nostre reglament i en l'article tercer de les normes sobre blasons, etiqueta formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyora Sunsi Sanchis Morera, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

La senyora Sanchis Morera:

Jure per sa majestat el rei d'Espanya, per la Constitució i pel benestar de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tot fet, diputada de les Corts Valencianes, li desitge un bon treball.

Compareixença de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a explicar la gestió de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en relació a la sentència número 617/2019 de l'Audiència Provincial de València, sol·licitada a petició pròpia (RE número 33. 767), a la qual s'acumula la sol·licitada pel pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar les actuacions que es van dur a terme des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives al centre de menors de València en el qual el treballador del centre, Luis Eduardo Ramírez, va consumar un delicte contra la llibertat i indemnitat sexual cap a una menor que es trobava sota la tutela de la Generalitat Valenciana quan va ser coneixedora dels fets, així com les actuacions i la documentació que es va aportar des de la conselleria al procés penal incoat contra l'autor dels fets, (RE número 33. 763 amb correcció d'errades 34. 010), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a explicar la gestió de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en relació amb la Sentència número 617/2019, de l'Audiència Provincial de València (RE número 34. 165) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre la gestió i responsabilitat de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en relació amb els fets relatats i confirmats per la Sentència 617/2019, de l'Audiència Provincial de València (RE número 33. 904)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia que és compareixença de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per explicar la gestió de la vicepresidència i conselleria d'igualtat en relació a la Sentència número 617/2019, de l'Audiència Provincial de València, sol·licitada a petició pròpia i acumulada amb les compareixences que han demanat els diferents grups parlamentaris.

Coneixen el procediment, establert en l'article 172 i 68 del nostre reglament, i done en este acte la paraula a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyories, escoltarem la intervenció de l'honorable vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

President, senyories, bon dia.

»En el periodo referido, en fechas que no se han concretado pero entre dos y diez ocasiones, Luis Eduardo Ramírez Icardi, que ejercía el turno de noche en aquella época, acudía a la habitación de la menor cuando esta se encontraba castigada, teniendo la misma dificultad para conciliar el sueño por sus miedos, por lo que reclamaba la presencia del educador e incluso le pedía que le hiciera un masaje porque confiaba en este, procediendo Luis Eduardo a hacerle masaje en la zona del cuello y la espalda. Y una vez creía que se encontraba dormida cogía la mano de la niña y se masturbaba con ella, fingiendo Maite dormir ante la vergüenza que le producía esta situación.

Senyories, estos són els fets provats per la sentència de l'Audiència Provincial de València de 17 de març, dictada en primera instància, que genera la meua compareixença hui ací. De la lectura d'estos fets es poden extraure tres conclusions inicials. En primer lloc, els fets provats no fan cap referència a la Generalitat, a la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives ni a mi mateixa.

En segon lloc, tampoc hi ha cap referència a l'administració pública com a encobridora d'abusadors, ni de tractes de favor, ni de consignes, ni de desemparament de la víctima. I això és així perquè la sentència té com a objecte jutjar un cas d'abusos a una persona menor d'edat, no l'acció de la conselleria.

I, en tercer lloc, esta sentència en primera instància jutja uns fets ocorreguts fa quatre anys, en febrer de 2017. Uns fets, per cert, que els puc assegurar que en este hemicicle no hi ha ningú a qui provoquen més repugnància que a mi i ningú, ni dins ni fora d'esta sala, lamenta més que jo el que li ha passat a Maite. Perquè açò és el trist colofó a una vida d'una xiqueta a qui tot va fallar des del principi.

Senyories, he volgut iniciar esta compareixença amb la lectura dels fets provats perquè tot allò que queda fora d'estos fets són interpretacions, insinuacions, judicis de valor o apreciacions diverses sobre l'actuació de la Vicepresidència del Consell. Este és el motiu pel qual hui estic ací, a petició pròpia formulada el mateix dia en què vaig conèixer la sentència.

Es ben conegut que el condemnat és una persona amb qui vaig mantindre una relació conjugal en el passat. Però no és esta la relació que ha sigut jutjada en els tribunals, més encara, eixa relació no ha afectat en res les meues actuacions al front de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives ni en cap altre àmbit del govern. Qüestionar això és qüestionar el meu honor, la meua integritat moral i ètica i la meua tasca institucional.

Però és més que això, és també qüestionar el treball lliure i professional de totes les persones treballadores que des de la independència i el bon ofici s'han vist esguitades i qüestionades en el seu treball quotidià. I és també posar en dubte la credibilitat i el bon fer de totes les funcionàries i funcionaris públics que han dut a terme amb rigor el treball que per llei tenen encomanat.

Faig esta reflexió perquè, com ja he comentat, la sentència realitza valoracions i llança sospites greus sobre l'actuació de la vicepresidència que, insistisc, ni ha sigut jutjada ni ha format part del procés. Insinuacions i sospites que, per cert, després no tenen ni trasllat ni rellevància en els fets provats.

La sentència, d'altra banda, qüestiona el funcionament del sistema de protecció dels xiquets, xiquetes i adolescents tutelades per la Generalitat i qüestiona també l'actuació i el comportament de funcionaris de diverses administracions i professionals d'entitats de caràcter privat. Al respecte de les valoracions que fa el tribunal, vull efectuar amb la major contundència possible dos afirmacions, perquè pense que està en joc no només la meua credibilitat com a vicepresidenta sinó també la del sistema i això no ens ho podem permetre com a societat.

La primera afirmació que vull fer. El sistema de protecció a persones menors d'edat ara sí que funciona. El sistema de protecció social, amb la vicepresidència al front, sí que està ocupant-se i preocupant-se per les persones menors d'edat, especialment les xiquetes i xiquets més desafavorits i necessitats. Cada dia, professionals de tota classe treballen amb total autonomia i professionalitat. Estes persones han vist qüestionat el seu treball rigorós i independent per esta sentència.

Desqualificar tot un sistema ideat per a protegir als xiquets i xiquetes pot ser perillós. Un sistema on intervenen i col·laboren molts actors i institucions. Hi ha intervencions tant d'administracions territorials: municipis, diputacions, governs autonòmics i de l'estat, com d'empreses privades, congregacions religioses, fundacions i ONG, entre d'altres. Totes elles, en benefici dels xiquets i xiquetes més vulnerables, sense distincions de cap tipus, perquè l'objectiu és atendre a estes persones des de totes les perspectives i donar solucions multidisciplinars.

I, a més, si malgrat tot es produix algun error, té mecanismes de detecció i de correcció, sempre en benefici de les persones menors d'edat. Perquè hi ha un conjunt de polítiques específiques que inclouen legislació, recursos materials i humans, aliances amb empreses i societat civil, que està pensat per i per a les persones menors d'edat, per als xiquets, xiquetes i adolescents. I és un sistema que no només és equiparable a altres territoris de l'estat sinó també als països del nostre entorn. I, el que és més important, un sistema que aprén de les errades del passat i que s'esforça dia a dia en millorar.

La segona afirmació que vull fer. Les persones professionals i la seua independència tenen tot el meu respecte com a dona, com a vicepresidenta i com a titular de les competències d'infància. Mai se'm passaria pel cap, ni a mi ni a ningú del meu equip, donar cap consigna, cap indicació, ni fer cap insinuació, amb relació al seu exercici professional, a cap treballador o treballadora de l'administració pública ni amb vinculacions amb l'administració pública.

Però, diré més, tampoc ho haurien acceptat ni ho haurien tolerat. Qui afirma açò, en el millor dels casos, desconeix la qualitat professional del col·lectiu al qual desqualifica. I, com s'ha insinuat que en este procés s'ha actuat al meu dictat, crec rellevant recordar de nou la cronologia inicial.

Vaig conèixer els fets que jutja la sentència a principis del mes d'agost, el dia 4 per a ser exactes, sis mesos després de produir-se, quan el centre ja havia acabat de realitzar els seus protocols i també mesos després d'haver-se tancat la investigació interna sobre l'educador. M'entere dels fets el dia que arriba a ma casa una citació judicial, a la casa on jo vivia, i telefònicament m'informen -perquè jo estava fora de València, era el mes d'agost- i m'informen del contingut de la notificació. Dit d'una altra manera, senyories, jo vaig conèixer este assumpte per la meua circumstància personal, no pel meu càrrec. Seré més explicita, ho va saber Mònica Oltra, no la vicepresidenta.

Immediatament que vaig conèixer l'existència d'un procediment judicial, insistisc, de manera fortuïta i allunyada de la meua responsabilitat política, vaig posar-me en contacte amb el meu cap de gabinet. Li vaig donar instruccions en el sentit de recabar informació i, lògicament, d'exigir la màxima pulcritud i diligència i la major protecció de la jove.

El 4 d'agost de 2017 era divendres, un divendres d'agost que no oblidaré mai, fins dilluns no va ser possible saber molt més. El dilluns 7, el cap de gabinet va informar al subsecretari de la vicepresidència de la situació, de la qual no tinc en eixe moment més dades que la conversa telefònica de què els he parlat. Ni en la subsecretaria ni en cap direcció general de la vicepresidència hi havia en eixe moment constància sobre els fets sentenciats. No havia arribat a cap òrgan directiu del serveis centrals cap petició, cap informe, cap requeriment.

El 8 d'agost, l'endemà de la conversa del cap de gabinet amb el subsecretari, la Direcció General d'Infància i Adolescència va ordenar l'obertura d'un expedient informatiu per haver tingut conocimiento verbal en el día de hoy d'uns possibles abusos.

L'11 d'agost el subsecretari dicta una instrucció ordenant la màxima col·laboració amb la fiscalia i la major diligència en l'adopció de les mesures que ens foren requerides, i en particular insta a que es procedisca de forma immediata a atendre les peticions formulades per la fiscalia, informant a este centre directiu quan s'haja produït.

Més encara. El 21 d'agost s'acorda la instrucció de l'expedient i el 25 d'agost se sol·licita a l'Institut Espill valoració i/o tractament psicològic de Maite com a possible víctima d'abusos sexuals. L'extracte d'este informe, per cert, es va remetre a fiscalia el 30 de novembre.

És a dir, des que la direcció política de la conselleria tingué coneixement de l'assumpte, i sense cap classe d'interferència pel component personal existent, s'ordenà de manera taxativa que es prestara una total i permanent ajuda i protecció a l'adolescent i la total col·laboració amb la justícia.

Vull que reparen un moment en esta dada. Cinc actuacions polítiques en tres setmanes del mes d'agost: el 7, el 8, l'11, el 21 i el 25, en ple mes d'agost, i vostés saben açò el que significa.

Vull fer també unes consideracions prèvies sobre la sentència. El Ministeri Fiscal, en el seu relat, introduïx valoracions i presumpcions sobre circumstàncies de context. Ningú les contradiu perquè l'administració no té a ningú en la causa i no pot defensar el seu paper de servei públic, sempre al costat de les víctimes amb escrupolós compliment de la llei.

En este relat també trobe a faltar un coneixement de la complexitat del sistema públic de protecció als xiquets i xiquetes en situació de desemparament. Com vostés saben, senyories, el sistema públic de protecció a persones menors d'edat és un espai de l'administració on el servei es presta també per entitats que no són públiques, encara que reben finançament públic. Per exemple, els centres residencials, alguns atesos per entitats religioses, com el centre que ens ocupa, o els organismes i institucions especialitzades, com l'Institut Espill, qüestionat totalment en la sentència.

En estos casos, entitats privades i del tercer sector gestionen recursos i professionals amb autonomia organitzativa sense interferència ni intervenció de l'administració pública. Ni tan sols per contractar, acomiadar o canviar de lloc de treball a ningú, com bé saben.

A més, a banda de la conselleria, solen intervindre altres institucions, com són les forces i cossos de seguretat, l'administració de justícia o els serveis d'atenció a víctimes, per destacar-ne alguns.

I resulta pertinent recordar que en tota esta estructura la direcció política de la conselleria dissenya el sistema, gestiona els recursos econòmics, convenia amb terceres parts, dirigix l'administració, busca la col·laboració amb altres entitats públiques i privades i moltes més coses.

Però, el que no fa, que quede clar, el que no fa és dir a ningú, i menys encara a professionals, què han de posar en els informes o com s'han de tractar individus o casos concrets. Ni l'administració pública fa això, almenys esta, ni cap professional acceptaria tal consigna.

Per tant, cal posar en context la informació coneguda. No és estrany que en una situació de denúncia d'abusos sexuals hi haja discrepàncies entre persones cuidadores, psicòlogues i també entre operadors jurídics i judicials. Per això s'acudix a un jutjat, perquè el tribunal dicte una resolució.

Però, en este cas, la resolució suposa una esmena a la totalitat del conjunt dels recursos i professionals del sistema de protecció de menors de la Comunitat Valenciana. No podem permetre que es pose en dubte de manera generalitzada a professionals públics i privats insinuant que han fet un ús espuri de la seua obligació d'atendre i protegir una jove que està sota la protecció de la Generalitat.

Estic convençuda, i ací ho he defensat i ho defensaré, que fets aïllats que poden ser errades o disfuncions en el funcionament de les administracions públiques no poden confondre's amb maniobres per tractar d'ocultar o manipular proves en defensa i protecció de ningú.

De la mateixa manera que tampoc pense que errades o disfuncions del Ministeri Fiscal o del jutjat s'hagen produït per a perjudicar a la jove de manera conscient ni per a beneficiar o protegir a l'acusat.

Recordem que el Ministeri Fiscal té en el seu poder des de novembre l'informe d'Espill, però no l'aporta al juí, circumstància que ha obligat a repetir-lo, allargant tot el procés amb el dolor que comporta un judici d'estes característiques.

I també és un jutge qui, quan dicta l'ordre d'allunyament de l'educador respecte de la víctima, ho justifica en referència «a los delitos contra el patrimonio». És més, fa referència a l'article 337. 1 del Codi penal, «dentro del capítulo de los delitos relativos a la protección de flora, fauna y animales domésticos», i no fa cap referència ni una al delicte d'abusos que s'està jutjant. Però això no em porta a la conclusió, lògicament, que ni el jutge ni la fiscalia hagen desprotegit a la menor.

Jo vull pensar, com a vicepresidenta, com a advocada i també com a ciutadana, que tant el tribunal com el Ministeri Fiscal intenten fer i fan el seu treball amb la major professionalitat possible.

Però, després de llegir la sentència, jo m'he fet moltes preguntes, probablement les mateixes que vostés. Les mateixes que qualsevol persona que s'haja llegit la sentència o les interpretacions que s'han traslladat a l'opinió pública. I he intentat contestar-les, i vull compartir amb vostés estes preguntes i respostes.

Primera pregunta. Es va donar un tracte de favor al senyor Luis Eduardo Ramírez per part de la conselleria? La resposta correcta és no, rotundament no. Tracte de favor és que algú actue de manera especial i favorable cap a un altre per interés econòmic, social, familiar o personal, entre altres. Algunes interpretacions insidioses han tractat de traslladar a l'opinió pública la idea que ha existit un tracte preferent cap a l'educador. S'ha publicat que era el director del centre, que jo l'havia enxufat. També se m'ha fet responsable de no haver-lo acomiadat durant el procés judicial.

Anem a comprovar-ho. A qui pertany el centre Niño Jesús? A una congregació religiosa catòlica, és un centre privat. Qui gestiona el centre? La Asociación Protectora de los Niños Asilo del Niño Jesús, entitat fundada en 1907. Qui contracta i cessa els treballadors i treballadores? La direcció del centre, com en qualsevol altre centre privat. Des de quan treballava la meua exparella en el centre? Des de 2010, des de l'1 de gener de 2010. Encara faltaven 5 anys per a que jo fora consellera d'igualtat. Encara governava el Partit Popular i els puc assegurar que no em tenien molta simpatia. Per tant, enxufes, res de res.

Anem ara al tema de l'acomiadament. Els criteris de la conselleria són que en cas de sospita d'abús sexual s'ha d'apartar al treballador mentre s'estudia el cas, i així es va fer. El centre Niño Jesús va seguir estos criteris.

També s'han sembrat dubtes sobre l'actuació de la conselleria, insinuant que no se'l va acomiadar. Torne a recordar que es tracta d'un centre privat i que qui contracta i cessa el personal és el propi centre, no la conselleria.

En tot cas, la conselleria va remetre escrits al centre per a advertir-los que tenien obligació de complir amb el manament judicial, en el sentit que l'educador no podia tindre contacte amb xiquets i xiquetes en el cas de la primera sentència, tot i no ser ferma. De fet, des del moment en què el centre té coneixement de la denúncia, en febrer de 2017, fins al judici, no torna a haver contacte.

Finalment, i amb la repetició del judici i la sentència, la conselleria torna a comunicar al centre l'obligació d'apartar al treballador. Va ser en eixe moment quan el centre privat, l'únic que ho pot fer, va procedir al seu acomiadament.

Un altre dubte que s'ha plantejat sobre el tracte de l'educador ha sigut assenyalar que s'ocultaren informes. De quins informes es tracta? Són informes realitzats per la direcció territorial per a esbrinar el que havia passat, i de l'Institut Espill per a atendre i avaluar la xiqueta.

Qui elabora eixos informes? En el cas de la direcció territorial, és una funcionària. En el cas de l'Institut Espill, és una psicòloga d'una entitat que té més de vint anys d'experiència i que treballa per a diferents administracions. També, per cert, per als tribunals de justícia.

Quin és l'objecte dels informes? Avaluar l'estat emocional de l'adolescent davant una sospita d'abús per si necessita atenció psicològica, establir la veracitat del relat i conéixer les actuacions dutes a terme per la direcció territorial i el centre.

Quan es remeten eixos informes a la justícia? En novembre del 2017, quan s'envien a fiscalia les indagacions que ha fet la conselleria sobre els fets, inclòs un extracte de l'informe d'Espill.

Parem ací un moment. M'acusen de donar consignes per a elaborar informes que beneficien l'estratègia de defensa de l'educador, al mateix temps que també m'acusen d'ocultar eixos mateixos informes al tribunal. En què quedem? Si s'haguera volgut protegir algú, òbviament ocultar informació que pot resultar-li favorable no és la millor manera, no creuen?

Però diré més. El contingut i la descripció dels dos documents constaven en l'expedient informatiu de la conselleria que formava part de l'expedient judicial i que tenia el Ministeri Fiscal des de desembre de 2017. Per tant, la fiscalia tenia coneixement de la seua existència.

Tant és així que el Tribunal Superior de Justícia va considerar necessari, tant per a la defensa de l'acusat com per formar el seu adequat judici, que estos informes constaren en la causa judicial. Per això va declarar la nul·litat i repetició parcial del judici als efectes que es tingueren per aportats els informes i es pogueren ratificar pels pèrits en seu judicial.

Segona pregunta. Es va donar un tracte de favor al centre Niño Jesús? La resposta correcta també és no. Algunes interpretacions insidioses han tractat de traslladar a l'opinió pública que ha existit un tracte preferent i una sobreprotecció a les actuacions efectuades a este centre particular. Igualment, s'ha volgut traslladar la sospita que este centre i la conselleria tenen una vinculació especial, més enllà de la contractual.

Anem a comprovar-ho. A qui pertany el centre? A una congregació religiosa catòlica, és un centre privat. Qui gestiona el centre? La Asociación Protectora de los Niños Asilo del Niño Jesús. Qui contracta i cessa els treballadors i treballadores? La direcció del centre, com en qualsevol centre privat. Des de quan treballava la meua exparella en el centre? Des de 2010, encara faltaven cinc anys per a que jo fora consellera d'igualtat. Des de quan té contracte el centre amb la conselleria? Des de 1997, quan s'acorda la primera subvenció de la Generalitat.

Es fa control de les accions del centre per part de la conselleria? Clar. Ara tenim 31 persones al servei d'inspecció, front a les set que hi havia en l'època del govern antic del Partit Popular. Això ha permés que, només en 2017, hi haguera tres inspeccions a este centre, l'última d'elles el 31 d'octubre. Amb el PP, en cinc anys, només n'hi hagué una.

Però diré més. Per responsabilitat política i exigència ètica, en arribar a la conselleria vaig comunicar el fet que, qui era legalment el meu marit en aquell moment, treballava al centre Niño Jesús.

Ho vaig fer primer verbalment i després per escrit en els següents termes: «Encara que és un simple assalariat, sense funcions directives, de gerència ni executives, entenc que s'imposa un deure d'abstenció per la meua banda de les decisions que afecten a dit centre, així com no intervindre en cap assumpte que hi tinga relació directa». Per tant, rigor, transparència, higiene professional i cap tracte de favor.

No vull acabar esta pregunta sense expressar que tant al centre Niño Jesús com a la resta de llars d'acollida hem augmentat les places i els professionals en benefici de l'atenció dels xiquets i xiquetes tutelades per la Generalitat que hi viuen.

En el cas concret del centre Niño Jesús, abans de 2015 hi havia 42 xiquets i xiquetes i 26 treballadores i treballadors. Ara mateixa, n'hi ha 24 xiquets i xiquetes i 37 treballadors i treballadores. S'adonen que ara n'hi ha més educadors que xiquets? Com pensen que es pot cuidar millor a estos xiquets i xiquetes, ara o abans?

Esta, i no una altra, ha sigut i és la meua faena i el meu compromís al front de la conselleria d'igualtat, en este i en tots els centres. Dignificar el tracte, l'atenció, i afavorir un creixement amb l'atenció que es mereix una personeta allunyada de la seua família.

Tercera pregunta. Es van ocultar per part de la conselleria els cognoms de l'acusat per a protegir-lo? La resposta correcta novament és no, per descomptat que no.

Extracte de la sentència: «Llama la atención cómo se ocultan los apellidos del acusado». La sentència diu que li resulta cridaner com s'oculten els cognoms de l'acusat en l'expedient que elabora la conselleria, perquè el cita només pel nom, o pel nom i una inicial, i no pel nom i cognoms de manera completa.

He de dir, a més, que a mi també em va sorprendre que la sentència ressaltara esta circumstància com si fora un fet excepcional. Per això s'ha fet una investigació exhaustiva que ara els detallaré.

Davant l'estranyesa i suspicàcia que planteja la sentència, així com els comentaris traslladats a l'opinió pública, hem analitzat més de seixanta informes per comparar la mecànica en l'elaboració dels documents elaborats per treballadors de la direcció territorial i de l'Institut Espill.

En primer lloc, hem repassat l'expedient informatiu que la conselleria trasllada al tribunal i que està composat aproximadament per uns vint documents. Doncs, bé, hem comprovat que se citen 21 persones en 394 ocasions. De totes estes ocasions, s'anomena 14 persones pel seu nom unes 129 vegades, a 12 persones per la funció unes 75 vegades. Amb el nom i cognoms, 5 persones 7 vegades. Amb el nom i la primera inicial, 6 persones 13 voltes. I, tan sols en tres ocasions de 394, s'anomena a la persona pel seu nom i cognoms.

Més encara. Si volem detallar d'entre totes estes ocasiones com denominen a l'educador i la jove, cal dir que educador apareix 60 vegades de les següents maneres. Nom i cognoms en 3 ocasions. «Educador» en 45 ocasions. «Luis R. » en una ocasió. «Educador» i primer nom 1 vegada. «El treballador» en dos ocasions. El nom en 7 ocasions. «D. Luis, el educador» en una ocasió.

En el cas de la víctima, se la cita en 209 ocasions de les següent maneres. Nom complet en 7 ocasions, sols un nom 77 voltes, un nom i cognoms 13 voltes i «la menor» en 40 ocasions. «La niña» en tres ocasions, «la jove» en 37 ocasions i «l'adolescent» en 32 ocasions.

Pel que fa als informes de l'Institut Espill, s'ha agafat una mostra aleatòria de 61 informes corresponents als exercicis 2013, 2017 i 2019. Dic que és una mostra aleatòria perquè els expedients de l'any 2013 s'han agafat a l'atzar, els de 2017, els 22 primers, i de l'any 2019 hem seleccionat expedients amb número múltiple de 5. Esta és la metodologia aleatòria.

Doncs bé, el resultat d'esta mostra és que se cita 61 acusats, només en 7 ocasions se'ls anomena pel nom i cognoms complets, les 54 ocasions restants són esmentats únicament pel nom de pila. Als tènics que apareixen a estos expedients se'ls identifica únicament per la seua funció.

Davant d'estes evidències, es pot concloure que la metodologia usada per les diferents professionals que elaboren els informes, tant els que fan referència a este cas com a altres casos d'abusos, és prou aleatòria i depén en tot cas del criteri de qui redacta l'informe.

Quarta pregunta, per què este cas de Niño Jesús és diferent al de Segorbe? La resposta és molt simple, perquè no es donen les mateixes circumstàncies.

Des de diferents àmbits polítics i comunicatius s'ha volgut transmetre la sospita que les circumstàncies del centre de Segorbe i de Niño Jesús han sigut iguals, però, en canvi, la meua actuació i la de la conselleria han sigut diferents.

Es tracta d'una construcció interessada que oblida, arribe a pensar que voluntàriament, molts aspectes dels procediments i que intenta confondre l'opinió pública. En els dos casos he vingut a esta cambra a donar explicacions, he contestat als mitjans de comunicació cada vegada que m'han preguntat i he explicat quines són les diferències, però sembla que he de ser més pedagògica.

Abans de comparar els casos, convé recordar algunes coses perquè, ja siga per mala memòria o per voluntat de manipular, alguns de vostés s'entesten en reiterar en relació al cas de Segorbe, pensant que a força de repetir una mentida acaba convertint-se en veritat. I no, no és així.

Perquè quede clar definitivament, es va traslladar els xiquets i xiquetes del centre de Segorbe pel cas d'un abús sexual? No. El trasllat és la conseqüència d'un informe d'inspecció que alerta de les condicions en què els responsables dels centres els tenien. I no cal que recorde que parlem de menjar caducat, dutxes d'aigua freda en hivern com a càstig o d'anar al supermercat a mendicar menjar. A més, jo m'entere del cas d'abús després d'haver-se produït el trasllat.

La conselleria es va personar en el cas? No. Ho va traslladar a la fiscalia. Tancàrem el centre de Segorbe? No. Insistisc, no. Ho va fer l'entitat religiosa que el gestionava quan va finalitzar el contracte amb la conselleria mesos després d'haver traslladat els xiquets. De fet, continuaren pagant les places fins al final del contracte.

Per cert, per si no ho saben, el centre de Segorbe va reobrir l'1 de juny de 2019. Fa quasi dos anys que este centre continua obert amb finançament públic de la conselleria. I, de nou, el gestiona una entitat religiosa. Com abans, però ara sense cap problema. L'únic que ha canviat són les antigues responsables del centre.

Però voldria comparar les actuacions dels dos centres i de la conselleria en els casos denunciats per abusos d'un educador.

Abans de detallar estes actuacions, permeteu-me que explique quina era la manera de funcionar que ens vam trobar, perquè així s'entendran millor algunes coses. Saben vostés com funcionava els sistema abans? Saben quins eren els protocols que se seguien?

Els vaig a llegir l'únic protocol, entre cometes, que existia. És una nota escrita per una psicòloga per la direcció territorial en relació a la manera de procedir respecte a la derivació de xiquets i xiquetes a l'Institut Espill. És un correu electrònic del 24 de juny de 2015. Jo encara no era vicepresidenta, parlem, per tant, de la manera de procedir anterior i que vam canviar en 2017.

I ja està, senyories. Res més que això. No existia res més. Un simple correu electrònic. És a dir, només si se considerava que el relat tenia credibilitat, des de la direcció territorial es remetia el cas a la fiscalia. En cas contrari, no es feia. Este era el protocol que se seguia.

En funció d'esta nota, analitzem els distints escenaris. Des d'este punt de partida, mirem com s'actua en cada cas.

Al centre Niño Jesús activen els protocols? Sí. Informen a la direcció territorial de la conselleria? Sí. Protegeixen la denunciant? Sí. Aparten l'educador de l'adolescent. Ho comuniquen a la fiscalia? No, perquè d'eixe protocol es deriva que no cal fer-ho.

Al centre de Segorbe activen els protocols? No. Informen a la direcció territorial de la conselleria? No. Protegeixen la denunciant? No. De fet, es negocia amb el treballador el seu comiat i la renúncia a la indemnització a canvi de no presentar denúncia i tapar els fets. Ho comuniquen a la fiscalia? No, perquè ni tan sols inicien cap investigació interna ni atenció a la jove.

Què fa cada centre en relació a l'educador? El centre Niño Jesús l'informa de l'acusació de l'adolescent, obri una investigació i l'aparta de l'adolescent de manera immediata. El centre de Segorbe no obri cap investigació, no l'aparta de l'adolescent i, de fet, l'educador continua en el centre fins que pacta amb la direcció el seu comiat, renunciant a la indemnització corresponent a canvi de que el centre no denuncie els fets.

A més de tot açò i en relació amb els informes que es fan en cada cas, en el centre Niño Jesús hi ha informes elaborats per personal qualificat de l'administració pública i de l'àmbit privat. Per la part privada, hi ha un informe del mateix centre i un altre de la psicòloga de l'Institut Espill. Els dos consideren que el relat de la jove és poc creïble. Per la part pública, la tècnica de la direcció territorial, que coincideix amb les conclusions anteriors. La fiscalia sol·licita una sentència condemnatòria. El tribunal dicta sentència condemnatòria.

En el cas del centre de Segorbe, en canvi, per la part privada el centre no elabora cap informe perquè no ha obert cap investigació. Per la part pública, la direcció territorial dona credibilitat al relat de la jove. Igualment, l'Institut Espill en el seu informe considera creïble l'acusació de l'adolescent. La fiscalia també sol·licita sentència condemnatòria. El tribunal dicta sentència absolutòria.

Jo, senyories, trac un conclusió d'esta comparativa en relació a les actuacions en cada cas. En el cas de Segorbe, no es va fer res, no es van seguir ni tan sols les indicacions del correu electrònic. En el cas del centre Niño Jesús es va seguir el protocol que existia en el correu electrònic que els he llegit. Per això no es remet a fiscalia.

És un error no haver-ho fet? L'error, realment, era el mateix protocol, i este és administrativament l'error més greu comés per la conselleria provocat per una inèrcia i una manera de fer les coses durant dècades. Però és que, en el cas de Segorbe, el centre ni tan sols va seguir esta manera de fer les coses perquè ni tan sols va notificar l'existència d'uns possibles abusos.

Però cal parlar també de l'actuació de la direcció política de la conselleria quan és coneixedora de cada cas. En el cas de Niño Jesus, com ja els he dit, jo m'entere el 4 d'agost per les meues circumstàncies personals i no com a consellera. Quan m'entere, a més, ja han passat 6 mesos de la denúncia de la jove i tant el centre com la direcció territorial ja han instruït, perquè el centre sí que havia notificat els abusos.

En tindre coneixement, ordenem a la direcció territorial col·laboració immediata amb la fiscalia i que s'atenga l'adolescent en l'Institut Espill, com ja he dit.

En el cas de Segorbe, m'entere el 15 de maig de 2017, dies després d'haver traslladat els xiquets i xiquets. Sis dies després, en concret. Fonts alienes a la conselleria ens informen que en este centre, a més dels motius del trasllat, havia existit prèviament un cas d'un possible abús. Havien passat 15 mesos de la denúncia i jo no ho sabia. El centre, recorden, havia ocultat els fets i no havia notificat res. Quan jo m'assabente, el cas ja estava en la fiscalia, perquè la direcció territorial donava credibilitat en els seus informes, com els he dit abans.

La conseqüència immediata de tot açò és que des de la direcció general s'elabora un protocol, un protocol de veritat, formal, traçable, que conté instruccions clares, i no un simple correu electrònic descriptiu de la manera de funcionar. En concret, la instrucció 5/2017 de 20 de setembre, un mes i mig després d'haver sigut coneixedors dels fets. Esta instrucció s'amplia i millora amb una instrucció 2/2020 del 30 de gener. I en este moment s'està treballant en una actualització de les dos.

Ara, senyories, tindrem unes altres errades, segur que sí, però tot el personal de la conselleria i dels centres tenen indicacions d'actuació clares en cada cas, entre altres, la instrucció formal d'avisar la fiscalia davant de qualsevol sospita d'abús o de qualsevol altre delicte perquè siga la fiscalia qui avalue si el fet és constitutiu de delicte o no i adopte les mesures oportunes.

Cinquena pregunta, és esbiaixada l'actuació de les psicòlogues que atenen la jove? La resposta adequada és no. Evidentment, no. Diu la sentència: «Tampoco nos pasa desapercibido el que solo las personas ajenas al ámbito de la conselleria dotan de credibilidad al relato de la menor, en tanto que todas las testificales del personal del centro de menores y de la conselleria que trataron a Maite se la niegan, apreciándose también aquí un claro sesgo de confirmación en toda la actuación de dicha conselleria.»

Per a desentranyar estes valoracions del tribunal, que els recorde que no formen part dels fets provats i, per tant, són una conjectura, cla esbrinar de qui parla quan es refereix a persones alienes a l'àmbit de la conselleria, la dependència laboral de les autores dels informes i el resultat sobre la credibilitat.

Qui ha format part en este procés d'avaluació de la jove i de qui depén? Personal del centre. No depén de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sinó del centre privat. No dona credibilitat al relat. La psicòloga de la direcció territorial és funcionària que depén orgànicament de la conselleria d'igualtat, no dona credibilitat al relat. La psicòloga de l'Institut Espill no depén de la conselleria d'igualt sinó d'una entitat privada, no dona credibilitat al relat. La psicòloga de l'Institut de Medicina Legal és funcionària de la conselleria, però no de la d'igualtat, sinó de la de justícia, dona credibilitat al relat.

Podem concloure, per tant, que les persones que atenen la jove són professionals que han intervingut conforme al moment administratiu o judicial corresponent. Cadascuna d'elles ha elaborat informes en funció del seu criteri professional i atenent a la seua responsabilitat i funcions pròpies, ja siga a l'administració pública o en una entitat privat.

Com veuen, parlar, per una banda, de l'àmbit de la conselleria, entenc que la sentència sense anomenar-la es refereix a la d'igualtat, no té molt de trellat. Per què? Perquè el personal funcionari, com és sabut, ho és de tota l'administració, no d'una conselleria en concret.

Sorprén enormement que no es conega una cosa tan bàsica. Tot el món sap que una funcionària hui pot estar en el meu departament i demà en un altre, en raó de la mobilitat pròpia de l'administració. És a dir, no hi ha funcionaris d'una conselleria o d'una altra, sinó de la Generalitat. És personal al servei de l'administració pública, no d'una conselleria en particular.

Però n'hi ha més, la sentència insinua que les psicòlogues dels centres privats també formen part de l'àmbit de la conselleria. Per a sostindre esta idea, el tribunal necessita una hipòtesi que, torne a repetir, està fora dels fets provats.

«Frente a la absoluta imparcialidad predicable de la pericia del Instituto de Medicina Legal, el informe reservado y el informe pericial del centro Espill podrían estar animados por un interés de exculpar o aminorar una eventual responsabilidad de la Generalitat, habiéndose hecho patente como consecuencia de la prueba esa relación de dependencia entre las autoras del informe y la administración que les hace la encomienda.»

Voldria fer una reflexió prèvia sobre este fragment de la sentència, perquè qui elabora això que el tribunal denomina és una funcionària de la Generalitat, com també és funcionària de la Generalitat la pèrit de l'Institut de Medicina Legal. Crida poderosament l'atenció la peculiar distinció que fa el tribunal entre funcionàries de la mateixa administració.

Si el fonament que sustenta la declaració d'una d'elles, segons el tribunal, és exonerar l'administració de la seua responsabilitat, caldria deduir en bona lògica que la motivació de l'altra és, pel contrari, carregar sobre les arques públiques eixa mateixa responsabilitat, sobretot perquè en els dos casos es tracta de funcionàries de la mateixa administració, la Generalitat Valenciana.

Estic segura que no és la intenció del tribunal insinuar que el motiu de la declaració d'una empleada pública és estalviar diners a la hisenda pública, de la mateixa manera que tampoc puc pensar que allò que motiva l'altra declaració és provocar un crebant en la mateixa hisenda pública. Semblaria un judici d'intencions difícilment sostenible, francament, i molt injust, molt injust per a les empleades i els empleats públics.

Este fragment també assevera una cosa que genera desassossec. De la lectura s'arriba a la conclusió que qualsevol persona o entitat que tinga una relació laboral o econòmica amb l'Administració pública per la seua independència i imparcialitat. És una afirmació molt perillosa que qüestiona, entre altres, l'essència de la funció pública, que no és una altra que la imparcialitat i el servei públic.

Però encara n'hi ha més. La sala no dubta de la imparcialitat de qualsevol funcionari. No, de la funcionària de l'institut de medicina legal no dubta, encara que depén de la mateixa Administració i també respon a una jerarquia orgànica.

Els motius del tribunal per qüestionar a uns haurien de servir per a qüestionar els altres, perquè la situació és idèntica i no es poden aplicar conclusions diferents a premisses iguals.

Miren, senyories, jo no soc psicòloga, sinó jurista i no tinc elements per a jutjar o qüestionar la professionalitat de les tècniques que han plantejat versions diferents en este cas. Per això precisament hi ha un tribunal que les escolta i adopta una decisió. ¿Però eixa decisió significa qüestionar el treball de les treballadores del centre, de la direcció territorial i de l'Institut Espill? No. Quan un tribunal es decanta per un peritatge no vol dir que els altres no valguen. La preferència d'una opció no desacredita l'altra. Si fem eixe raonament, senyories, ens quedarem sense professionals en el sistema, perquè és una injustícia qüestionar així a persones que porten anys de dedicació i servei a la ciutadania.

La sentència valora però no prova que s'ha produït una situació d'hostilitat per part de la conselleria cap a la jove només pel fet de no creure el seu relat i per considerar que tenia un comportament problemàtic i violent, i que, a més, això és producte d'una consigna per part de la conselleria.

Cal en este cas aclarir alguns aspectes. I açò vull deixar-ho molt clar. ¿El caràcter d'una persona el fa menys susceptible de ser abusat? La resposta és clarament no. Rotundament, no. Qualsevol persona pot ser víctima d'un abús sexual. I no n'hi ha res, cap caràcter, circumstància personal o social o conducta disruptiva que puga justificar un abús sexual.

¿Alguna de les persones que han donat el seu testimoni al judici han dit que tingueren alguna consigna a l'hora de fer la valoració de la jove? De nou, l'única resposta real es no.

¿Els informes sobre la jove establixen alguna relació entre el seu caràcter i el fet que el seu testimoni no fora creïble? No, en cap moment.

Tots els informes sobre l'estat i la situació de l'adolescent tenen com a objectiu ajudar-la. Tots. El que fan les persones expertes és un retrat del perfil dels xiquets i xiquetes que arriben a les residències de la Generalitat. Personetes amb una vida plena de rebutjos i que han resolt el seu caràcter d'una manera que els permet sobreviure, encara que no siga moltes voltes de la manera més adaptativa.

Tampoc em passa desapercebut… a mi tampoc me passa desapercebut que el tribunal considere que un altre element que demostra l'hostilitat de la conselleria cap a la jove és el canvi de centre, tot i que ella era la víctima.

Doncs bé, com ja he detallat, qui va ordenar el canvi de centre va ser la fiscalia, que ordena el trasllat immediat de l'adolescent. La meua opinió l'he dita moltes voltes, és que a qui s'ha d'allunyar és al presumpte abusador per a no revictimitzar. Eixa és la meua opinió i la postura d'esta conselleria. Reitere de nou que no he donat cap mai consigna a cap professional ni a la conselleria, ni mostra de cap animadversió cap a la xica.

L'única consigna que es va donar fou la de protegir-la. I per això només que la direcció política de la conselleria tingué coneixement del cas es procedí a traslladar-la seguint les ordres de fiscalia.

Per la mateixa raó es deriva a l'Institut Espill, per a tindre una nova valoració evitant els condicionants de proximitat que pogueren existir anteriorment.

Setena pregunta. ¿La conselleria va ordenar l'elaboració d'un protocol ad hoc amb finalitat defensiva en este assumpte? Què diu la sentència? «Llama la atención cómo se permite a este, el acusado, confeccionar un protocolo -entre cometes- ad hoc y con una finalidad claramente defensiva, que incluso remite a la directora del centro para que le sugiera cómo mejorar».

Els explique a què fa referència la sentència. El protocol ad hoc de què parla és una comunicació entre l'educador i el centre quan el centre està elaborant l'informe dels fets. És a dir, quan el centre, com és la seua obligació, comunica a l'educador l'acusació de l'adolescent. Li demana que explique els fets. És el que podríem denominar o el que comunament se coneix com a plec de descàrrecs. Per tant, la conselleria no té cap control ni coneixement sobre este fet.

I per dissipar qualsevol dubte, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives no permet la creació de protocols ad hoc. L'únic protocol que s'ha fet des de la conselleria, com a conseqüència d'este cas i el de Segorbe, és el que ordena que quan hi ha qualsevol sospita d'abús en un centre es trasllade immediatament a la fiscalia i s'informe a la direcció general.

Els parle de la instrucció de setembre de 2017, millorada per la de gener de 2020, de les quals he parlat anteriorment i que substituïxen aquell simple correu electrònic que els he llegit.

Huitena pregunta. En relació al canvi del centre de la jove, va ser una decisió de la conselleria? La resposta, com ja he avançat, és absolutament no. El canvi de centre ve motivat per una ordre de fiscalia que insta al trasllat immediat de la jove.

Esta és la cronologia i les actuacions: el 6, 10 i 14 de juliol, en tres ocasions i per escrit, la fiscalia ordena el trasllat immediat de centre de la menor de la següent manera: «Dada la gravedad de lo denunciado, y en tanto en cuanto se resuelva en esta instancia que, en definitiva, es quien corresponde valorar si procede o no incoar procedimiento penal alguno, en aras a la protección de la menor se proceda inmediatamente a asignarle un nuevo recurso siendo trasladada de centro».

L'11 d'agost, quan la direcció política ja coneix els fets, el sotssecretari insta la direcció territorial a atendre de forma immediata les peticions de la fiscalia.

El mateix dia la comissió tècnica de mesures de protecció jurídica del menor acorda el trasllat a un altre centre -el mateix dia 11 d'agost.

El 14 d'agost, tres dies després, es comunica a fiscalia este acord. Finalment, el 16 d'agost la directora territorial li adjudica nou centre i comunica la decisió al centre d'eixida, al d'arribada i també a la fiscalia.

Per tant, senyories, en este cas el personal de la conselleria va actuar complint ordres de fiscalia, amb independència del criteri de la conselleria d'igualtat, que és el contrari.

La meua opinió i la del conjunt de la conselleria, tal com ara es contempla en la llei, és que cal traslladar a l'agressor i no a la víctima. Però en este cas vull que quede clar, vam complir les ordres del Ministeri Fiscal, com és la nostra obligació.

Novena pregunta. Respecte del desafortunat episodi on l'adolescent va assistir al judici emmanillada per la policia, ¿vaig tindre jo o algú de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives alguna actuació al respecte? L'única resposta possible ací novament és no. Clar que no. No hi hagué cap intervenció des de la vicepresidència ni es donà cap instrucció al respecte, com ja he dit en diverses ocasions. Considere inapropiat que la jove compareguera emmanillada. Coincidisc en això amb la presidenta del tribunal, perquè era la víctima.

Però si queda algun dubte sobre el paper de la conselleria en esta desagradable situació, els pregunte: quines són les competències de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives? Aquelles qüestions relacionades amb les polítiques socials: infància, igualtat, persones majors, diversitat funcional, serveis socials, etcètera. Entre elles, com poden vore, no tinc competències respecte als cossos i forces de seguretat de l'estat, que depenen del Ministeri d'Interior. Com tampoc tinc competència sobre els treballadors de l'oficina de víctimes del delicte de les oficines judicials, u dels quals acompanyava també a l'adolescent abans del judici. I tampoc tinc competències òbviament sobre la sala del tribunal.

Però la pregunta és procedent, ¿per què arribà esta jove emmanillada a la ciutat de la justícia? La policia recull a la xica en un centre de compliment de mesures judicials on en eixe moment estava ingressada. En este cas, com en tots on intervé la policia, apliquen els seus propis protocols. I ací ho fan perquè consideren que existia risc de fuga i per això la van emmanillar.

Estos protocols, com ja he explicat abans, no els elabora esta vicepresidència. Però, a més, no tenim constància que l'advocada d'assistència a les víctimes del delicte que acompanyava a la jove eixe dia elevara cap queixa per esta circumstància. I esta actuació tampoc és competència d'esta consellera.

En conclusió, em resulta difícil pensar quin tipus de responsabilitat del personal de la conselleria o de mi mateixa hauria d'assumir per este fet. Però sí que vull reiterar que, com a persona i com a vicepresidenta, no puc estar satisfeta imaginant-me la jove emmanillada en aquella circumstància on acudia com a víctima d'un possible delicte.

Desena pregunta. ¿Va fer la conselleria un expedient reservat i paral·lel al procés judicial? ¿Què diu la sentència? «Si bien no está del todo claro su naturaleza, información reservada -entre cometes-, parece emular una suerte de instrucción para judicial llevada a cabo por una técnico jurídica de la conselleria de igualdad a la que se encomienda iniciar su tramitación para conocer las circunstancias concretas en que se pudieran haber producido los hechos y determinar la veracidad de las acusaciones».

Per començar a respondre esta qüestió, anem a posar-nos en la tessitura de pensar què hauria passat si haguera actuat d'una altra manera. Després, recordaré la cronologia de l'expedient i, finalment, explicaré els fonaments jurídics que sustenten l'acció de l'Administració.

En acabar, voran que la insinuació d'un informe paral·lel o parajudicial és una quimera.

En primer lloc, ¿què hauria passat si haguera actuat de manera diferent? Com ja he repetit moltes voltes, jo conec este tema el divendres 4 d'agost i per circumstàncies personals, no com a consellera.

M'assabente que ni el centre ni la direcció territorial han donat credibilitat al relat de la jove. I conforme passen els primers dies, veiem que el cas no s'ha traslladat a la fiscalia. Ja he explicat abans per què passa això.

Doncs bé, ¿s'imaginen que davant d'esta situació jo com a consellera no haguera mogut ni un dit per vore què ha fallat ni per vore com està la jove ni per a assegurar-me si és cert el que conta? Què m'haurien dit vostés?

En segon lloc, els recorde la cronologia. El 8 d'agost la direcció general d'infància sol·licita a la direcció territorial l'obertura d'un expedient informatiu «a fin de constatar en su caso la veracidad de los hechos y que se informe a la dirección general de las actuaciones realizadas».

El 21 d'agost la direcció territorial dicta una resolució que designa instructora. L'endemà es produïx el nomenament de la instructora. El 22 de novembre de 2017 finalitza l'informe. I, finalment, el 30 de novembre es remet a fiscalia.

Però este expedient no és un caprici. És basa en fonaments jurídics que sustenten l'acció de la conselleria per a elaborar-lo. La motivació de l'expedient, tal com consta en el seu enunciat, es «determinar la certeza de las declaraciones formuladas por la adolescente y conocer las circunstancias concretas en que se pudieran haber producido los hechos».

Sorprén enormement de, davant d'esta actuació per esclarir els fets per part de la conselleria, el tribunal considere que es tracta d'un informe paral·lel o parajudicial.

Doncs bé, senyories, ni una cosa, ni l'altra. Ni paral·lel, ni parajudicial. De fet, l'actuació de la direcció territorial s'empara en la Llei 39/2015 del procediment administratiu comú de les administracions públiques. El títol II d'esta llei diu que «los procedimientos podrán iniciarse de oficio a solicitud del interesado y que el órgano competente podrá abrir un periodo de información o actuaciones previas con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar este procedimiento».

Què vol dir això? Que com a Administració estem facultats, inclús obligats, a realitzar este expedient i també hi ha motius que ho fonamenten com són conèixer les circumstàncies dels fets.

Però encara diré més. Hauríem incomplit la nostra obligació si no haguérem incoat este expedient. I açò no ho dic jo, ni tampoc ho diu la llei de procediment administratiu. Qui diu açò és el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en l'auto de 28 de febrer de 2020, pel qual s'arxiva la querella que l'educador de Segorbe va presentar contra mi, i diu literalment: «Resulta lógico que, tras la denuncia de los hechos referidos, se incoe el correspondiente expediente administrativo y a continuación se ponga en conocimiento de la fiscalía provincial competente». I açò que diu el TSJ és exactament, senyories, el que se va fer.

I la prova més evident de transparència és que les conclusions finals de l'expedient informatiu es va remetre a fiscalia el 30 de novembre de 2017. Convindran amb mi que les coses paranormals solen situar-se en àmbits nebulosos difícils d'explicar sense proves inescrutables. Però clarament este no és el cas. Per tant, ni parajudicial, ni paral·lel.

Senyories, com veuen, m'he fet moltes preguntes per a les quals he intentat trobar resposta i crec haver-ho fet. Però me'n queda una sobre la qual no tinc resposta: ¿el grup de menors de la policia nacional, la Grume, coneixia l'existència d'este cas en febrer de 2017? Segons ens hem assabentat per la sentència, sí. Si el grup de menors de la policia nacional tenia coneixements d'estos fets, ho va comunicar a la fiscalia? Es va iniciar algun tipus de procediment o investigació? La sentència no respon a estes preguntes i jo lògicament tampoc les puc contestar.

Senyories, és possible que a moltes i molts de vostés els resulte difícil entendre que jo m'haja assabentat de coses de manera fortuïta o circumstancial. Jo entenc perfectament. Jo també pensaria això si no haguera viscut l'autèntic desgavell que ens vam trobar en el sistema de protecció de menors d'edat.

La sentència, torne a insistir, fa referència a uns fets ocorreguts en 2017. Aquell any precisament comencem a desplegar les noves polítiques en l'àmbit de la infància i adolescència i el model residencial.

Vull que recorden, senyories, i així ho he dit en esta cambra en diverses ocasions, que el panorama que ens vam trobar en este àmbit en 2015 era pitjor del que pensàvem, un sistema privatitzat, sense ordre ni concert, literalment i metafòricament sense instruccions clares al personal, que funcionava més per la inèrcia que dona l'experiència que per ordres clares. Això certament s'intuïx en la sentència.

Però també els dic que jo no necessitava una sentència que ho diguera. Els ho vaig dir jo en esta cambra fa quatre anys, el 24 de maig de 2017, en una intervenció que va ser molt criticada per la veritat incòmoda que relatava. Citaré literalment un fragment d'aquella compareixença: «Si d'alguna cosa vam pecar en la conselleria a l'inici del mandat va ser pensar que almenys quan arribàrem a una conselleria on dependència estava desfeta, la discapacitat desatesa, les persones majors sense suficients places i amb un sistema d'accessibilitat il·legal, quan tot estava desfet pensàvem que almenys el tema dels xiquets i xiquetes no estaria tan malament.» Efectivament ahí em vaig enganyar. Estes paraules són del 24 de maig de 2017 en este hemicicle.

Aquell dia, ho recorde bé, un diputat de l'oposició, el senyor Alberto García, em va retraure la lentitud en la reparació de tot el desori que havíem heretat. La meua resposta aquell dia, 24 de maig de 2017, llegida ara sembla premonitòria, perquè li vaig contestar: «Vosté creu que un estropici de 20 anys s'arregla en dos anys? Doncs no, ni en dos ni en quatre, lleve-s'ho del cap. En quatre tampoc arreglarem tot el mal que ha fet esta gent, però haurem avançat molt, això li ho assegure.»

I, senyories, i tant que hem avançat. En estos anys, especialment des de 2017, hem reforçat totes les polítiques relacionades en este àmbit. Faré unes pinzellades per recordar el salt enorme respecte 2015. Hem passat d'un pressupost de 64,5 a un de 237,5 milions. Hem multiplicat per tres i mig el pressupost inicial. Els programes de prevenció han passat de 168.000 euros a 400.000, més del doble. En el foment de l'acolliment familiar s'ha passat de 48.000 en 2015 a 180.000 en 2021, quasi s'ha multiplicat per quatre. El programa diagnòstic i tractament de víctimes d'abusos sexuals ha passat de 140.000 euros en 2015 a 588.000 euros en 2021, s'ha més que quadruplicat.

En 2017 es va crear el telèfon d'atenció a la infància, segons la directiva europea. S'ha triplicat el pressupost per a l'acolliment familiar, passant de 6 milions en 2015 a 18 milions enguany. Això suposa, per exemple, que les famílies acollidores extenses han passat de percebre 135 euros per cada xiquet o xiqueta acollit a rebre'n ara 450.

En llars d'emancipació, senyories, de 214.000 euros en 2015 a 5 milions en 2021, un creixement del 2.235 %.

Hem impulsat el programa d'oficines Mentora dins de la xarxa d'emancipació, una novetat de 2019 amb una dotació de 995.000 euros. Hem millorat l'acolliment residencial, passant d'un pressupost de 19 milions d'euros al 2015 a 85 milions en el 2021. Hem disminuït la ràtio de xiquetes i xiquets per centre, perquè se semble més a una verdadera llar. I hem contractat més de 400 professionals. Hem posat ordre en les titulacions, assegurant perfils professionals adequats. I hem acabat amb les infracontractacions impulsant un conveni col·lectiu digne per a les treballadores i treballadors de la xarxa.

A estes coses, senyories, em vaig comprometre aquell 24 de maig on explicava el nou model d'infància. Un nou model, per cert, que compta amb el suport i la participació constant de les entitats especialitzades en infància i adolescència. Un nou model, per cert, que compta amb el suport i la participació constant de les entitats especialitzades en infància i adolescència, que valoren molt positivament, tant les polítiques que estem duent a terme com la dotació de recursos econòmics i humans. Perquè impulsem la desinstitucionalització i l'emancipació i els centres procurem que siguen llars i no megainstitucions que atrapen els xiquets i les xiquetes fins als 18 anys i després se n'obliden.

Per evitar este abandonament hem impulsat la preferència per a optar a beques universitàries o la prioritat en la percepció de les prestacions, com la Renda Valenciana d'Inclusió a les persones extutelades per la Generalitat.

No em creguen a mi, pregunten als i les professionals que atenen als xiquets i les xiquetes del sistema de protecció com ha canviat la història en només de tres anys, de camí de nou model i quines són les perspectives, pregunten als col·legis professionals. Els parlaran de mesures com els programes específics dirigits a xiquets i a xiquetes i adolescents en acolliment residencial que proporcionen eines per a previndre, reconèixer i actuar davant diverses situacions de risc. Els consells participatius que hi ha en cada llar i en cada residència, on es dona veu als xiquetes i xiquetes i se'ls escolta, a més on es treballa la responsabilitat i es reflexiona sobre els interessos dels altres i els propis, es fomenta l'empatia, la regulació de les emocions i la seguretat en els mateixos.

L'atenció més personalitzada a cada xiquet i xiqueta, perquè hem passat d'una plantilla de 614 persones en 2015 a 1.024 en 2018, i a més amb una gran diversitat d'especialitzacions.

El canvi de concepte de centre. Ara no parlem de classes de llars o residències, sinó de tipologia de programes que s'adapten a cada xiquet, xiqueta o adolescent. Ens parlaran, com no, de la Llei de drets i garanties de la infància i adolescència capdavantera en moltíssims aspectes en el conjunt d'Espanya. Portem anys treballant este tema, senyories, i encara queda.

Per això, molt abans de conèixer la sentència ja s'estaven duent a terme mecanismes de millora i d'ordenació, i no per un cas concret, sinó per un sistema que tenia massa errors i mancances, per ser suau en la descripció.

No sé si és una consigna, però sí sé quina ha sigut sempre la meua divisa: treballar cada dia per tindre una xarxa de protecció que aculla els xiquets i les xiquetes que ho requerisquen, els nostres fills i filles, senyories. Un sistema que impedisca que no hi haja més infanteses com les de Maite, que no hi hagen mes «maites». A això m'he dedicat infatigablement, senyories, i seguiré fent-ho, no tinguen cap dubte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passarem ara, senyories, a la intervenció dels grups parlamentaris que han sol·licitat esta compareixença perquè fixen posició o preguntar o fer observacions.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Ahora resulta que usted viene aquí a juzgar a la Policía Nacional, a la Fiscalía y a los propios jueces. (Veus) Viene usted a ser juzgadora de juzgadores, a poner a cuestión aquí la imparcialidad judicial. ¡Qué grave, señora Oltra, cuestionar la separación de poderes y que usted se ponga por encima de la propia justicia! Muy, muy, muy grave, señorías. Aquí, «hermana, yo sí te creo», salvo si les salpica a ellos. (Aplaudiments) Y habrá que preguntarse también por qué el Instituto Espill dio credibilidad a unos testimonios y no al de Maite, habrá que preguntárselo.

Pero no solamente abusaron sexualmente de ella, sino que intentaron ocultarlo. ¿Y por qué? Pues, como dijo la niña en sede judicial, porque ese ser despreciable era familiar de un alto cargo de la conselleria que salía por la tele, era vox populi. Abusos sexuales, una instrucción parajudicial, desacreditación de la víctima, hostilidad, falta de empatía. De veras, dónde quedó su «hermana, yo sí te creo», dónde quedó esa activista con camiseta que gritaba «son nuestros niños», dónde estaba usted cuando se debía prestar auxilio a esa niña. (Aplaudiments) Y si usted, si usted tuviera el más mínimo atisbo de vergüenza, subiría ahora mismo a esta tribuna y lo mínimo, lo mínimo que podía hacer, era dimitir inmediatamente y dejar las políticas sociales sacar sus manos de nuestras políticas sociales, de nuestros niños y de nuestros mayores. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Usted era la máxima responsable política para el cuidado de la joven que sufrió los abusos por parte de con quien usted tenía una relación conyugal y su departamento ocultó durante meses los abusos, según se desprende del dictamen aportado por la fiscalía.

Además, señorías, ni el centro ni los psicólogos de la conselleria activaron ningún protocolo ante la fiscalía de menores. Fue la policía quien llevó los hechos a la fiscalía el 22 de junio de 2017, siete meses después de que ustedes conocieran los hechos; es más, intentaron que no se llevara y le quitaron credibilidad a la menor. Cito textualmente: «Tras entregar los agentes a la menor en el centro, comunicaron lo relatado por la menor respecto a unos posibles abusos y el personal del centro les informa que en febrero se abrió un protocolo de actuación, ante unos posibles abusos sexuales, y, finalmente, se descartó la existencia de los mismos por falta de credibilidad de lo manifestado».

Pero después, muy distinto a lo que usted ha dicho, la fiscal inició la investigación y tampoco colaboraron. El 30 de junio les solicitan de fiscalía documentación que no aportan. El 19 de julio de 2017, la fiscalía vuelve a requerir la exploración que se realizó a la menor y el informe psicológico. Y ya es en 2019, tras la primera sentencia, cuando la conselleria aporta realmente toda la documentación, más de dos años después de los hechos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà fixada per la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Usted miente, porque nunca emitió un protocolo, ha mentido en sede parlamentaria. Usted lo que dictó fue una instrucción, una instrucción recordando algo que era obvio, que era la legislación vigente, incluso una propia orden de la conselleria de bienestar social que, por cierto, marca el traslado inmediato al Ministerio Fiscal de conductas susceptibles de ser infracción de carácter penal, traslado inmediato, algo de lo que usted no hizo, debiendo hacerlo, señora Oltra. (Aplaudiments) Porque usted, en su (inintel·ligible) … consintió que mantuviera cuatro años, cuatro largos años, a un, primero presunto y luego condenado, abusador sexual en contacto con menores tutelados, cobrando su sueldo, con estabilidad laboral, en el mismo centro, mientras a Mayte, la niña, se la llevaban de centro en centro. (Aplaudiments) No actuó con diligencia, señora Oltra. Ha quedado retratada por la justicia por su deleznable gestión.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Sin embargo, hoy se les ve tan preocupados, pero realmente son los únicos que no han celebrado este avance tan importante en la protección de derechos de niños y niñas. ¿Se preocuparán, de igual modo, por los derechos de los menores extranjeros que están solos en España? Yo creo que no, ya lo han dejado claramente ayer.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria. Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, membres del Consell, senyora vicepresidenta.

És la tercera vegada que ve vosté ací, la tercera, a les Corts a donar explicacions sobre aquest cas i hui, a més, ho fa a petició pròpia. I repetim el mateix guió, els discursos que estem escoltant hui estan preparats, estan escrits des de fa mesos, no els importa escoltar la veritat. Vosté ha relatat ací durant més d'una hora la veritat i ningú, (aplaudiments) ningú de la bancada de la dreta l'ha escoltat.

Miren, senyories, jo puc entendre…, (veus) ja comencem, puc entendre molts dubtes que puga tindre la gent en el carrer, és normal, atenent a segons quins espais de les xarxes socials, a segons quins discursos de la dreta, atenent a segons quins «pseudomitjans». És normal que la gent assumisca el bombardeig continu de mentides, és normal.

I ara, a més, hem de sumar una sentència extralimitada que va més enllà de contestar a la pregunta que se li feia, va més enllà.. (Veus i protestes) Per favor , senyor president.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories, tots els oradors han intervingut amb el respecte i silenci obligat quan algú està en l'ús de la paraula. Demane el mateix silenci i respecte.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Com dic, una sentència que va més enllà de contestar la pregunta que se li feia i decidix fer una valoració subjectiva i molt més política que jurídica. Ha posat en dubte, de fet, tot el sistema de protecció de menors i als seus professionals, tant públics com privats. I dic extralimitada perquè és, com a mínim, curiós que s'estenga fins 79 fulls, una altra diferència amb el cas de Segorbe que té una sentència que no arriba a 10 pagines com sol ser habitual en estos casos.

I dic també que és una valoració, una valoració, perquè l'ús del condicional acompanya a la totalitat dels comentaris que fa sobre les actuacions de la conselleria: podríem pensar que, sembla que o pareixeria que. La conselleria no era ni part d'este judici, res havia que prejutjar i res podia fer per explicar-se. No vull pensar que la sentència, no vull pensar, vullga senyalar sense aportar cap prova a la conselleria o, pitjor encara, a algunes funcionàries que fan el seu treball des de fa més de 15 anys.

Però la realitat és que aquestes interpretacions i inconsistències han donat ales a una dreta, que veiem hui, a la qual poc li importa la veritat i menys encara la protecció de xiquets i xiquetes. I han tingut la poca vergonya de preguntar què hauria passat si fora algú del PP? Els ho vaig a contestar. Per començar, una consellera del PP, una vicepresidenta del PP, no haguera vingut hui a petició pròpia a donar les explicacions. (Aplaudiments) I això ho hem viscut, i això ho hem viscut.

L'oposició no haguera tingut a la seua disposició, sense necessitat del tràmit parlamentari, tota, tota la documentació. Ningú, ningú, que té alguna cosa que amagar actua amb la transparència que ho ha fet la vicepresidenta Oltra, ningú. (Aplaudiments)

En 2017 un diputat del grup Popular preguntava per la via parlamentària per possibles infraccions en centres tutelats de menors i, ja, en eixe moment, tot just unes setmanes després de tindre coneixement d'aquest cas, la pròpia conselleria dona les primeres explicacions. Des d'eixe moment l'interés del Partit Popular va desaparèixer fins que va ser pública la identitat de l'agressor. Què els interessa? Què busquen amb açò?

Miren, és una vergonya, senyories, em fa vergonya, que vostés facen ús d'un fracàs, que ho és, de tota la societat i que ens ha de repugnar a totes per igual per obtindre qualsevol benefici polític. No, senyories, no som iguals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Continuarem amb la fixació de posicions, preguntes i observacions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta. Senyories.

Vull començar esta intervenció agraint a la consellera que hui estiga ací. Som conscients del difícil que és esta compareixença, però per això vull reconèixer-li la valentia i la responsabilitat d'estar ací, com va dir quan va conèixer la sentència que compareixeria per donar explicacions i ho està fent, (aplaudiments) i açò no és habitual en la política.

Esta es la realidad de los abusos sexuales. El secretismo impuesto por el propio agresor; el sentimiento de culpa, de vergüenza; el miedo a la reacción de su entorno, a la lealtad hacia el agresor; hace que la mayoría de estos niños y estas niñas no denuncien. Pero esta realidad oculta durante tanto tiempo…, y por eso digo: ha fallado el sistema porque no está preparado todavía para proteger bien a los menores de los abusos sexuales. No está todavía preparada la administración, nuestros centros escolares, el poder judicial. No estamos preparados porque esta sociedad sigue ocultando el drama de los abusos a los menores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de la resposta conjunta per part de la vicepresidenta del Consell a les qüestions que s'han formulat pels representants dels grups parlamentaris. Té la paraula la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques i d'igualtat

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, gràcies per les seues intervencions.

Miren, la veritat és que és complicat fer una rèplica quan te n'adones que no s'ha escoltat, que no s'ha llegit, que no es vol saber el que ha passat, que interessa poc la víctima. Que no interessa realment, no?

Nosaltres arribem ací i vostés el divendres, els dos grups que han mostrat interés, el grup Vox allò de treballar no, no… (Rialles. Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I vosté, senyora Bastidas, i els representants del Grup Ciudadanos van tindre accés a tota la documentació una altra volta. I això ha sigut aixina perquè jo he volgut que vinguen a esta compareixença preparats, i jo he volgut que vinguen a esta compareixença amb tots els coneixements de fet. I han tingut a l'abast tota la documentació, senyora Bastidas, tota. Reiteradament i cada volta que han volgut, i sense necessitat de passar per formalismes.

I vostés s'entesten en seguir dient coses que els papers desmentixen, i s'entesten en seguir dient coses que els propis funcionaris, amb els que vostés van poder parlar l'altre dia, les desmentixen. I axina és complicat, perquè la dialèctica parlamentària necessita també de l'escolta i necessita del rigor. I vostés venen ací a dir falsetats que ja haurien d'haver descartat a l'hora d'haver vist els papers i a l'hora d'haver parlat amb els funcionaris.

Jo he vingut ací a explicar-los, durant més d'una hora, que també els sap mal… Volen que expliquen coses i després diuen que explique massa, amb la qual cosa arribe a la conclusió que vostés l'únic que volen fer d'ací és una espècie de, bé, de teatre, amb menyspreu absolut a la veritat. I simplement perquè confonen la dialèctica política amb el «todo vale», que es deia adés. I no val tot. No val tot.

Jo he sigut oposició també i jo no he fet estes coses, eh? (Veus. Rialles) No. No. No. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I li ho poden preguntar a companys seus que han sigut consellers. (Veus) I jo he anat a vore les documentacions, i quan n'hi havia coses que algun col·lectiu denunciava i no tenien ninguna base, ahí s'acabava la història, val? Vostés han tingut accés a tot i seguixen i seguixen mentint.

S'ha dit ací que jo he llegit extractes manipulats de la sentència, és mentira. Però com venen vostés ací amb la rèplica escrita i no escolten… perquè en una compareixença, el primer que u ha de fer és escoltar el que està dient la persona que està compareixent, perquè és una sessió de control, on jo vinc ací a donar explicacions, perquè crec que he de donar-les i és la meua obligació… Hauran d'escoltar primer el que es diu.

Jo he llegit extractes literals de la sentència que podien, òbviament, causar estupor, perplexitat i alçar preguntes. A vostés, a l'opinió pública, a qualsevol que ho llija. Jo he vingut aquí a explicar-los que la sentència té uns fets provats i he començat esta compareixença llegint els fets provats de la sentència. En eixos fets provats la conselleria no apareix per ningun lloc, ni la direcció general apareix per ningun lloc, ni jo aparec per ningun lloc. I això, vosté que és advocada, ho sap. Fets provats.

I la literatura de determinades qüestions que, per descomptat, no tenen res a vore amb els fets provats, i que són les que susciten les preguntes, on la conselleria no ha sigut part, no ha sigut part… I no s'està jutjant a la conselleria, ni se m'està jutjant a mi, val? Doncs eixes són les qüestions que jo, una per una, els he anat explicant i que tenen tota la documentació. I que, a més, me l'he duta per si volen tornar a vore-la.

I els fets objectius contradiuen les seues insidies ací en la trona. És que no poden seguir dient-me que per què vaig traslladar a la xiqueta i no a l'agressor quan els he explicat que per tres voltes la fiscalia ens commina i ens requerix per a traslladar-la, i han vist la documentació. No neguen amb el cap, si els tinc ahí. La fiscalía ordena el traslado inmediato de la menor, li ho he llegit jo. Com poden seguir acusant-me a mi d'haver pres una decisió que és obeir a un requeriment de la fiscalia de menors?

Vostés seguixen mentint i mentint i mentint, i, per més que ho diguen, no es convertirà en veritat, perquè no és veritat. Perquè ací jo l'únic que he vingut a dir és la veritat. Assumir responsabilitats, clar que sí, però si ja ho he dit moltes voltes, i ho repetiré sempre. La primera, no haver creat la Direcció General d'Infància i Adolescència en el 2015, no creguen que no m'he penedit. No creguen que no m'he penedit.

Però és que jo, el 24 de maig del 2017, vinc ací a contar-los a vostés una veritat incòmoda, la mateixa que ha contat ara la senyora Peris, entre altres. I, de fet, vaig dir en aquella compareixença que en el tema de la violència contra els xiquets i xiquetes, contra la infància, no només la sexual, que hi ha moltes més violències, estàvem com estàvem en la lluita contra la violència de gènere fa vint anys. Això ho vaig dir jo ací en esta trona.

I d'eixa intervenció a mi se m'ha dit de tot, perquè no és agradable escoltar-ho. I ho vaig dir, és un tabú per a esta societat encara, pensar en el maltractament que sofrixen i la violència que sofrixen els infants, la sexual i les altres. I a ningú ens agrada vore-ho, perquè és molt dur. I ho vaig dir, estem ara -en el 2017-, estem ara com estàvem en la lluita contra la violència de gènera fa vint anys, quan salta el cas d'Ana Orantes.

I això era aixina en el 2017. I estos fets son del 2017, la sentència és del 2021, però els fets són del 2017. I, el 2017, el sistema de protecció de menors estava com estava, que és el que vaig voler tractar ací jo i es van escandalitzar i es va publicar de tot, i es va dir que jo desbarrava. Jo no necessitava esta sentència per a que em diguera com estava el sistema de protecció de menors l'any 2017, perquè els ho vaig contar jo ací. I tots vostés tenien la pell molt fina. I, per descomptat, la sentència traslluïx això que ha dit la senyora Peris, però jo els ho havia contat en el 2017 i vostés no em cregueren.

Per tant, no poden seguir contant falsetats, todo no vale. Tot no val. Jo els he vingut ací a contar també que jo m'entere d'açò el 4 d'agost del 2017, val? El 4 d'agost de 2017 m'entere per una cridada telefònica, perquè arriba la citació judicial al domicili on jo visc. Ho sap vosté? Ah, sí, ho sap vosté? I té alguna prova? És que no pot dir mentires, senyora Bastidas. A la política no es ve a dir mentides. Açò és veritat i jo vaig amb la veritat per davant. (Aplaudiments) M'entén vosté? Açò és veritat i jo vaig amb la veritat per davant.

L'únic que he necessitat per a fer esta compareixença és dir la veritat. Jo m'entere el 4 d'agost, per què si no pensen vostés que la majoria d'actuacions en este cas es donen en el mes d'agost, quan en l'administració això sol ser al revés? Perquè és quan ens adonem, que jo me n'adone… perquè jo me n'adone, i açò és aixina, el que estic dient açò és aixina, jo estic fora de València, eixa nit he de tornar a València per qüestions que no venen al cas i arribe a València a les cinc del matí, per qüestions que no venen al cas. I, a partir d'eixa setmana, es comença a veure què ha passat. I estem en agost, amb la dificultat que això entranya, si coneixen vostés mínimament l'administració pública.

I és quan el dia 8 la direcció general ordena que es faça un expedient informatiu per a saber què ha passat, perquè nosaltres no sabíem què estava passant. L'11 el subsecretari diu «oiga, colaboración absoluta con la fiscalia… » Clar, si el 6, el 14 i el… Ara no tinc ací les dates, però en tres ocasions en juliol la fiscalia diu «trasllade a la xiqueta» i allí no s'ha traslladat res… Bé, doncs és la típica qüestió administrativa també que els expedients es van acumulant i van per ordre, no n'hi havia un criteri clar que un abús sexual no pot anar al mateix cas que el subministrament d'aigua i el subministrament d'electricitat. Els he llegit el mail, que era el protocol d'aleshores, que no era protocol ni era res. I que seguien els professionals pel bon fer, per experiència i perquè al final l'administració ha de funcionar.

Assumir responsabilitats polítiques? Sí, no haver fet la instrucció abans, efectivament. La instrucció es va fer arran del cas de Segorbe i d'este cas, perquè plovia sobre mullat, perquè tornava a passar-nos el mateix, que ens havíem assabentat de l'abús en un cas quinze mesos després i en altre cas sis mesos després.

I es fa la instrucció, i la instrucció protocolitza… No em diga a mi que he mentit ací què és una instrucció, la instrucció és la forma administrativa que se li dona a un protocol d'actuació. Que, efectivament, té vosté raó, queda recordar quina era la legislació i que això havia de habilitar-se a fiscalia immediatament. Però la manera de funcionar…

Molt bé, jo em responsabilitze d'eixos dos anys, del 2015 al 2017 no haver pensat que açò estava tan mal. Ho vaig dir el 24 de maig ací, en el 2017, ho he dit en comissió, ho he dit tres voltes ja. Em responsabilitze de haver pensat que en el tema d'infància les coses no anaven a estar tan desfetes com estaven en dependència, com estaven en discapacitat i com estaven en serveis socials. Em responsabilitze d'això. I vostés es responsabilitzen dels vint anys que van tindre tot açò sense protocols? (Aplaudiments) Vostés es responsabilitzen d'açò?

On no n'hi ha ni constància, on no n'hi havia carpetes individuals dels xiquets i xiquetes, on no n'hi havia (inintel·ligible) … dels xiquets i xiquetes. Quants abusos hi haurà hagut? Això també m'ho he preguntat, i que s'hauran quedat simplement oblidats perquè no tenim traçabilitat de la vida dels xiquets i xiquetes, ni traçabilitat de què passava amb ells després, perquè no se'ls feia un itinerari personalitzat.

Tot això ara es fa. Ara estem millor preparats, senyora Peris, molt millor que en el 2017. Ara açò no tornaria a passar aixina. De fet, tampoc es veu que a ningú li interessa si han hagut més casos. Clar, jo no tinc més exmarits. Ja en tinc prou.

Per tant, el que jo veig ací és que no n'hi ha ningun interés sobre com està ara el sistema de protecció, ni què ha passat amb els xiquets i xiquetes, ni si hi ha hagut més casos d'abusos. Això tampoc els interessa.

I tota la part de la sentència que no forma part ni dels fets provats ni de la decisió condemnatòria és el que jo he vingut ací a explicar, clar que sí. Però no perquè jo m'estiga saltant la separació de poders, no precisament jo, sinó perquè entenc que el que està ahí dit suscita una sèrie de perplexitats que s'han d'explicar, i això és el que he vingut jo ací a fer. I els he explicat una per una, i les he llegides literalment.

I parlar d'hostilitat i falta d'empatia perquè l'informe conclou que és poc creïble, perdonen-me, però és que això no se sosté per ningun lloc. Perquè, per eixa regla de tres, ja no necessitem peritatges. Ja no necessitem peritatges. Qüestionar la labor de professionals que han fet una avaluació psicològica… Ja els ho he dit abans, jo no sóc psicòloga i no qüestione la metodologia de treball d'un psicòleg, entre altres coses perquè jo no sóc psicòloga.

I tots els dies en juís, sobretot en juís de família, hi ha peritatges contradictoris. I el jutge, al final es forma la seua opinió conforme al que està sentint i a la vista del juí. Això vol dir que es desacredita qualsevol peritatge que el jutge no trie eixe dia? Eixe pèrit ja no val?

S'adonen vostés que el que estan plantejant no té cap sentit? Però no només això, si és que a més és la mateixa fiscalia la que moltes voltes es dirigeix a l'entitat pública per a que es faça una avaluació psicològica per a determinar la credibilitat del que s'està dient, i més amb infants.

I com s'arriba a això? I la sentència, si se l'han llegit, i ja sé que té 78 fulls, però si se l'han llegit veuran com allí les psicòlogues expliquen la metodologia i per què es pregunta d'una manera no de l'altra, entre altres per a no induir a escenaris prestats. I llavors està molt ben explicat en la sentència, no sé si se l'han llegit, però ahí està explicat.

El que no poden fer tampoc és vindre ací emparats en la immunitat a dir que jo sóc còmplice d'açò, perquè ser còmplice d'un delicte d'abusos sexuals és un delicte. I no els ho vaig a tolerar, que calumnien simplement perquè es pensen que així és el joc polític. Perquè el joc polític no és així.

Jo els convide a vostés que llegisquen els diaris de sessions del passat. Estes coses jo no les he fetes mai, perquè jo tinc vergonya i tinc decència i, sobretot, no dic falsedats. (Remors) Jo tampoc he vingut ací a criticar a ningú, al que he vingut és a fer preguntes, a respondre-les i per a algunes tinc resposta i per a altres no.

Jo no he criticat a la policia nacional. (Veus) No. (Veus) No, no, no. No, no. Qui critica la policia nacional és la sentència. Discúlpeme. Discúlpeme. Jo el que he vingut a dir ací és que la policia nacional tenia els seus protocols i els va aplicar, i està en els informes també ahí dels policies nacionals que van fer l'actuació. Llegisquen-se-los.

I el policia nacional justifica conforme als protocols eixa actuació, altra cosa és que jo ho compartisca o no, que jo crec que una víctima no deu anar amb manilles a un judici, i menys si és menor d'edat. Però està ahí. Però ojo, la sentència per tres voltes també diu que la Grume està avisada des de febrer. Aleshores, per la mateixa regla de tres, jo no he vingut ací a criticar la Grume, ni mucho menos.

Jo el que estic ara és posant en evidència les seues contradiccions, perquè si resulta que la conselleria per fer tota l'atenció que es va fer i l'avaluació ha ocultat açò, si la Grume ho sabia des del mes de febrer i ho diu la sentència per tres voltes, també l'acusem, la Grume? La sentència ho diu, tres voltes.

«El 14 de febrero Chelo se pone en contacto con el Grume.» «(Inintel·ligible) … era Chelo y se pusieron en contacto con el Grume.» «(Inintel·ligible) … que podía volver al centro por abusos quedaron en que al día siguiente irían a la GRUME.» Ho diu tres voltes. Eixa pregunta… Jo no tinc resposta. Però llavors ho sabia, la Grume, al febrer. Segons la sentència. Jo no ho sé.

Quan es parla de l'hostilitat, n'hi ha un paràgraf també en la sentència… Vostés m'han dit que jo no he llegit la literalitat de la sentència. N'hi ha un paràgraf en la sentència, que no me'n recorde qui de vostés l'ha llegit, que parla, efectivament, del caràcter «fuerte y duro». «Ha protagonizado insultos y agresiones a los educadores, ha sustraído pertenencias a su compañeras.» Etcètera, etcètera.

Eixe paràgraf tal qual no existeix en l'expedient informatiu. Eixe paràgraf, si vosté s'hagueren llegit l'expedient informatiu, veurien que no existeix. Eixe paràgraf, s'han agarrat frases soltes, inclús paraules que no existeixen com el «ha protagonizado», no s'han posat les cometes ni els punts suspensius i s'ha juntat tot en un paràgraf. I això, òbviament, indueix a pensar que en l'informe es carrega contra la víctima, però això està tret de tota una sèrie de documents que òbviament retraten el que li ha passat a aquesta xiqueta durant tota la seua infantesa.

I això… Doncs indueix a pensar això. Però ja els dic jo que no és aixina. Em tornen a dir a mi que l'hostilitat el que fa és que n'hi ha una relació directa entre l'hostilitat i l'avaluació de no creïble. Si ho he dit jo ací en la intervenció inicial. No hi ha res, res que justifique un abús sexual o una violència. Res. Ni el caràcter, ni el caràcter disruptiu, ni la poca adaptació. Res. I qualsevol persona, tinga el caràcter que tinga, pot ser víctima d'un abús.

Ho he dit en la primera intervenció. I venen després a retraure-m'ho. Però si ho he dit jo. I tot el que han llegit vostés ho he llegit jo abans. I ho he explicat, entre altres coses perquè són vostés prou previsibles.

Quan la senyora Gabarda pregunta que per què l'informe d'Espill s'envia en el 2019… Mire, en extracte, amb les conclusions transcrites literalment, ho he dit cinc voltes, o sis o set o dotze, es firma el 30 de novembre de 2017 i s'envia a la fiscalia l'1 de desembre de 2017.

Per què la fiscalia no demana l'informe complet a la conselleria? L'expedient informatiu porta un extracte literal de les conclusions de l'informe d'Espill, que han tingut vostés accés i que el tinc ahí una altra volta si el volen veure. Si ací està tot escrit, si ací està tot escrit, el perquè la fiscalia no demana l'informe complet.

I és precisament a preguntes de la senyora Bastida de sol·licitud d'informació en el 2019, que quan ix la primera sentència la senyora Bastidas s'interessa per este tema, quan ix publicada la meua relació d'ex parella és quan la senyora Bastidas s'interessa pel tema. I ens demana la remissió de l'informe d'Espill al jutjat. I és ahí on es veu que, efectivament, sencer no s'ha enviat, però sí que teníem coneixement de l'extracte i la fiscalia tampoc el va demanar.

I no sabem si aportaren l'expedient informatiu a autos. No el portaren, òbviament. No estava en autos, però la fiscalia el tenia, l'expedient informatiu. Tenia l'extracte d'Espill i tenia coneixement d'eixa avaluació i no el va aportar a autos, per això… jo no tinc resposta per a això. Per què fiscalia no va aportar a autos tot eixe acervo probatori? No ho sé. No ho sé. I no vaig a especular sobre això.

I és aleshores quan s'envia a la fiscalia dient: «Oiga.» La fiscalia demana explicacions de per què s'envia en eixe moment i se li explica en un escrit, se li explica en un escrit. Li ho explica en un escrit una funcionària. I li ho van explicar a vosté també el divendres, que hi va haver una cadena d'errors, li ho van explicar.

Quan la senyora Gabarda diu que per què no ens personàrem en el cas de Niño Jesús quan ens havíem personat en Segorbe… Jo ja és que no sé. És que no ens personàrem en Segorbe, senyora Gabarda, com vol que li ho diga? La Generalitat no es va personar, l'advocacia no es va personar en el cas de Segorbe ni el de niño Jesús.

I per què no es va personar? Perquè no teníem habilitació legal, perquè fins que esta vicepresidenta no duu ací a les Corts el Projecte de llei de drets i garanties de la infància i l'adolescència no es preveia en la nostra legislació, que ara sí, que els xiquets i xiquetes que pateixen episodis de violència la Generalitat els defensarà igual que defensa les dones víctimes de violència de gènere, després que el Botànic haja impulsat la llei de drets i garanties de la infància. (Aplaudiments)

I ara ja sí. Ara ja sí. Ara tenim les ferramentes que no teníem en el 2017. Per cert, jo de veres que els convide a llegir la sentència de Segorbe. Els recorde que tots els informes pericials, tots, són unànimes. Els convide a llegir la sentència de Segorbe. Vosté no sé, senyora Peris, perquè probablement es pose molt enfadada quan la llegisca. Els convide a llegir-la i a traure les seues conclusions.

Jo no vaig acusar falsament a ningú, senyora Gabarda. Ni vaig destrossar la vida de ningú ni va perdre el treball ningú per això. Jo em vaig enterar d'això 15 mesos després que passara, el 15 de maig de 2017. Ja havia perdut el treball i ja havien passat altres coses que havien de passar. I ja estava el tema judicialitzat. També la convide a que llegisca l'auto d'arxiu del TSJ a la querella que em va posar este senyor. També és molt eloqüent. La convide a que la llegisca.

Senyora Bastidas, vosté ve ací a dir que la víctima passà per cinc centres de menors. I ve ací amb la insídia que estaven maltractant-la canviant-la de centre a centre. Mire, tampoc sé com vol que li explique que els canvis de centre o han sigut ordenats per la fiscalia o han sigut ordenats per un tribunal de menors.

Què havia de fer jo? Desobeir el tribunal? Desobeir la fiscalia? Què està plantejant vosté? Vosté sap perfectament que els canvis de centre obeeixen al que la fiscalia ordenava en un moment i el jutjat en un altre.

És mentida que jo haja fet només una menció a la xiqueta en esta trona. És mentida. Mentida. Mentida. I això estarà al diari de sessions. Mentida. He fet moltes referències a Maite, a la xiqueta, a la jove, a l'adolescent, la víctima. I ja els ho he dit al principi: no n'hi ha ningú, ni en esta sala ni fora, a qui la lectura dels fets provats li faça tanta repugnància com a mi, ni hi ha ningú que haja pensat i lamentat més la vida i la infantesa d'esta xiqueta. Ningú. Ni dins ni fora.

Quan vosté diu que s'amaguen els cognoms de l'acusat i jo li explique ací el treball aleatori que s'ha fet de recerca d'expedients d'informes, i els explique com s'anomena i que al final és una qüestió que depén sobretot del criteri professional de qui fa l'informe… I vosté ve ací a dir que no, que això és una cosa d'ací.

Però és que jo no sé com contestar-li, de veres, perquè jo sé que no és vosté una persona obtusa, amb la qual cosa dec concloure que vosté menteix. I llavors… És impossible defensar-se de la mentida. I de la gent que no escolta.

És possible perquè està tot escrit i vostés han tingut accés, i perquè no n'hi ha res que amagar. I perquè jo vinc ací amb la cara ben alta a donar explicacions el temps que faça falta i les voltes que faça falta, perquè és el seu dret que jo els done explicacions. Però vostés hauran d'escoltar-les. Vostés hauran d'escoltar-les.

I quant el tema que igual… Supose que ha volgut vosté insinuar, no sé…, diguen-nos, siguen valents. Ha volgut vosté insinuar que jo puc tindre responsabilitat penal en este tema. Jo si tinguera el seu convenciment haguera anat ja al jutjat o a la fiscalia. Si tinguera el seu convenciment i alguna prova o indici jo haguera posat els fets en coneixement de la fiscalia.

Perquè vostés el que no poden fer és vindre ací a dir-me encobridora, còmplice i totes les barbaritats que en xarxes socials s'estan dient i a les quals vostés s'apunten, per cert, seguint l'estela d'aquells d'allí dalt, que quan…, si vostés seguixen aixina, aquells aniran baixant i vostés, pujant.

Jo no tinc… no tinc per què aguantar ací que vostés calumnien i diguen que jo he encobert, que jo he ocultat, que jo he fet obstrucció a la justícia -tots delictes gravíssims, i més, en un cas d'abús sexual- i que vostés no vagen i posen la denúncia. Posen-la, posen-la. De veres que sí, posen-la. Si tan convençuts estan.

El que passa és que vostés saben que estan mentint. I anar a la justícia amb una patraña és complicat.

Però, en qualsevol cas, jo seguiré a la seua disposició per a reiterar les explicacions que vostés tinguen a bé no escoltar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

És el moment de possibles rèpliques. Veig que se demana rèplica per part dels grups.

Començarem amb la rèplica a esta contestació, la síndica… (Veus) Per això, entenc jo que no hi ha torn, que no ha hagut contestació. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y todo porque su teoría era para desacreditar al Grupo Popular, acusando de que estaban encubriendo ellos unos abusos a menores, porque el acusado, hoy absuelto, era compañero de corporación del señor Barrachina. Esa era su teoría. Entonces, ¿qué teoría aplicamos ahora si era su exmarido, señora Oltra? Qué doble rasero más repugnante el de la izquierda progre, señora Oltra. ¡Qué vergüenza!

Y si de verdad usted se piensa que alguien cree que la víctima es usted, la lleva clara. Aquí la única víctima que hay es Maite.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques… a la contradicció i la resposta que ha donat la vicepresidenta.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula per a este torn de rèpliques la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

La fiscal le preguntó por qué durante dos años no mandaron ni el informe de Espill, ni el informe del 7 del once. A lo que ustedes contestaron…, tienen la poca vergüenza, en mi opinión, de contestar al fiscal que no habían visto indicios de delito y que las enviaban a raíz de unas preguntas realizadas en sede parlamentaria; si no, no habrían remitido los documentos.

Porque le voy a decir lo que le dice el juez, no Ciudadanos ni PP ni Vox, antes de que empiece a etiquetarnos de derecha, ultraderecha y todas esas frases que les encanta decirnos los de su bancada. «Yo sí te creo, pero encarga dos informes de parte para disculpar a la Generalitat. Yo sí te creo, pero con hostilidad hacia la víctima de los abusos y empatía hacia el abusador. Yo sí te creo, pero el fallo detecta que la conselleria no cree a la niña por considerarla problemática, mentirosa y violenta. Yo sí te creo, pero la policía es la que denuncia a la fiscalía los hechos, no ustedes.»

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Continuarem amb les rèpliques contemplades en l'article 72.

Ara, la rèplica a la contestació que ha formulat la vicepresidenta del Consell, la rèplica que ha sol·licitat i té el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Qué vergüenza, señoría, escuchándola a usted cuánto machismo, qué poca autocrítica y ninguna responsabilidad 35 días después de conocerse la sentencia.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els recorde l'article 72. He escoltat molt bé la intervenció de la vicepresidenta del Consell i en cap moment dóna peu que vosté haja sigut contradita en les seues argumentacions. Per tant, no és d'aplicació l'article 72, i no anem a establir un precedent en este Ple.

Per tant, té la paraula la vicepresidenta del Consell per a finalitzar el debat i replicar a estes últimes intervencions.

Finalitzarem esta compareixença en la contestació final, i ara sí en temps limitat. Té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Duen vostés les segones rèpliques també escrites, bé, tant és aixina que m'he quedat sense interlocutora, sembla ser. Però, bé, després està el diari de sessions, perquè el que el sí que no vull deixar passar és una altra mentira que s'ha dit ací, a pesar dels papers, i és que es va traslladar a la xiqueta per una recomanació de fiscalia. La recomanació, segons la senyora Gabarda, és el següent: «En aras a la protección de la menor se proceda inmediatamente a asignarle un nuevo recurso, siendo trasladada de centro». Esa es la recomendación. (Veus)

No està? No, pues és que, com que ja ha llegit el que venia de llegir, doncs ja se n'ha anat. Segurament, igual ha de vore, no?, que al final s'ha de compassar el que un pensa en el que un ve ací. I en política a la millor algú se sent mal de fer coses que en realitat en privat te diuen que no són aixina.

Però, bé, com que no està, mire, jo no vaig a seguir posant-los la veritat per davant i llegint-los la veritat quan vostés s'entesten en repetir i repetir i ho duen tot escrit, si és que ho duen tot escrit, aleshores té igual el que diguem ací.

Però, mire, el que sí que m'ha quedat clar en esta compareixença és una cosa. A vostés no els importa Maite en absolut i no els importen els xiquets. (Veus) Si al Grup Vox -he dit abans els que estan dalt per qüestió física, no se senta ofesa-, si al Grup Vox els importaren els xiquets no estan fent la repugnant campanya que estan fent dels xiquets (aplaudiments) migrants desemparats. Vox senyala i després algú li pega una pallissa a un xiquet de dotze anys, com ha passat esta setmana. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Què barbaritats! Què barbaritats! (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I, per tant, és clar que a eixe grup polític no li importen els xiquets, i menys els xiquets més desemparats, que són els migrants que no tenen família. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I la senyora Bastidas pues ha seguit, no?, repetint el seu mantra. Però tampoc els importa Maite. Si els importara Maite hagueren preguntat en quina situació està Maite hui. Però no patisquen, per això ja estic jo, per a ocupar-me de Maite, perquè a vostés no els importa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb el nostre treball.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el pacte valencià antitransfuguisme, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32.260, BOCV 149)

El senyor president:

Passarem al punt tercer de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el Pacte valencià antitransfugisme, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 32.260.

Els recorde que continuarem fent cas de les recomanacions que ens fa el Comité de Seguretat i de Salut i farem el ple tot seguit per a establir torns en el debat.

Senyories, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Bueno, después de un punto bastante intenso, que yo creo que ha tenido el tiempo que se merecía, ahora venimos a hablar de otra cuestión desde mi punto de vista muy importante, puesto que lo que ha ocurrido en los últimos meses es de alguna manera un ataque a la voluntad democrática expresada en las urnas por la ciudadanía, que a través de operaciones de dudoso, digamos, calificativo, que podemos decir moral, ha llevado a cambios de gobierno, y creo que es importante que en el seno de estas Corts Valencianes hablemos de ello.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

El senyor Muñoz Lladró:

Yo lo decía, qué vergüenza, qué vergüenza (aplaudiments) que el Partido Popular haga eso.

Pero no solo eso, no hace falta irse a Murcia. Aquí, en la Comunitat Valenciana, y especialmente en la provincia de Alicante hemos padecido tres casos de transfuguismo con un mismo denominador común y con un mismo actor protagonista, que es el señor Carlos Mazón. Apoyó un pacto de tránsfugas en la Torre de les Maçanes, apoyó un pacto de tránsfugas en Agres y apoyó un pacto en Teulada-Moraira. Por cierto, un pacto que, si ven las noticias de sus últimos días, la Diputación de Alicante va a mejorar la vía entre Teulada y Moraira, qué casualidad, ya con este gobierno apoyado por tránsfugas, liderado desde la Diputación por el señor Carlos Mazón.

En las noticias vamos conociendo que puede haber una modificación en las direcciones de los partidos políticos, en este caso tenemos el del Partido Popular. Yo, sinceramente, yo esperaba tener la oportunidad de que estuviera presente la señora Bonig porque desde aquí sí que le quiero transmitir mi máximo apoyo, hemos tenido discrepancias muy importantes, pero sí que he de reconocer una cosa: ha sido honesta respecto a estas cuestiones, no ha avalado apoyos de tránsfugas. Y, fíjense, lo más grave de todo es que, ante la supuesta regeneración del Partido Popular, una regeneración que parece que se basa en la falta de escrúpulos, que se basa en los atentados contra la democracia y se basa, como dice el acuerdo antitransfugismo, en la corrupción. Esa regeneración democrática que nace precisamente en la cuna del «zaplanismo», con los herederos del «zaplanismo», haciendo las mismas prácticas que el «zaplanismo», esa regeneración es la que nos está intentando vender el Partido Popular con el señor Casado y el señor García Egea. Y ante eso sí que les puedo asegurar una cosa, nosotros planteamos un acuerdo firme contra los tránsfugas, contra el transfuguismo, defendiendo las instituciones, defendiendo la democracia, defiendo la voluntad de la ciudadanía expresada en las urnas, y especialmente contra aquellos partidos políticos que nos intentan vender regeneración y solo nos enseñan más de lo mismo, más «zaplanismo», más corrupción, más vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixació de posició sobre aquesta proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Aquesta PNL bàsicament el que trasllada és a l'esfera autonòmica el contingut essencial de la tercera addenda del pacte d'antitransfugisme estatal i, per tant, atés que tant Izquierda Unida com Podemos estem adherits a aquest pacte, doncs, com és lògic, doncs, com és lògic, donarem suport a aquesta PNL, perquè entenem que el transfuguisme, tant com ja s'ha vist, és una forma de corrupció i una pràctica antidemocràtica que realment altera les majories expressades per la ciutadania a les urnes.

Però el realment interessant és el moment al què ens porta aquesta proposició, perquè el terratrèmol de la moció de censura de Múrcia encara està tenint rèpliques. I ara sembla que al Partit Popular ja no li interessa ni el transvasament de l'Ebre ni els transvasament del Tajo, l'únic que li interessa ara mateix és el transvasament Ciudadanos-Partit Popular.

Un dels exemples més representatius és l'esperpent que ha protagonitzat Toni Cantó i el Partit Popular madrileny. Ací el concepte de transfuguisme es queda curt i desfasat. Perquè, si m'ho permeten, a l'estil de Luis Piedrahita, els faré les següents propostes de nous conceptes:

«Cantonisme». Doctrina ètica que identifica l'interés personal amb el general. Per als seguidors del «cantonisme» no existeixen límits en pensar en si mateix.

O «cantonada». Es diu del ridícul realitzat quan les teues ànsies de ser popular et porten a fer canvis de domicili exprés, saltar-se les lleis electorals i trair els teus companys.

O «recàntolis». Seria la interjecció usada quan un tribunal anul·la una trama ordida per a saltar-se les lleis i poder seguir de diputat autonòmic com a pagament a la traïció als teus companys i companyes de partit.

O «tonicuidat». Capacitat per a presentar-se per qualsevol partit, a qualsevol institució i en qualsevol territori amb la finalitat de cuidar-se.

O «camalantó». L'art de dir-se i desdir-se més ràpid, a la velocitat del so. És el malabarisme polític portat a la seua màxima expressió, la forma pura del funambulisme partidista, allò que tota la seua vida va intentar relatar Valle Inclán en l'Esperpent, i que mai va arribar a plasmar tan fidelment. La seua vestimenta tradicional seria el del camaleó.

O «cantonar». Acció d'anar de canto, anar d'un lloc a un altre pels efectes tòxics del transfuguisme.

I aquesta podríem dir que seria l'escola clàssica del «cantonisme», però també trobar altres exemples que podrien denominar de «lliuretransfugistes». Podríem dir com a exemple el «transfurtisme», l'art de canviar d'un partit en el que s'estaven percebent fons públics de manera sospitosa a un altre on també s'està sota sospita de possibles irregularitats. Per exemple, estar huit anys cobrant a un xiringuito del PP, orquestrat per un exconseller condemnat per corrupció, i passar de la nit al dia a un partit més a la dreta, on alguns militants el denuncien per muntar una suposada caixa B.

Bé, aquestes i altres propostes que agraïsc que m'han fet arribar alguns companys i companyes, pot ser que, en un futur no molt llunyà, pugam trobar als diccionaris de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua o de la Real Acadèmia Espanyola.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Esperem que arribe el senyor Llanos al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, mire, es que es lo que le he dicho. Oiga, es inconstitucional, señor Muñoz, no nos engañemos. Ya basta de demagogia, por favor. Artículo 23.1 de la Carta Magna: «Los ciudadanos tienen el derecho a participar en los asuntos políticos directamente o por medio de representantes libremente elegidos», habla de ciudadanos, no de partidos. Se elige a representantes, personas, no siglas. Existe el ius in officium, el derecho al ejercicio político de las personas, no de los partidos. ¿Ahora les conviene un pacto? Pues, háganlo ustedes con sus antidemocráticos compañeros, que los han radicalizado y de qué manera. Pero, desde luego, nosotros, Vox, los que, según usted, somos antisistema, defendemos la legalidad, absolutamente, al doscientos por cien, (aplaudiments) no como ustedes, cuando tienen a los socios que les acompañan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, és el torn de la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Muñoz, jo també trobe a faltar a Isabel Bonig, però no me dirà vosté que no estem tenint un ple tranquil·let, veritat?

Bé, una regidora trànsfuga i cunera tira l'alcalde, amb qui havia format equip de govern, per posar-ne a un del Partit Popular. Va passar a la Torre de les Maçanes i no havia transcorregut ni un mes des que el senyor Mazón era nomenat president del Partit Popular de la província d'Alacant. És eixe el canvi de formes que promet el Partit Popular? És eixe el nou Partit Popular de Mazón? Doncs, aviats estem.

Agres, poc després, un regidor, que es diu socialista, el dia després d'anar-se'n del seu partit és convertit així, per obra i gràcia del Partit Popular, en alcalde, amb una moció de censura presentada la nit de Nadal.

I la més recent, dos trànsfugues socialistes fan alcalde un regidor del PP i un mes i mig després els tenim, ahir mateix, fent-se fotos per a anunciar la urbanització davant de l'últim pulmó verd del municipi. Està passant a Teulada i Moraira. I esperem que la pinada no patisca cap foguera mítica, que no seria la primera volta.

Senyories, això no és nou, està tornant a passar. No necessitem esta vegada cap gravació del cas Naseiro per a saber que a la província d'Alacant hi ha gent que juga molt fort i poc net, fins i tot un partit, ja que es juga a Alacant, i eixe joc no tidran vergonya alguna d'emportar-se per davant les nostres administracions i la confiança de qui va anar a votar. Segueixen amb les mateixes jugades, aquelles que ja manifestaren els de yo he venido a la política para forrarme. No han evolucionat en vint anys, senyories.

Els casos de transfuguisme i les jugades del nuevo mandamás popular són l'avís d'un terratrèmol que està creixent al Partit Popular i que ho vol arramblar tot. És com diu el meu company de la diputació d'Alacant, Gerard Fullana, una rèplica quinze anys després del terratrèmol zaplanista que va sacsejar fins als fonaments de l'administració valenciana i a l'estructura financera del nostre país, del qual encara ahir als tribunals véiem les conseqüències. Torna una forma de fer política que va convertir la nostra terra en un erm o, si ho preferixen i els sona millor, en un erial, que d'erials alguns en saben molt.

Miren, açò del transfuguisme és com el masclisme. Ningú és masclista, però, ves per on, les dones no cobren igual, fem més tasques no remunerades, patim violència i assetjament sexual, però a l'hora de la veritat ningú és masclista. Doncs, miren, ací passa el mateix, ningú és masclista però nosaltres en patim les conseqüències. Votarem a favor.

No s'obliden d'una cosa, açò no és ètic, no és moral, no és el que vota la gent i, sobretot, no és just. Nosaltres ho tenim ben present, hi ha qui diu que tot va començar en Benidorm, nosaltres senyories clamem per Sueca, clamem per Torreblanca, clamem per Massamagrell, clamem per Agres, clamem per la Torre de les Maçanes, per Teulada i Moraira. Fiquen remei, però fiquen-lo ja.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Gràcies. (Veus) Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Sí, sí, però es que no… (Veus) Sí, mejor. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Muñoz, per a rèplica a la senyora Mamen Peris, per un temps màxim de 3 minuts té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese una cosa, yo me considero muchas cosas, creo que soso no soy, de hecho, a veces hasta puedo ser demasiado apasionado. Pero sí que le digo: la política es pasión, y se lo digo especialmente a usted que también es de mi club. Los partidos políticos creo que hacen un flaco favor cuando hablamos muchas veces de si no hay ideología, que lo mejor es no tener ideología, que lo mejor es que los técnicos decidan. Porque, al final, esa falta de ideología o ese exceso de burocratización o de tecnificación de los partidos políticos, sin ideología detrás, lleva como consecuencia que determinadas personas les da igual -y ustedes saben de eso- les da igual militar ahí, que ahí, que allá.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Val, doncs, llavors, ja que no hi ha rèplica, passem al torn per a la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Popular a l'il·lustre diputat José Ciscar, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, queremos sentarnos en esa mesa para hablar de un trasfuguismo del que ustedes no hablan, (Se sent una veu que diu: «Teulada») pero lo practican, en Teulada también lo practican. Vamos a ver, porque ustedes ponen el grito en el cielo cuando el transfuguismo se manifiesta en las mociones de censura que les perjudican, habla usted de Benidorm 1991, no me habla de Benidorm 2009, bueno, bueno, bueno. (Rialles)

En cambio, cuando ese transfuguismo les da alcaldías al inicio de la legislatura mediante concejales que incumplen las instrucciones de voto de sus partidos, que son expulsados o se marchan antes de que les expulsen, y siempre arrebatando la alcaldía al partido más votado, en esos casos, Compromís y el PSOE se benefician y callan. Ocurrió la pasada legislatura en Santa Pola, ocurrió la pasada legislatura en La Font de la Figuera. En esta legislatura ha ocurrido en Canals y ha ocurrido en Teulada.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyor Muñoz, per a rèplica i per un temps màxim de 3 minuts.

És que no sé que passa que no (inoïble) …

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

Nosotros lo tenemos claro, y fíjese que ahora seríamos los beneficiados, por ejemplo, en la Comunidad de Madrid, en la que debería gobernar el señor Gabilondo. Allí a ustedes no les interesa, pero cuando vienen otras situaciones, ahí vuelven a la doctrina del partido más votado. Aclárense. Aclárense.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, senyor Ciscar, per un temps màxim de 3 minuts. Espere un segonet a que…

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyor Ciscar.

Recordar-los que la votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt nové.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre modificació pressupostària per a ajudes a tots els sectors afectats per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30.880, BOCV 141)

El senyor vicepresident segon:

I ara passem al quart punt, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre modificació pressupostària per a les ajudes a tots els sectors afectats pel COVID, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Rubén Ibáñez, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, además, hay otra situación que nosotros consideramos que es profundamente discriminatoria, y es cómo a los valencianos, además, a los pocos que van a recibir una ayuda, les va a tocar tributar en el IRPF por esa ayuda. Lo que va a provocar, a su vez, que a muchos de ellos en su momento les tocase devolver en la declaración de la renta y ahora les va a tocar pagar, porque van a tener otro pagador, dos pagadores. Ante eso, nosotros consideramos que es momento de ajustar tributariamente también ese tipo de ayudas y proponíamos una modificación en la cuota íntegra del 7 % de esas cantidades.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara, per a defendre l'esmena 34.3939, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts la senyora, il·lustre diputada, Llanos Massó.

La senyora Massó Llinares:

Nosotros hace ya cuatro meses en el debate de presupuestos le dijimos al gobierno del Botánico que salieran a la calle, que hablen con los profesionales de la hostelería, del comercio y de todos esos sectores. En aquel momento no habían hablado con ellos y siguen sin hablar con ellos, y siguen estos sectores en la calle reclamando que les dejen trabajar y, si no, que se les compense con ayudas directas. ¿Y ellos dónde siguen? Bueno, pues en sus despachos, sin bajar a la calle y sin conocer verdaderamente la situación de los valencianos.

También les preguntamos en aquel momento si habían visitado las colas del hambre. Evidentemente, no lo hicieron y no lo han hecho todavía. Sólo han sido capaces de una cosa: de prohibir trabajar a los valencianos, arruinarlos y llevarlos a la miseria.

Yo ya les anuncio que desde mi grupo, el Grupo Parlamentario Vox, vamos a presentar una iniciativa para que la Generalitat compense a esos trabajadores con una ayuda directa, no sólo a los autónomos. Vamos a extenderlo a todos los trabajadores que por recibir esas ayudas de la administración ahora sí que tienen que tributar cuando antes no lo hacían.

Mientras el gobierno socialcomunista y separatista destina 8 millones de euros para ayudas a autónomos por cese de actividad durante enero y febrero, es decir, que a cada autónomo le va a pasar, como antes he dicho, que va a recibir 300 euros como máximo, una vergüenza y una burla, como digo, mientras esos van a recibir eso, sólo en subvenciones a organizaciones, universidades, sindicatos, municipios, incluidos los del Carche, los de Murcia, medios de comunicación, a todo ese entramado para la promoción del valenciano se van a destinar más de 8 millones de euros. Más de lo que se va a destinar a los autónomos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el temps per a veure si s'accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar. I a tal efecte, done la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted copia una parte con la que no podemos estar más que de acuerdo, porque precisamente nosotros en la Proposición de ley de señas de identidad pusimos eso. Pero nosotros hablábamos de líneas concretas. Y es la de que no se dé ayudas a quienes atentan contra la historia, cultura y lengua de la comunidad y, de alguna forma, fomenten la inversión lingüística.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs ja hem sabut que no s'accepta l'esmena que s'ha presentat i, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Massó Linares per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Yo lo único que quiero trasladar es que creo que los empleados que están en un ERTE, los que se han ido al paro, los autónomos que ya no saben qué hacer, las empresas que están sufriendo porque no quieren echar a la gente a la calle y al final tendrán que enviarlos a la calle porque, como he dicho antes, son familias, lo que pretendíamos es que esta gente no sé cómo entendería que mientras ellos no tienen para comer y tiene que echar a una familia a la calle un propietario de un pequeño restaurante en Valencia, en Castellón o Alicante vea cómo la cátedra de violencia de género se lleva 40.000 euros, que el movimiento asociativo de mujeres se lleva 400.000, que la contratación de agentes de igualdad se lleva 1.661.000 euros, que para realizar fiestas igualitarias disponen de 40.000, que para estudiar la perspectiva de género en las universidades se llevan 125.000, que para concursos de promoción de igualdad de género otros miles de euros, que para programas de igualdad otros 220.000 euros, que para proyectos singulares del multilingüismo, asociaciones, sindicatos, universidades 2 millones y medio de euros, que para medios de comunicación 2.800.000 euros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar a la intervenció de la diputada Massó Linares té la paraula l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Rubén ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Massó, ciertamente no seremos ni usted ni yo quienes tengamos que explicar a los valencianos por qué no se quiere poner en marcha un plan de recursos propios de 1.078 millones, que es lo que plantea esta PNL sin tocar absolutamente ninguna partida, ni tan siquiera las de ustedes. Es decir, si tocáramos las que usted nos está diciendo, posiblemente serían otras. Usted ha sumado hasta la publicidad institucional, de la que le digo que no son esos 2.800.000, son ya más de 8 millones los que (inintel·ligible) … pero no en esas consellerias, en todo el gobierno valenciano.

Estos señores… estos señores van a tener que explicar a los valencianos, ellos van a tener que explicarles a los valencianos por qué no quieren que el gobierno valenciano, de sus propios recursos, de los impuestos que les cobran a todos los valencianos, no pongan un plan de 1.078 millones para auxiliarles en una situación de crisis. Estos señores se lo van a tener que explicar. Ni usted, ni yo. Estos señores. Por lo tanto, no contaminemos más el debate, teniendo razón en muchísimos aspectos, pero no lo hagamos, porque les estamos haciendo un flaco favor a ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat. Ara, amb els grups que no han presentat esmena, sabent que és el que text original de la proposició no de llei el que estem debatent i sobre el qual hem de fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, vosté avui ha reiterat des d'aquesta trona algunes de les falsedats que el senyor conseller d'hisenda en la seua compareixença, la seua última compareixença ja li va desmuntar. I a mi, com ja en la comissió, m'ha recordat aquella cita de Mark Twain que dia que «la realidad no le estropea una buena historia».

Senyor Ibáñez, vosté ha citat en la seua proposició no de llei el pla Activa. El pla Activa no és que el presentaren vostés en el mes de gener. És que el presentaren en el mes d'abril de l'any passat, de l'any passat. En gener, vostés tornaren a treure'l del calaix i, un any després, venen que es debata en les Corts. I després són vostés els que venen a dir que el Consell és poc eficient, que sempre va tard, que el que planteja mai arriba a la gent. Un any tard, eh? Tela, senyor Ibáñez, tela.

Una proposta desfasada que es debat després de la posada en marxa de les ajudes del pla Resistir i quan el Govern d'Espanya ja va aprovar en març un nou fons COVID de més d'11.000 milions d'euros gestionat per les comunitats autònomes, dels quals està previst que més de 1.000 milions arriben a la Comunitat Valenciana.

Immediatament, cal apuntar dos consideracions. La primera, el que vostés plantegen en aquesta proposició no de llei és mentira, simple i llanament. Perquè allà on vostés governen, senyor Ibáñez, no han aprovat ni la mitat de la mitat de la mitat de les ajudes que vostés plantegen ací. Per tant, tenen vostés zero credibilitat.

I la segona, que el que vostés plantegen ja s'ha anat fent i se seguirà en eixa senda durant els propers mesos, de manera que la seua proposta no només és redundant, sinó que d'alguna manera ve a avalar el que ja estem fent des del Consell i des del Govern d'Espanya. Però bé, senyor Ibáñez, que la realidad no le estropee una buena historia.

I, com proposen vostés distribuir aquestes ajudes? En el punt 2 plantegen que aquestes ajudes vagen destinades a tots els sectors econòmics i no afigen cap mena de distinció. Pretenen vostés que tractem exactament igual aquells sectors que s'han vist més afectats per la crisi d'aquells que s'han vist menys afectats.

Però és que tampoc volen distingir entre empreses en funció del seu tamany a pesar que saben molt bé que les xicotetes i mitjanes empreses ho tenen molt més difícil per a aguantar l'embat de la crisi. És a dir, contradiuen el que els estan dient totes les institucions econòmiques, des de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques al Fons Monetari Internacional.

I pel que concernix al punt 3, ja és que ni tan sols diuen que els beneficiaris hagen hagut de tindre pèrdues. Ja els és igual. És a dir, en comptes de concentrar les ajudes en aquells que realment ho necessiten, vostés volen agafar eixos diners i donar-li-los a aquelles persones que no ho necessiten. ¿Hi haurà algun plantejament que tinga menys justificació i que siga regressiu que eixe?

I, per acabar, el finançament. La principal font de finançament d'aquesta iniciativa serien 728 milions del sector públic instrumental sense definir ni concretar absolutament res. I és que ahí està l'autoritat de transport metropolità, l'Agència Tributària, emergències i protecció civil, Turisme de la Comunitat Valenciana… Fins i tot cauen en la incongruència de dir que no tocaran les conselleries d'educació, de sanitat i de polítiques inclusives a pesar que una part del sector públic instrumental depén precisament d'aquestes conselleries, com l'hospital provincial de Castelló, com l'hospital general, com pot ser també construcció i infraestructures educatives, etcètera.

Però ja està. Acabe, senyor president. Vosté, senyor Ibáñez, no se deixa convéncer ni arrugar per nimietats com aquesta. És igual que la seua iniciativa estiga desfasada. És igual que siga redundant. És igual que siga regressiva. I és igual que no definisca bé les fonts de finançament. Ací l'important és que la realitat no li estopegem una bona història. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar del diputat Ferran Martínez el diputat Rubén Ibáñez, autor de la iniciativa.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer de tot, fer-li notar, senyor Ibáñez, que no m'ha respost a la gran majoria de qüestions que li he plantejat, ni sobre els fons de finançament ni sobre la manera en què vostés proposen assignar aquestes ajudes.

Vosté ens diu que han presentat…, van presentar en gener aquesta proposició no de llei i que la debatem avui perquè el govern no ha portat a terme cap pla d'ajudes. I ja he respost en la intervenció inicial que això no és així, que s'han aprovat una gran quantitat d'ajudes i que encara estan per a aprovar-se… encara d'altres i per això li dic que la seua iniciativa està desfasada.

Vostés han presentat aquesta proposta senzillament perquè necessitaven fer bandera d'alguna cosa, perquè necessitaven aparéixer davant l'opinió pública com que plantejaren alguna cosa, el que fora, per molt que estiguera fora de lloc, per molt que estiguera desfasat, per molt que no estiguera ben formulat. Els donava igual. La qüestió és que vostés necessitaven agitar la bandera i dir «ací estem, proposem alguna cosa, fem coses». Doncs molt bé.

Vostés no han deixat d'atacar este govern ni un segon, senyor Ibáñez, ni un segon. Ni ara ni en el passat. Des del començament, vostés no han deixat d'atacar aquest govern.

Mire, de fet, vosté ha dit abans que aquest «es el peor gobierno de la historia de la Comunitat Valenciana». Mire, en la seua compareixença de la setmana passada del conseller d'hisenda va donar una dada, que a mi és la que més em va agradar, que va dir en dos mesos la Generalitat valenciana ha aconseguit més ajudes que el Partit Popular en vint anys de govern. Dos mesos, vint anys. Fixe's vosté, fixe's vosté.

El pitjor govern de la història de la Comunitat Valenciana, senyor Ibáñez, no és aquell que, tot i les dificultats, tracta d'implementar totes les ajudes possibles per a ajudar els valencians, per a reforçar la nostra economia, per tractar de reflotar la nostra economia. El pitjor govern de la història…, els pitjors governs de la nostra història foren aquells que en una crisi duríssima es van dedicar a retallar els drets i els serveis fonamentals que bastien els drets socials dels valencians i, mentrestant, s'omplien la butxaca ells mateixos. Eixos sí que foren uns governs dolentíssims. Eixos sí que foren els pitjors governs de la història de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem en el debat, ara coneixent la posició del Grup Parlamentari Compromís, sobre la proposició no de llei que ha presentat.

Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per a fixar posició en nom del seu grup.

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, president.

Sembla que no hagen assistit vostés als plenaris que s'han fet durant l'últim any, senyor Ibáñez. Sembla que no hagen participat de la Comissió de Reconstrucció, del debat de política general, de les desenes de comissions sectorial en què hem abordat les necessitats sanitàries, socials, ambientals, econòmiques vinculades amb la pandèmia. Llegint la seua proposta es pot pensar que a les Corts no s'han debatut ni s'han aprovat els pressupostos de 2021, el sisè consecutiu, per cert, el més expansiu en despesa, perquè els valencians i les valencianes són ciutadans de primera, malgrat l'infrafinançament injust que patim i que el seu partit, per cert, quan va governar en majoria absoluta no va fer res per remeiar.

Ara me pregunte: votarà el seu partit al Congrés a favor d'un nou model de finançament (inoïble per raons tècniques) …

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Espere un moment, senyoria, que s'ha apagat el micròfon. Disculpe. Continue.

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Me pregunte si el seu partit al Congrés votarà per un nou model de finançament que deixe de penalitzar els valencians i les valencianes. Això ja ho vorem.

Des que es va decretar el primer estat d'alarma i el confinament no hem parat d'aprovar mesures, plans, programes i ajudes per atendre les urgències i les necessitats que van anar sorgint durant la pandèmia i donar resposta a les situacions conforme han anat evolucionant. I aixina continuarem.

De tot el que ha exposat, senyor Ibáñez, l'únic que compartisc de la seua proposta és que ens haguera agradat anar més lluny, clar que sí, i a qui no?

Vostés estan molt acostumats a voler reescriure la història, promoure l'amnèsia col·lectiva, perquè eixe és el millor brou per a la desafecció i la demagògia de la que es nodreixen. Per no anem a permetre-ho.

Vostés han presentat esta iniciativa com a excusa, han gastat la de trobar recursos per donar ajudes -ajudes addicionals, en tot cas-, però en realitat el que vostés volen són fonamentalment dues coses:

La primera. Deixar la nostra acció de govern, la del govern del Botànic, sota a mínims, sense capacitat d'exercir les seues competències, perquè eixa és la seua ideologia: el millor govern és el que no governa, el que privatitza els drets i convertix la ciutadania en clientela.

I la segona qüestió és aprofundir en el desmantellament del sector públic valencià i condemnar les nostres administracions públiques al raquitisme i la desaparició. Això està en la red ideològica del neoliberalisme populista que vostés practiquen. O siga, que no hi ha res estrany.

Vostés volen que allò públic no funcione, que no hi haja qui atenga les necessitats de la ciutadania en general i de les persones treballadores i les empreses en particular, perquè eixa és la professió autocomplida. Com que l'administració pública tarda molt, per ser àgils acabem prompte, les regulem i el que puga més per a d'ell. Pues no, això per a nosaltres és pervers.

Encara i tot salven les conselleries d'Educació, Sanitat i Polítiques Inclusives i Igualtat. Alguna cosa han aprés de quan els va tocar gestionar la crisi econòmica al 2012, quan ahí sí que no se tallaren res en retallar-ho tot.

Però se n'obliden de la resta de competències tan importants per a la qualitat de vida de la ciutadania valenciana i per a l'activitat econòmica que tenim en el nostre autogovern. I d'això és d'on volen retallar.

Estem en una situació que tots els representants polítics, tots i totes, hem de fer la nostra feina amb molta més responsabilitat, si cap, per procurar el benestar de la ciutadania valenciana. La demagògia i el populisme de la seua proposta no donen resposta ni ajuden, i per això anem a votar en contra de la mateixa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez. Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

Un apunt per a la memòria, perquè sembla que està un poquet desmemoriat.

El model de finançament va caducar al 2014. Qui governava en 2014 en majoria absoluta? Vamos, el PP! I per què no feren res? Doncs no feren res, doncs ja està. Per això podrà vosté comprendre que jo pues me plantege què farien ara. Perquè, clar, com diuen una cosa ací i després una altra cosa en una altre lloc, pues mire, és el que té.

I després, vosté abans parlava, quan li rebutjava l'esmena a la senyora de Vox, parlava de falta de concreció. Clar, i aleshores jo dic, bé, estarà concretat d'on s'han de traure els diners.

Aportació de 340 milions del resto de consellerias, incluída Presidencia. Vamos, aixina, aixina mos quedà la cara quan governà el PP i entre 2016 i 2015 es reduí a la tercera part, per exemple, la conselleria que per a vostés no és gens necessària, d'Agricultura i Medi Ambient. En el pressupost d'Agricultura i Medi Ambient passaren de 600 a 150. Pues a vosté això li sembla molt bé.

Però després, quan diguem, bé, per a vore què faria el Partit Popular si governara ara, anem a mirar què va fer el Partit Popular quan governà en 2012 i tenia una crisi econòmica important que gestionar. Pues mire, resulta que ens trobem retalls de premsa:

Las Provincias diu, divendres, 28 de juny de 2013: «Los autónomos sin subvenciones llevaran a la Unión Europea el posible desvío de fondos europeos». Ostras, bona administració!

1 de enero de 2014. «Bruselas desconoce a qué destinó el Servef -que vostés gestionaven, tant preocupats que estan per l'ocupació i l'estat de les ajudes als treballadors- 239 millones de euros en ayudas al empleo.»

Passem a un altre capítol, vivenda. En El Mundo, este és del dia 26 d'abril de 2016. «Bonig ocultó 1.100 expedientes de ayudas a vivienda.»

Una altra gestió exemplar. Esta és del Levante, d'11 de maig de 2016. «Bonig no pagó 16,6 millones en ayudas a vivienda que recibió, que recibió de Fomento.»

Ostras! I si arribem, és que, clar, de estos polvos, otros lodos, que mos arriben fins ara. 14 d'octubre de 2020. «La Generalitat saldará en 2021 la deuda de 24,5 millones en ayudas de vivienda de los gobiernos anteriores, antes de 2015», que deixaren vostés.

Entonces, de què m'està parlant? Del mateix que quan parla del sector públic valencià, quan vostés governaven retallaren, feren ERO, tirant a quasi el 30 % del personal, en alguns casos, en nou empreses públiques, entre d'altres Vaersa, que ara encara s'han de pagar indemnitzacions per la mala gestió, inclús perquè ni tant sols sabien fer un ERO de manera correcta.

Per tant, senyor Ibáñez, poquetes lliçons i millor treballar i posar el muscle en companyia de la resta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Ustedes son…, sinceramente, utilizan cualquier instrumento, y, en este caso, un refrito, que huele, de verdad, a aceite pasado ya, precisamente para intentar una bajada masiva de impuestos, como siempre. Pero, luego, vendrán aquí, como va a venir ahora, a decirnos que bajemos los impuestos a todo el mundo, pero les demos ayudas a todo el mundo. Oiga, esta ecuación no cuadra y ustedes decidan: o están con la justicia fiscal y las ayudas o están sin la justicia fiscal y sin las ayudas. Es una pregunta, señor Ibáñez, aquí tiene la tribuna para contestar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que sí que mentían ustedes es cuando, de una forma constante, empezaban a publicitar en prensa, uno, dos, (soroll de papers) tres, en todos los medios, y lo dije ya, hasta gastarse 8 millones de euros, que es lo mismo que les ofrecen hoy a las empresas de ocio, a eso de las ayudas Resistir. Sí, resistir están resistiendo demasiado los valencianos, porque su actitud es absolutamente insoportable, insoportable.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez, per favor, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero es que no solo le digo eso, sino que usted dice: se ha echado de menos en otras crisis la voluntad del Partido Socialista para ayudar. Oiga, yo también eché de menos la voluntad del señor Montoro cuando decía aquello de que cayera España, que ya la recuperaríamos nosotros. Esa era la voluntad del Partido Popular cuando estábamos en una situación de crisis. O la de ahora, del señor Casado, cuando se va a Bruselas a criticar a España para que no lleguen los fondos, alineándose con los gobiernos del norte. (Veus) Ese es el señor Casado. O cuando le criticaban a Felipe González que se iba a la Unión Europea o a la Comisión Europea para pedir ayudas y le acusaban de pedigüeño. Ese es el Partido Popular…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Así que, ustedes están muy bien en la oposición, nosotros estamos muy bien en el gobierno. Pero no por nosotros -no se equivoque- sino por los valencianos y valencianas, que menos mal que tienen un gobierno justo, honrado y con proyecto que les gobierna.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt nové.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'estabilització de l'ocupació pública temporal en les administracions públiques, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32.330, BOCV 149)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 5, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'estabilització de l'ocupació pública temporal en les administracions públiques presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Luis Arquillos. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Señorías, no estamos hablando de plazas sino de personas. Hay que humanizar a las personas que han sido contratadas bajo una situación de fraude y en evidente abuso de temporalidad, esto genera injusticias y afecta directamente al servicio público que prestan a los ciudadanos. Tenemos que soportar la vergüenza de que el Consell tenga funcionarias en huelga de hambre reclamando lo que legalmente les pertenece.

Esta iniciativa que hoy presento aquí es un primer paso para ello y, por tanto, señorías, les voy a pedir que la apoyen. Señorías, les adelanto, las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea han marcado el camino y señalan y descartan otras soluciones, por si algunos tienen la tentación de apuntarlas, y se las voy a enumerar. Se descarta la organización de procesos selectivos o de estabilización porque esta medida no se ajusta a la directiva marco.

Concluyo ya, señorías. Los caciques de antaño y los abusadores labores de hoy en día son unos principiantes comparados con ustedes. Les vuelvo a pedir que recapaciten y que apoyen esta iniciativa, porque de otra forma serán ustedes merecedores del desprecio de todos ellos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre aquesta iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Le adelanto que vamos a votar que no. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories, per exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Señora Gómez, de verdad, he atendido con mucha fijeza su intervención. Y la verdad es que, se lo tengo que confesar, me avergüenzo de reconocer que no he sido capaz de adivinar su clarividencia. Ha sido imposible para mí meterme en ese estado mental de lo que usted estaba intentando explicar. La verdad es que me ha gustado mucho su discurso, pero no he entendido nada.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la il·lustra diputada, la senyora Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a la fixació de posició sobre aquesta proposició no de llei. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

No es ni más ni menos que darle fijeza a esos trabajadores, pero no se les va a considerar como funcionarios, porque no tienen la condición de funcionarios, pero esos trabajadores ya pasaron una oposición con concurrencia, con mérito y capacidad, estaban en unas bolsas y accedieron a la administración a través de esa situación. No estamos queriendo crear un nuevo órgano, un nuevo grupo funcionarial, sino que es incluirlos dentro como trabajadores fijos de la administración.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres en representació del Grup Parlamentari Compromís per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, senyories, tenim un problema molt gros i molt complex, perquè la casuística no és una, sinó diversa. I tenim eixe problema ací, en l'administració de la Generalitat i en l'administració de l'estat.

I és gros no solament perquè afecte moltíssimes persones, 800.000, sinó perquè ha esdevingut un problema estructural de la funció pública. I com a tal tenim l'obligació de resoldre'l des de dos fronts, amb modificacions legislatives i amb accions executives, però sense perdre de vista la jurisprudència de les altes instàncies judicials.

Els tribunals suprem i constitucional han resolt reiteradament sobre esta qüestió. I en cada sentència conclouen que les convocatòries han de ser de lliure accés per a totes les persones que desitgen participar en els processos de selecció, de conformitat amb els principis constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat.

I també, que cal fer oposicions fins i tot després de la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, i així ho ratifica la sentència de l'Audiència Nacional, ratificada al seu torn pel Tribunal Suprem. Demanen vostés identificar les places ocupades durant més de tres anys. Eixos llocs, senyories, estan identificats. En són 6.000. I 7.600 el nombre total d'interins.

Demanen també instar el govern central a crear mecanismes legals a complir la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea i rebaixar la temporalitat. A pesar que no diuen quins podrien ser eixos mecanismes, estem d'acord que cal modificar la normativa. I per això hem presentat dues propostes.

I, per últim, també insten el Consell a crear un nou marc normatiu que, francament, a mi no em queda massa clar quin és ni per a què serviria, perquè la redacció de la proposta és una mica confusa.

En qualsevol cas, eixe marc normatiu ja existeix i és la nova Llei de funció pública que, per cert, va eixir ahir publicada en el diari oficial i entrarà en vigor d'ací un mes. Però clar, com vostés sempre recorren a allò de la llei totxo… És que, clar, vostés només s'han llegit un article, no se l'han llegida tota, perquè l'article 55 d'eixa llei estableix una periodicitat anual en l'aprovació de les ofertes públiques d'ocupació i l'article 65 el 50 % dels llocs ofertats pels sistemes de concurs o concurs a oposició i un percentatge molt elevat del 40 % en la valoració de l'experiència en els mèrits.

Eixe és el nostre marc normatiu. I la praxi són les més de sis mil places de les ofertes públiques entre 2015 i 2019, a les quals cal sumar les 1.000 de 2020, que possibilitaran la reducció de la temporalitat.

Des de Compromís hem presentat dos PNL, una per a eliminar la taxa de reposició, que és el que realment és un llast per a l'administració pública i que es va practicar en temps de polítiques d'austericidi i que es va carregar 200.000 llocs en l'administració pública. I l'altra és la reforma de l'estatut bàsic de l'empleat públic. Eixes crec que haurien de ser les línies d'actuació, senyor Arquillos, però jo no veig en la seua proposta cap indici d'eixes línies de treball. I per això votarem en contra.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Arquillos.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Torres.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Señor Arquillos, jo també agraïsc el to assossegat, la veritat, perquè hem tingut sessions una miqueta massa intenses. De vegades crec que ens ha pujat a tots la tensió al 23.

Bé, m'agradaria fer-li alguns apunts. El Tribunal de Justícia de la Unió Europea insta els tribunals espanyols a fer les modificacions oportunes per a resoldre esta situació, però no diu de quina manera ho han de fer. No diuen en cap de les dos sentències de quina manera ho han de fer.

Després de la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea hi ha una sentència del Tribunal Constitucional d'este mes de febrer en què el Constitucional tomba una disposició de la Llei de policia del País Basc precisament perquè considera inconstitucional i nul el torn diferenciat o restringit.

Per descomptat que este és un problema molt gros, ja li ho he dit en la meua intervenció. I hauríem de posar tots el millor de la nostra part per a buscar una solució. Però li repetisc que no n'hi ha una única casuística. És a dir, no totes les persones que són actualment interines han passat tot un procés selectiu, han superat totes les proves però no han guanyat una plaça en el seu moment. I vosté ho sap millor que jo, perquè crec que vosté també és funcionari, igual que jo.

Aleshores, no pot haver una única solució per a una casuística tan complexa. Jo li reconec tota la bona voluntat i espere que vosté me la reconega a mi. Jo també m'he reunit amb els afectats. M'he reunit amb tres col·lectius diferents. Per descomptat que este govern és sensible a la problemàtica d'eixes persones. I tant que sí.

Però mire, no està el senyor Llanos per a escoltar-me, per una vegada m'agradaria dir-li: «Estic d'acord amb el que ha dit perquè crec que ho ha defensat molt bé.» Però és que la proposta té molt d'expositiu i poc de propositiu, senyor Arquillos. Li ho dic amb carinyo i amb tot el respecte del món.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Popular, del senyor Rovira.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Bien, hoy sale un artículo en el diario Levante y dice que el debate de la Ley de función pública valenciana hubo dos grandes asuntos calientes. Uno fue el requisito lingüístico, de lo cual ya hemos hablado mucho y hablaremos más. Ahora parece que la señora Bravo dice que en sanidad igual no lo aplican, aunque Mónica Oltra dijo que los médicos tienen que saber valenciano. A ver si algún día se aclaran, porque los pobres médicos, los enfermeros y demás personal lo que están es intranquilos ante… Porque, claro, en este gobierno del Botànic cada uno dice una cosa distinta y ya veremos qué pasa con ese requisito. Pero no es el debate de hoy.

Y ello, a pesar del elevado número de internos que tenemos. Tenemos decenas de miles en esta comunidad, porque no solo en la Generalitat, en muchos ayuntamientos tenemos y es esta ley la que les rige.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, en la seua intervenció, que era per a fixar posició de la proposició no de llei de Ciudadanos, vosté no ha fet cap referència. No sabem…, no ha manifestat vosté la posició, no ha contradit els arguments del senyor Arquillos. (Veus) No, senyoria, el debat no se té al mig del pasillo de l'hemicicle. Vosté ha tingut tres minuts cinquanta.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, perquè no ha contradit els seus arguments, ni ha fet una intervenció dirigida al govern. Per tant, continuem.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, silenci.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Arquillos, per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Peris i acabarem amb este debat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt nové.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència , sobre la necessitat d'un nou fons estatal de suport per a les comunitats autònomes en la seua lluita contra la pandèmia i les seues conseqüències socials i econòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32.353, BOCV 149)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt sis: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat d'un nou fons estatal de suport per a les comunitats autònomes en la seua lluita contra la pandèmia i les seues conseqüències socials i econòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Hui, senyories, puge a defensar una iniciativa de Compromís per a reclamar més suport del govern central per a lluitar contra la pandèmia. L'objectiu no és un altre que el de demanar, reclamar a l'Estat, un fons COVID 2021, de la mateixa manera que va existir un fons COVID 2020. Parlem de més de 2.000 milions d'euros per als valencians i les valencianes. I també volem refermar les nostres reivindicacions d'un tracte just que ens permeta encarar la recuperació necessària amb garanties.

I és que, senyories, amb pandèmia, en la pandèmia hi ha coses que es poden debatre, però també hi ha evidències incontestables.

La primera evidència. Miren, vaig registrar la iniciativa, esta iniciativa que defense hui, a finals de febrer; han passat les Falles, ha passat la Magdalena, ha passat la Setmana Santa, i els valencians hem aconseguit tindre la menor presència del virus de tota Espanya i també una de les menors d'Europa. I això no és casualitat, això és el fruit d'haver aplicat les mesures necessàries, però també és conseqüència del gran esforç que han fet i continuen fent els valencians i les valencianes.

Cada dia que mantenim a ratlla el virus és un dia que guanyem per a vacunar. I cada dia que açò passa és un dia que estem salvant vides i és un dia que estem més a prop de la recuperació econòmica. Perquè eixa és la via valenciana: salvar vides com a millor manera per a salvar la nostra economia, i sobretot no deixar a ningú enrere, amb la major inversió social de totes les comunitats autònomes.

Per tant, és una evidència. Som un dels territoris europeus amb menor incidència del virus, però eixa evidència no pot tapar un altra, i és que la tercera onada, l'última que vam patir, va colpejar amb força els valencians i les valencianes, una tragèdia que es va traduir amb més contagis, més persones hospitalitzades i, lamentablement, amb més persones que van perdre la vida.

Les xifres de la magnitud de la tercera onada al nostre país són molt clares. Fins a 31 d'octubre de 2020 havien notificat 61.592 casos de la COVID-19. El 23 de febrer n'havien notificat 376.187. Ahir em portàvem 388.052.

També en altres indicadors, com ara en defuncions, passant de 1.864 morts, a 31 d'octubre, fins a 6.446, de 23 de febrer, i amb les dades d'ahir, on ens trobem amb 7.225.

En definitiva, als valencians i les valencianes ens ha colpejat en especial duresa la tercera onada d'esta pandèmia, com a altres territoris els va colpejar, i els va colpejar també la primera i la segona.

Però hi ha una diferència fonamental entre la situació d'eixes comunitats autònomes i la nostra en l'actualitat. Eixa diferència és que el govern central va posar en marxa un fons covid per atendre les necessitats de les comunitats autònomes en la primera i en la segona onada, però a dia de hui encara no sabem quant es posarà el marxa el fons COVID per ajudar als que han patit més en la tercera.

El que sí que sabem, senyories, és que als pressupostos generals de l'Estat figura una dotació addicional de recursos destinada a les comunitats autònomes, per import de 13.486 milions d'euros, amb «la finalidad de incrementar su financiación». I afegeix que: «la distribución territorial del crédito se realizará sobre la base de los criterios de distribución que se aprueben por real decreto, tras informar al Consejo de Política Fiscal y Financiera.»

Bé, el que reclamem precisament és que amb eixos recursos es cree el fons COVID i que eixos diners es distribuïsquen principalment amb criteris sanitaris, tal i com va passar amb el fons de 2020. Ningú entendria que se li done suport econòmic a les autonomies que van patir amb més força la primera i la segona onada, i que aquells territoris que més hem patit la tercera encara no la tinguem.

I per a què volem eixos diners? Per continuar fent el que hem fet fins ara: enfortir la sanitat pública, no només per a fer front a la pandèmia, sinó a la resta d'afeccions, perquè la gent continua tenint altres afeccions.

En esta pandèmia s'ha tornat a demostrar el valor d'una sanitat pública i una sanitat de qualitat per davant d'aquells que la veuen com un gran pastís per a repartir entre quatre amiguets.

També necessitem recursos per a garantir l'educació de qualitat, també en moments de pandèmia. I ací vull dir que és un èxit col·lectiu que hàgem pogut superar la tercera onada del virus sense haver tancat les escoles, perquè són les escoles i l'educació presencial la millor garantia d'igualtat.

Volem continuar impulsant les prestacions de la dependència o la Renda Valenciana d'Inclusió, que han demostrat que, tot i les dificultats, funcionen millor que altres mecanismes estatals; i, evidentment, continuar ajudant les empreses afectades per les restriccions, perquè és de justícia que cada vegada que demanem un esforç l'administració ha d'oferir ajudes. I ahí està el pla Resistir o les ajudes Parèntesi.

En definitiva, volem continuar aplicant el full de ruta del Botànic, que és més necessari que mai. I per això plantegem esta iniciativa, com deia al principi de la meua intervenció, amb dos punts molt clars:

El primer. Reclamar que es pose en marxa un fons COVID per a 2021, tal i com es va ficar en marxa el fons COVID per a 2020.

I el segon. Continuar demanant un tracte just, que ara ha tingut un important impuls al Congrés dels Diputats, on s'ha aprovat per primera vegada i per ampla majoria les nostres reivindicacions.

Perquè sabem que, a banda del moment puntual que estem vivint com a valencians i valencianes, necessitem una solució estructural als nostres problemes, i perquè, a banda de fer front la pandèmia i les seues conseqüències més immediates, tenim el gran repte d'avançar els serveis públics capdavanters en una política industrial transformadora, en un model productiu avançat i en la imprescindible i ja inevitable transició ecològica de l'economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha dos grups parlamentaris que han presentat esmena.

En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a defensar l'esmena presentada, número de registre 34.989.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn ara de l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a presentar i defensar l'esmena del seu grup, número de registre 34.993.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Sí, ja he demanat silenci.

Senyories, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies.

La ministra Montero les da una moneda de cuero para los valencianos y usted y el señor Baldoví cambian de camiseta, pasan del no pasarán al pasaba por aquí. Y ahora, ustedes, como Luis Eduardo Aute, pasaban por aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Señor Ferri, hoy mi grupo parlamentario les presenta una enmienda de adición, como usted sabe. En el punto 2 de su proposición no de ley, usted pide al gobierno del Botànic, es decir, a usted mismo, a que inste al Gobierno de España, es decir, a quien usted apoya en Madrid, a que se habilite un fondo de nivelación. Y eso está muy bien, señor Ferri, francamente bien. Por eso, mi grupo parlamentario, en su propuesta de adición, le pide que introduzca un importe mínimo, un importe a dotar de ese fondo de 1.336 millones de euros, que no lo dice el Grupo Parlamentario Popular, lo dice la comisión de expertos valencianos. Supongo que usted lo aprobará, no porque lo diga el Grupo Parlamentario Popular, sino porque ustedes han contado con ese presupuesto adicional en los presupuestos generales del Botànic para el 2021.

Por eso, señor Ferri, acabo como he empezado, todo el apoyo a su iniciativa. Solo le pido que ponga límite a su paciencia y fibras a su propuesta, porque ustedes vinieron a cambiar la financiación, pero siguen en un gobierno que no cambia la financiación, porque no tienen por qué seguir siendo rehenes de quien se sienta a su lado y les engaña, el Partido Socialista, y, sobre todo, -y acabo, presidenta- porque la paciencia de los valencianos acaba donde empieza el descrédito del Partido Socialista, Compromís y Unides Podem, por no conseguir lo que ustedes venían a cambiar, que es una financiación justa para los valencianos y las valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri per a l'acceptació o no de les esmenes presentades pels dos grups parlamentaris.

Senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Ui! Només tinc tres minuts?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ferri Fayos:

Val.

Mostres gràcies, senyora presidenta.

Senyor Muñoz, li comunique, li avance que… Bé, en primer lloc, li agraïm la seua esmena. A més, hem estat parlant molt sobre ella estos dies i, com no podia ser d'una altra manera, des del Grup Parlamentari Compromís, l'acceptarem.

I estic d'acord que el sistema de finançament el principal objectiu que ha de tindre és el benestar de tots els ciutadans i ciutadanes que viuen a l'estat espanyol i, com les comunitats autònomes som estat també, s'ha de garantir que la Comunitat Valenciana puga prestar els mateixos serveis, com ho fan altres comunitats.

Però també és una qüestió de democràcia, no? I jo sé que ahí els partits que són d'àmbit estatal van a tindre un gran problema, en el sentit que, territorialment, doncs, els gallecs no van a estar d'acord amb la proposta que fa el Partit Popular ací, a la Comunitat Valenciana, algun dels seus dirigents en algun altre territori no tindran eixa possibilitat; però, almenys, vostés han donat el pas en el Congrés dels Diputats d'aprovar que se faça una proposta enguany i el Partit Popular no han sigut prou valents com per a proposar això.

Al senyor Carrasco, doncs, mire, senyor Carrasco, jo el primer que vaig a fer és agrair-li…, a més, hui em pilla vosté de bon humor perquè hui fa setze anys es va aprovar la llei de matrimoni igualitari i, per tant, estic de molt bon humor. Li he d'agrair que haja recordat totes les declaracions que ha fet el meu grup i que continuem fent, però que vam fer en el seu moment contra el govern que pitjor ha tractat els valencians i les valencianes en els últims anys. I això ho diuen les notícies, no? «La inversión por valenciano se hunde y está en la cola de España», quan governava el Partit Popular, notícies d'aquella època.

I, senyor Carrasco, vosté ha parlat de Baldoví, que porta deu anys en el Congrés dels Diputats. Sap quants d'eixos anys ha estat baix el govern del senyor Rajoy? Set, set anys, set anys en què el senyor Rajoy ha sigut incapaç, i el seu partit, de reformar el sistema de finançament i fer, com vosté ha dit, un sistema de finançament just per als valencianes i les valencianes. (Aplaudiments) Tres anys, tres anys ha estat el senyor Baldoví baix un govern socialista i hem aconseguit que en estos pressupostos, els primers que s'han pogut fer, que ens paguen el deute de la Marina, ajudes, per primera vegada, al transport metropolità de la zona de València i que, per fi, arribem a més del 10 % en inversions per als valencians i valencianes. Això és el que hem aconseguit Compromís, cosa que vostés, amb majories absolutes i amb pactes amb Ciudadanos mai van aconseguir. (Aplaudiments)

I, clar, jo hui li vaig a fer la mateixa pregunta que li ha fet el senyor Ibáñez abans a la meua companya de grup parlamentari: vostés, realment… I jo crec que com a PPCV sí que ho tenen clar, vostés volen la reforma del finançament perquè vostés són valencians i, al final, els repercutix. Però vostés, com a partit, com a Partido Popular d'Espanya, realment estan pensant a fer la reforma? Ho dic perquè a vosté li sonarà: el Grupo Parlamentario Popular en el congreso, del dia 4 de febrer de 2021, de la mateixa època, més o menys, en què vaig presentar jo la meua iniciativa i vosté em recriminava que havíem endarrerit la reforma del sistema de finançament, ja veus!, que s'aprovarà en l'any fiscal, que s'hauria de presentar en l'any fiscal. Sap què proposava el seu partit a Espanya? Jo per això tinc dubtes que el seu partit tinga ganes que s'aprove la reforma del finançament, «Retomar, en el marco de la conferencia de presidentes, los trabajos que quedaron pendientes en el 2018 para reformar el sistema de financiación de las comunidades autónomas de régimen común y haciendas locales, con el fin de resolver, con la mayor urgencia posible, las insuficiencias del actual sistema y garantizar los principios de igualdad, equidad, transparencia, solidaridad y corresponsabilidad fiscal».

Sap què diuen moltes vegades en l'àmbit de la participació? Si vosté no vol que alguna cosa es faça, faça una reunió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per tant, el Grup Parlamentari Compromís ha acceptat l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, la 34.989, que serà el que debatrem, la PNL i l'esmena, a partir de quan iniciem la fixació de posició.

Ara té la paraula el senyor Carrasco, per a exercir rèplica al senyor Ferri, en la mesura que no ha sigut acceptada l'esmena presentada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Verá, señor Ferri, yo hoy y yo creo que muchos de sus votantes, cada vez más, van a echar de menos algo por lo que a ustedes les ha llevado, entre otras cosas, a ostentar hoy el gobierno valenciano y es la valentía. Usted no tiene valentía. Usted no tiene valentía porque decir antes algo que ahora, ocurriendo lo mismo, no es capaz de repetir, le deprecia como el valor en cuanto a la valentía. Esto lo digo…, no se ofenda, pero es mi opinión. Porque uno tiene que ser coherente con lo dice allá donde está y la incoherencia es algo de lo que usted hoy ha carecido. Porque hubiera podido subir aquí, perfectísimamente, a decir justo lo que decía con la boca grande. Y yo se lo he repetido para darle la oportunidad de volverlo a decir y defender realmente los intereses de los valencianos y no defender los intereses de un gobierno que sigue haciendo lo mismo que hacía antes, que es no dar la financiación justa a los valencianos.

Y le voy a recordar la secuencia de los hechos. El presidente del gobierno les prometió ocho meses, desde que empezó a gobernar, para reformar la financiación -promesa al señor Baldoví, de nuevo, al señor Baldoví-. No lo hizo. En segundo lugar, la ministra Montero llamó al señor Baldoví enredador, al señor Baldoví, cuando este se dio cuenta que lo estaban engañando. En tercer lugar, ahora les enredan ellos a ustedes, porque lo que les han dado es una prórroga, no les han dado una seguridad de que van a hacer la reforma realmente - ojalá.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

(Se sent una veu que diu: «¿Me dejas?») Ai!, perdona.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Carrasco, es que les comparacions són odioses. Vosté està ací parlant d'un diputat, del senyor Baldoví, està parlant del meu grup parlamentari de Compromís ací a les Corts Valencianes, jo li agrairia que també, igual que ha agafat les frases que jo li dia al senyor Rajoy, agafe també totes les preguntes que he fet al senyor president i, quan m'he referit al senyor Sánchez, busque també que és el que he dit sobre el Govern d'Espanya i el Partit Socialista en estos moments.

Però, més enllà d'això, vosté ací ha fet referència moltes vegades a Joan Baldoví como un diputado, o cuando éramos cuatro, que no hemos servido para nada. Mire, li ho recordat abans, un vot va aconseguir per als valencians i valencianes 1.500 milions d'euros. Quants milions d'euros van aconseguir els vots dels diputats del Partit Popular, que en són uns quants més, per als valencians i valencianes? Zero. (Veus i aplaudiments) Zero, zero. Per tant, jo crec que el senyor Baldoví s'ha guanyat molt bé el seu sou, cosa que no han fet els diputats del Partit Popular.

I per a tornar al tema de les presses, vosté em torna al tema de les presses y de que si los 8 meses, que si les hemos dado una prórroga, que si no sé cuántos. ¿Vosté s'ha llegit l'esmena que presentaren vostés en el Congrés en el debat de la iniciativa que presentà Joan Baldoví després d'una interpel·lació de la moció subsegüent? Vosté ha llegit l'esmena que vostés van presentar? Parla de terminis? Parla de terminis, senyor Carrasco?

La seua esmena parla de: «presentar una propuesta del sistema de financiación que establezca un nuevo modelo de financiación autonómica y local que respete los principios de autonomía, suficiencia y solidaridad. Este modelo de financiación autonómica deberá reconocer la autonomía financiera de las comunidades autónomas en todos los términos, incluyendo la autonomía fiscal, evitando que se obligue a subir determinadas figuras tributarias sobre la base de la eventual equiparación fiscal de todas las comunidades autónomas, como pretende el gobierno central.» Res de dates, res, pot ser enguany, pot ser l'any que ve, pot ser d'ací deu anys, pot ser d'ací vint anys, igual té, perquè en la seua proposta no ho marcaven. I ens tiren en cara a nosaltres que digam que com a límit tenen el 2021? De veritat, senyor Carrasco?

Però, és que, a més, en la seua proposta no només deien que s'havia de reformar el sistema de finançament sinó que deien, en eixe mateix punt deien: «En concreto, el nuevo modelo de financiación debe prever la eliminación de los impuestos de patrimonio, de sucesiones y donaciones.» Ahí està, ahí està, ja sabem que el Partit Popular mai falla en defensar als més rics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

I ara, per explicar el sentit del vot, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez d'Unides Podem per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Com que no tinc molt de temps, tractaré d'anar al gra. En primer lloc, primer punt, fa poc més d'una any es constituix el Govern d'Espanya i als tres mesos succeix el que tots sabem: una pandèmia que desbarata per complet l'agenda política del Govern d'Espanya. Aquesta és la justificació que ha utilitzat el Ministeri d'Hisenda per explicar l'endarreriment en el compliment dels compromisos sobre la reforma del sistema de finançament.

Ara bé, que per al Ministeri d'Hisenda això siga un motiu per a justificar el retard de la reforma del finançament, en el cas del País Valencià és un motiu més per exigir ja la reforma del sistema de finançament autonòmic. Perquè, precisament, l'infrafinançament fa que no puguem abordar la recuperació en igualtat de condicions amb la resta de comunitats autònomes i això suposarà una situació agreujada quant a dèficit i deute en l'eixida d'aquesta crisi.

Segona qüestió. Precisament per això, és una bona notícia que les forces polítiques progressistes hagem arribat a un acord, tant en aquesta proposició no de llei com en la que es va aprovar en el Congrés dels Diputats la setmana passada, a l'entorn de tres qüestions fonamentals: que s'ha de posar en marxa durant aquest any la reforma del sistema de finançament, que mentrestant calen mecanismes transitoris que ajuden a les comunitats autònomes pitjor finançades i que cal una solució al problema del deute històric.

Tercer Punt. És de justícia reconèixer que la sensibilitat del Govern d'Espanya cap al País Valencià ha canviat respecte del govern del Partit Popular. Això, el senyor Muñoz ho ha assenyalat abans en relació a com, ara, les inversions de l'estat en el nostre territori, per primera vegada, estan ajustades al nostre pes poblacional, tal com preveu l'Estatut d'autonomia; el fons no retornable de 16.000 milions, que s'ha repartit en uns termes equànimes per a la Comunitat Valenciana. Però, a més a més, també podríem parlar de com s'han alliberat els peatges de l'AP-7, com s'han aportat més de 600 milions d'euros al sistema de dependència o, per exemple, com també s'han mantingut les bestretes a compte tot i la caiguda dels ingressos de les comunitats autònomes.

Per tant, jo crec que és de justícia reconèixer que tenim un govern que ja no li gira l'esquena als valencians, que no ens saboteja, sinó que és un soci lleial de la Generalitat i un aliat dels valencians. I això no significa menystindre ni reduir, ni en un gram, el nivell d'exigència respecte al Govern d'Espanya.

Última qüestió, últim punt. Estem entre dos dates molt simbòliques per als valencians, fa just una setmana es commemorava el 14 d'abril, dia de proclamació de la II República, i aquest diumenge es commemorarà el 25 d'abril, dia de la desfeta d'Almansa en 1707, i potser és una bona excusa per assenyalar l'elefant enmig de l'habitació quan debatem sobre l'infrafinançament.

L'altre dia, en una entrevista, el senyor Mata crec que ho deixava entreveure en una entrevista on es plantejava si açò és simplement una qüestió de voluntat política. Sens dubte la voluntat política és un ingredient per a la solució, però la qüestió de fons és com està muntat el sistema territorial de l'estat o, millor dit, com no ho està, perquè, precisament, el model territorial està escassament desenvolupat en la Constitució espanyola. Tenim un model territorial que afavoreix l'immobilisme i que no està preparat per a canalitzar i per a resoldre les demandes territorials de les diferents comunitats autònomes.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Acabe, senyor president. I això no es solucionarà des de l'immobilisme dels qui es diuen constitucionalistes però ignoren la Constitució, però tampoc es resoldrà limitant-nos a reclamar-li una i altra vegada el mateix a Madrid. Per tant, necessitem transformar Espanya, als valencians…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…ens convé transformar Espanya, obrir el meló de la Constitució per a decidir la forma d'estat, per a blindar els drets socials, però també per a definir un model territorial…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Martínez Ruiz:

…d'Espanya.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies a vosté.

I ara, per a fixació de la postura del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Massó Linares:

Lo que sí que han sido eficacísimos ha sido en persistir en el error. Bueno en el error y también, ustedes, un poco en el ridículo, porque ustedes no han modificado su PNL de hoy en la que ponía: reformar inmediatamente, cuando ya el señor Baldoví había llegado a un acuerdo en las Cortes Generales. Menos mal, menos mal, que ha llegado el Partido Socialista y les he echado un capote y en la enmienda que ustedes han aceptado ya, lo de inmediatamente, desaparece. Agradézcaselo efusivamente al Partido Socialista porque, si no, el ridículo que hacen ustedes aquí hoy sería espantoso.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Ustedes -termino, termino- bueno, a ustedes no les preocupa que peligre el estado de bienestar de los valencianos. A ustedes lo que les preocupa es que peligre su estado del bienestar.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Ah!, conjunt amb…? (Adreçant-se al senyor Ferri Fayos) És que has de fer-ho ja. (Veus) És que estem en la mateixa de sempre, això no existix, la rèplica conjunta. Clar. (Veus) Aclariu-ho en la junta de portaveus.

A vore, senyor Woodward, per a explicar el sentit de vot del Grup Parlamentari Ciudadanos, té vosté la paraula quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Bien, señor Ferri, es ciertamente interesante esta PNL, ya que si esta propuesta la hubiera presentado yo, mi grupo Ciudadanos, ustedes, como Botànic, pues la hubieran despachado en veinte segundos, con lo que tanto les gusta argumentar para no apoyarla, y que no es otro motivo que el Consell ya está llevando a cabo o ya tiene en marcha lo que se está pidiendo en el punto 1 y el punto 2. En este caso sería el gobierno central.

Mire, señor Ferri, me gustaría que echara la vista atrás, concretamente al 6 de octubre de 2015, sobre el pleno monográfico que hicimos sobre financiación y la propuesta de resolución firmada y aprobada por unanimidad por todos los grupos de estas Corts, y qué ha sido de aquellas tres exigencias que se pedían en esa propuesta.

Realmente, se ha ido plasmando y reivindicando en sucesivas propuestas y declaraciones institucionales en estas Corts, pero han pasado cinco años y seis meses. Y solamente le digo que nos faltan veinticinco años para llegar a los treinta que nos dijo el señor Mata en su entrevista del otro día.

Yo creo que han decepcionado a los valencianos. Hemos pasado de una deslealtad de Madrid con la Comunidad valenciana, que denunciaban ustedes a bombo y platillo, a lo que hoy yo le tacho de deslealtad con los cinco millones de alicantinos, valencianos y castellonenses que siguen esperando que no se les trate como españoles de segunda.

Han pasado de exigir una reforma del sistema de financiación con efectos 1 de enero del 2014 a instar a que se presente una propuesta antes de final del 2021. Ya no les interesa ni les importa que se tenga en cuenta para el nuevo modelo de financiación el informe de la comisión de expertos nombrada por estas Corts en diciembre de 2017. No les interesa ni les importa que se reconozcan ni se regulen los déficits de financiación, la famosa deuda histórica.

Y no les interesa ni les importa el fondo de nivelación hasta que se apruebe el nuevo sistema de financiación, también ha pasado a mejor vida. Y, por último, no les interesa ni les importa, se ha esfumado también, la reclamación de una compensación por la insuficiencia inversora acumulada del estado hacia esta comunidad.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Ferri, per a (inoïble per raons tècniques) … senyor Woodward.

El senyor Ferri Fayos:

Bé… Senyor Woodward, la veritat és que vosté diu que no parlem del tema del deute històric i en l'esmena que ha presentat el senyor José Muñoz està inclòs, aleshores no entenc on està el problema.

I, si a vostés el que s'ha acordat a Madrid, els suposa tant de problema… Perquè jo pujava ací a agrair-los a Ciudadanos que en Madrid votaren a favor del que es va aprovar. Si tant els molestà, per què van votar a favor? No sé, haver votat en contra i haver fet el discurs que vosté ha fet ací.

Jo crec que l'acord de Madrid és un acord històric. És la primera vegada que en el Congrés dels Diputats s'arriba a un acord d'este tipus sobre el finançament dels valencians i les valencianes. Evidentment, el posicionament de Compromís va a ser el mateix de sempre, de reclamar la reforma del sistema de finançament, deute històric, inversions i, a més, sobrecompensades, si pot ser, per a compensar l'infrafinançament històric que hem tingut valencians i valencianes.

I alguns em deien abans que nosaltres som defensors del model de comunitats autònomes perquè defensem un determinat benestar. Clar, nosaltres quan pensem en comunitats autònomes i en el benestar de les comunitats autònomes estem pensant en educació, en sanitat universal, estem pensant en renda valenciana d'inclusió… I, altres, doncs estan pensant en xiringuitos on enxufaven als seus dirigents en èpoques anteriors, altres que fan campanyes en les que confronten els últims contra els penúltims, una dona pensionista amb uns xiquets abandonats, uns xiquets que han viatjat sense familiars i que arriben ací sense cap tipus de recurs. Això és lamentable, enfrontar els últims contra els penúltims.

I eixos mateixa són els que després, quan tenen oportunitat de debatre sobre el sistema de finançament i el model de finançament, mai arriben a deixar clar, perquè ací no ho arriben a deixar clar, si estan a favor o no que els valencians estem infrafinançats. Però, a Madrid sí que ho han deixat ben clar en el debat d'esta iniciativa, en Madrid van dir que les comunitats autònomes estan ben finançades. I eixos són els socis que el Partit Popular està buscant per a governar en Madrid i amb els socis que el seu partit, quan encara governava en Madrid, tenia o tenen en Andalusia.

Però, senyor Woodward, què vol que li diga? Jo espere que vostés hui vagen a votar a favor, perquè no ho ha dit. Però espere que voten a favor de que reclamem un fons COVID al govern d'Espanya, que nosaltres calculem que hauria de ser aproximadament de dos mil milions d'euros, i que voten a favor de seguir reclamant el sistema de finançament, la regulació del deute i les inversions per als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a rèplica, agarrarà la paraula el senyor Toni Woodward per un màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, a las comunidades autónomas el Gobierno de España es verdad que les ha ayudado, igual que a la valenciana, no es que a nosotros nos hayan dado más. A nosotros nos han dado dinero, igual que les han dado a las otras comunidades. Seguimos siendo la peor financiada, es que no nos han arreglado nada.

¿Por qué fueron tan laxos con su enmienda Madrid y aprobaron la enmienda que les presentó el Partido Socialista? Me gustaría que me dijera eso para saber o intentar apoyarles en la reivindicación de una financiación justa para la Comunidad Valenciana. Es que ya no quieren saber nada, se lo he dicho, del documento de los expertos de la Comunidad Valenciana, de la deuda histórica…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Recordar a les seues senyories que la votació d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt 9 demà.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impacte de la COVID-19 en la salut mental dels nostres sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 30.638, BOCV 141)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara al punt 7, la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impacte de la COVID en la salut mental dels nostres sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

I per a presentar i defendre esta proposició no de llei té la paraula la il·lustre diputada, i síndica del grup parlamentari, Ana Vega, per un temps màxim de 6 minuts.

La senyora Vega Campos:

Estas personas han tenido que hacer frente a una gran sobrecarga de trabajo y estrés laboral que han tenido que desempeñar en condiciones muy adversas y como consecuencia de la escasez de equipos de protección, que no se les han facilitado por la administración, el miedo a las repercusiones en su salud y la de sus familiares, la insuficiente y contradictoria información en materia de seguridad laboral, la sobrecarga de horas y horas de trabajo y volumen de actividad, la reducción del contacto social, tener que realizar tareas para las que no estaban para nada preparados y el impacto emocional de no poder evitar la muerte y el sufrimiento de tantas personas.

Y les voy a leer algunas frases de estos profesionales de primera línea. «Hemos tenido que decidir quién vive y quién muere. Esto no nos lo enseñaron en la universidad. Y lo peor está por venir. Habrá un estancamiento y, cuando pase todo, la gente se va a romper. La gente no tiene ni tiempo de pedir ayuda. A veces intentas consolar a los pacientes y te preguntas quién te consuela a ti y de dónde sacas fuerzas para todo esto, para vivir de otra manera y no rumiar siempre lo que puede pasar. Sientes esas ganas de luchar de aquellos que superaron una guerra civil.»

No se entendería ni por la sociedad ni por los profesionales que estas Cortes no aprobaran una iniciativa justa y que lo que pretende es proteger a toda costa a quienes han estado protegiéndonos hasta la fecha. Por eso desde Vox entendemos que para reducir el impacto psicológico de la pandemia sobre los profesionales en primer lugar se les ha de proporcionar una atención psicológica adecuada, facilitando visitas periódicas de profesionales de salud mental de forma presencial o incluso telefónica.

Vamos a devolver desde aquí hoy todo lo que les debemos a esos héroes sin capa que han velado durante años y siguen haciéndolo con pandemia y sin pandemia por nuestra salud. Vamos a cuidarlos, señorías. Evitemos que sufran secuelas psicológicas y anticipémonos. Ellos quieren seguir cuidando de nosotros. Pues vamos a darles a ellos una protección adecuada.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la proposició no de llei i no havent esmenes, anem a conéixer la posició dels grups parlamentaris respecte a esta proposició no de llei. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Y para cerrar la intervención, les pongo un ejemplo. Desde Unidas Podemos hace casi dos meses que conseguimos impulsar una estrategia de salud mental pos-COVID donde dejamos clara, por una parte, la necesidad de aumentar el personal de atención psicológica de forma que se refuercen los equipos de salud mental y, del mismo modo, también actualizar los protocolos, las guías de prevención, diagnóstico y tratamiento de los procesos en salud mental.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ha estat sol·licitada una rèplica a esta intervenció per part de la síndica del grup.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Ustedes no se preocupan por el ciudadano. Ahora mismo ustedes están preocupados de que su líder político consiga un sillón en la asamblea de Madrid antes de que le den la patada los ciudadanos. Y es lo único que les importa. Ustedes están de campaña.

Tenemos a los mejores profesionales de la sanidad y tenemos que cuidarlos. Y es una obligación política de la administración y moral de todos los ciudadanos proteger a quienes hasta ahora han estado velando por nuestra salud. Si ustedes no quieren protegerlos tendrán que salir a la calle, bajar a la realidad y explicarles por qué nuevamente les dan de lado simplemente porque es una iniciativa que presenta el Grupo Parlamentario Vox.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà rèplica a esta intervenció per part de la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Ese día no les importaba ni un pimiento la gente, los sanitarios que estaban en primera fila. Y todavía no teníamos capacidad para controlar los contagios, porque no estábamos preparados para afrontar la pandemia. Porque nadie tenía material suficiente para hacer frente, evidentemente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís a esta proposició no de llei. Té la paraula l'il·lustre Carles Esteve, que fixarà…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Vega, jo crec que ho he dit en esta cambra més d'una vegada i vosté ho sabrà també. Ho sabran la resta de companys i companyes. Jo soc sanitari d'estos rars, que vosté nomena. Som farmacèutics, farmacèutiques. Soc sanitari i mai en la vida… mai en la vida se m'ocorreria fer la instrumentalització que ha vingut fent vosté dels professionals i les professionals sanitàries del País Valencià des del primer dia de la pandèmia. Mai ho faré. Mai. No se m'ocorrerà. Li dic que jo sí que puc parlar en primera persona. Jo sí que puc parlar en primera persona. Sé el que és portar una d'estes quatre setmanes seguides. Ho sé, ho sé… ho sé, senyoria.

Mire, jo reconec moltes experiències en primera persona d'això que relaten ara els estudis. I crec que està bé el talla-pega que fa vosté per a fer l'exposició de motius. Entenc que és un talla-pega perquè el que ha fet bàsicament és llegir. No ha entrat més en la qüestió. És important que fem referència en un tema com aquest a l'evidència científica. És important.

Però vosté diu…, resulta que en eixa mateixa exposició de motius diu -vaig a llegir-: «Durante la primera oleada del coronavirus la única solución que encontró el gobierno -el gobierno- frente a la propagación del mismo fue declarar el estado de alarma para tener respaldo jurídico que le permitiera confinar -que le permitiera confinar- de modo generalizado a la población». Senyories, se'n recorden vostés què dien l'absoluta totalitat dels i les professionals sanitàries en eixe moment? «Queda't a casa». I vosté diu que és el govern qui estava dient açò? Mire, vosté i el seu grup, i el seu partit han passat des del primer moment de l'escàndol, de la foto dels morts i de la barbàrie al negacionisme més absolut. I el que ve a dur hui és un exercici d'hipocresia tan absolut que és impossible, impossible materialment que jo em col·loque al seu costat. És impossible.

Li vaig a dir més coses, perquè és important que anem de la mà de l'evidència científica. Ara mateix ja no parlem d'eixes mesures. Ja hem deixat de parlar d'eixes mesures que vosté ha criticat sistemàticament, les mesures que permeten que ara tinguem una bona situació i que ens permeten parlar de l'estiu en uns termes que ja parlarem un altre dia.

Ara parlem de la vacuna i li vaig a dir quan els acords entre la Unió Europea i la indústria farmacèutica estaven tancats pràcticament al cent per cent, una persona dia: «No me fio de lo que haya comprado este gobierno». Quin? La Unió Europea? Sap qui era esta persona? Rocío Monasterio, candidata de Vox a la Comunidad de Madrid. Al mateix temps, uns mesos després, una diputada de Vox -després consejera de Múrcia- dia: «Yo no me pongo la vacuna, que se la pongan los demás y ya veré yo si funciona bien para ponérmela después». Mire, la hipocresia en la qual s'està menejant el seu partit i el seu grup és tan enorme que és impossible materialment que estiguem al seu costat.

Diu el CIS que els votants de Vox són els que més rebutgen la vacuna. No m'estranya. No m'estranya.

Senyoria, me vaig a guardar la resta si vosté me permet un torn de rèplica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Senyories, escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, farà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero le confieso que cuando leí su PNL tuve que mirar dos veces la fecha de presentación, 21 de enero de 2021, y le voy a explicar por qué. En el punto tercero ustedes piden gratificaciones extraordinarias para los profesionales sanitarios y también piden facilitar viajes para facilitarles el descanso. Y les quiero recordar que en el pleno de noviembre del 2020, a instancia de mi grupo, se aprobó el bono turístico, con el voto a favor de su grupo. Por tanto, ya están incluidos todos los profesionales sanitarios, porque esa era la idea original. Luego ese (inintel·ligible) … no se permitió acceder a todos los habitantes de la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, este punto ya está cubierto.

Pero es que además en ese pleno se votó la gratificación extraordinaria para los profesionales sanitarios y su grupo votó en contra. Es cierto que la gratificación extraordinaria se queda muy corta. Es cierto que no suple todas las necesidades, todo lo que tendríamos que retribuirle al personal sociosanitario, pero les recuerdo que ustedes votaron en contra. Por tanto, esa discrepancia, esa diferencia de opinión de lo que ustedes presentan y de lo que votan es bastante cuestionable.

Lo que sí han hecho, y eso sí que se les da muy bien, es aumentar la estructura de asesores o de altos cargos. Y un ejemplo es esa puerta giratoria que se han inventado ahora con el comisionado para la estrategia de salud mental. Un comisionado que a día de hoy sigue sin ser nombrado. Eso sí, ha dado más entrevistas que la consellera de sanidad para explicar, por ejemplo, el plan de vacunación, que ha sido cero patatero. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris. Ara, la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre José Juan Zaplana sobre la PNL presentada.

El senyor Zaplana López:

El pleno de las Corts, en la sesión del día 6 de agosto de 2020, ha debatido y ha aprobado el dictamen elaborado por la Comisión especial de estudio de la reconstrucción social, económica y sanitaria, página 62 y 63, en materia de salud mental, impulso de modelos de atención y tratamiento de salud mental que favorezca el bienestar de situaciones como la del confinamiento y con el objetivo de evitar la agudización o priorización de los trastornos mentales; impulsar la nueva estrategia valenciana con la participación de colegios profesionales y sociedades científicas; inclusión progresiva de la figura del psicólogo clínico en atención primaria; diseñar un protocolo de recuperación para el personal sanitario que trate el síndrome (inintel·ligible) … o síndrome del estrés postraumático después de la crisis sanitaria, y elaborar un plan de refuerzo para atender las necesidades psicológicas de las personas que tienen la consideración de víctimas, bien por haber superado la enfermedad, o bien por la pérdida de seres queridos. Esto se ha debatido muchas veces. Se ha aprobado en estas Cortes y, ocho meses y medio después, la capitana del barco se baja del barco y nada, nada, nada y nada. (Aplaudiments)

En la comunidad tenemos, entre otros, en lamentable récord tener el mayor número de profesionales contagiados del territorio nacional, 11.896 profesionales en el último dato. Mientras que Cataluña, que es la segunda, suma 11.000, y los 6.380 que tanto les gustan de Madrid. 6.380 frente 11.896. Siendo la única comunidad condenada por no proteger con el material necesario a nuestros profesionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Y yo les voy a dar una idea de como se puede hacer eso. Mire, ¿sabe cómo? Con sueldos dignos, con derechos laborales, con la estabilidad laboral, y también, claro que sí, con la vigilancia de las instituciones para asegurarnos que eso se hace así.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el debat. Demà tindrà lloc, com ja és costum les votacions (veus) … Ah! Vol replicar? És que no, estava mirant-la, però no… Té vosté el dret a replicar esta última intervenció.

Quan vosté vullga. Disculpe, estava observant, però m'he descuidat. Un temps de rèplica a esta última intervenció de la portaveu socialista i la fixació de posició, que realitzarà la síndica del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Vega Campos:

Y el circo lo monta un gobierno que tiene a una Conselleria de Sanidad condenada por un juzgado de lo social de Alicante por no haber facilitado la protección a los sanitarios y no haberlos protegido durante la pandemia. ¿Y son ustedes los que votan que no después de estar condenados por un juzgado? No se preocupe, todas las querellas que les han ido poniendo los sanitarios, a los que ustedes protegen con sus medidas, que nunca se materializan, los llevaran al juzgado uno por uno, pasarán la consellera y la conselleria y serán condenados, como ya está pasando en los juzgados de lo social.

El senyor president:

Senyoria, està vosté debatent en la…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica a esta última contestació, la il·lustre diputada Carmen Martínez, en nom del Grup Parlamentari Socialista. I amb esta rèplica finalitzarem el debat d'este punt.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, yo ya no sé a qué Vox tenemos en esta cámara. Ustedes critican la democracia y, sin embargo, juegan a ella. Igual que hacen con el estado de las autonomías, no reconocen su legitimidad, pero les interesa mucho estar aquí, están aquí participando de este juego.

Esta propuesta no es más, como le decía antes, que una estrategia para blanquear su discurso político. Pero en cuanto introducimos en el debate en cualquier comisión, en cualquier PNL, el discurso más sensible, el discurso social inclusivo o de diversidad, ustedes, como en el cuento de la siete cabritillas y el lobo, se les ve patita por debajo de la puerta, no hay que hacer mucho esfuerzo para se les vea la patita, se les ve enseguida la patita.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la regulació dels preus del lloguer, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 29.215, BOCV 140)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre, i últim del treball de hui, dimecres, que és el punt vuité: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la regulació dels preus del lloguer, que presenta el Grup Parlamentari d'Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyories, els arribarà ara una transaccional que acabem de signar amb el Partit Socialista i amb la que demostrem que el País Valencià torna a ser avantguarda del canvi en Espanya, que tenim un consens valencià per a millorar l'accés a l'habitatge, per a mobilitzar els habitatges buits dels grans tenidors i per regular el mercat dels lloguers, i és hora de fer avançar a tota Espanya.

El sistema immobiliari espanyol era sostén material de la creació de la classe mitjana durant el desenvolupisme franquista i era, en essència, la propietat de l'habitatge o de més d'un el que posava les fronteres que definien el nostre sistema de classes.

El 49 % de la població vivia en un habitatge en propietat al 1950. Als anys setanta aquesta xifra havia augmentat fins al 74 %. I al 2008 s'arribava a la xifra màxima d'un 82 % de la població vivint en una casa en propietat, front al 17 % que vivia en lloguer.

Però la successió de dues grans crisi econòmiques estan canviant les característiques tradicionals del mercat immobiliari espanyol, i ara l'especulació en els preus de l'habitatge s'ha convertit en una realitat que patixen actualment centenars de poblacions i milers de famílies al llarg del nostre país. Per això ens cal impulsar la primera llei estatal d'habitatge que ens permeta blindar la funció social de l'habitatge, assegurar un dret a una vivenda digna, recollit en l'article 47 de la Constitució, i al mateix temps que incloga també els subministraments bàsics, la seua garantia i la regulació del mercat de lloguer.

Al País Valencià ja en sabem molt de parlar de la funció social de l'habitatge, en sabem molt de fer polítiques valentes d'habitatge, i hem de continuar impulsant aquesta via per a la resta d'Espanya.

La crisi financera i immobiliària de 2008 va significar un abans i un després per a l'evolució del mercat de la vivenda, i aquest fet no va significar sols un canvi en el règim de tinença de l'habitatge, que passava majoritàriament de la propietat a avançar cap a quotes més altes de lloguer, sinó que també va contribuir a acumular les vivendes en mans de pocs propietaris i que eixos propietaris foren bancs i fons voltor. Entre ambdós controlen ja el 80 % dels habitatges en lloguer, el qual constitueix un oligopoli encobert.

Mentre, segons dades de l'Eurostat, al voltant de quatre de cada deu persones que viuen en lloguer destinen més del 40 % dels seus ingressos familiars al seu pagament. Dedicar més del 40 % de la renda familiar al pagament de la vivenda és considerat per la Unió Europea com una càrrega excessiva per l'economia d'una llar, i a més el grup d'edat on es concentra el règim de lloguer són les persones entre setze i vint-i-nou anys, seguit de les persones entre trenta i quaranta-quatre, però especialment, especialment, entre la gent més jove de la nostra societat. I, a més, el 30 % de totes les vivendes buides de tota Europa, el 30 % de totes les vivendes buides de tota Europa s'acumulen a Espanya.

Per això, ens cal també traure al mercat les vivendes buides dels grans tenidors i, per descomptat, regular el mercat del lloguer, posant sostre a les pujades abusives en els contractes d'arrendament.

La regulació dels lloguers és un imperatiu democràtic irrenunciable. Perquè, miren, hi ha dos models de país: un país per a grans rendistes i fons voltor, que viuen del treball de la resta; o un país de drets per a la seva gent. Alguns, ja ho sabem, volen un país de grans tenidors i bancs que viuen del treball d'altres. Però no podem construir, ni anem a fer-ho, un país per a paràsits. Necessitem un país que protegisca les treballadores i els treballadors, els qui s'esforcen cada mes per pagar eixe lloguer.

Els lloguers han de ser justos, no un abús, no una estafa dels qui volen viure sense treballar contra els qui volen treballar per a viure. Perquè el model neoliberal, que confiava en l'autoregulació del mercat, és incapaç d'assegurar els drets a l'habitatge, més bé al contrari, i hem pogut constatar els efectes perniciosos d'eixe model neoliberal: la bombolla immobiliària, el tractament de l'habitatge com a un bé de mercat que comporta major especulació i el control indirecte dels preus, mitjançant l'oligopoli de la banca i dels fons voltor.

Un exemple clar és la Sareb, n'hem parlat també altres vegades i hem vist com acumula a tota Espanya fins a dos-cents cinquanta mil cases avalades amb diners públics. L'objectiu, a més, com ja sabem, és desprendre's de tots aquests actius immobiliaris i vendre'ls a fons d'inversió en un termini no superior a quinze anys. I, com que la seua dissolució està programa per al 2027, s'estan accelerant els ritmes de venda.

L'administració ha d'intervindre, mitjançant la creació de mecanismes oportuns per a impedir aquestes operacions massives. A la nostra terra ja comptem amb eixe mecanisme, el decret contra els fons voltor, el decret de tanteig i retracte. I ara cal avançar en aquest sentit a la resta d'Espanya. Perquè, al final, l'especulació, la Sareb, els fons voltor i la concepció de la vivenda com a un bé de mercat constituïxen el cercle viciós i violent de la vivenda a la nostra terra. I ara se'ns presenta l'oportunitat de trencar-lo i d'articular un vertader sistema públic d'habitatge. La pandèmia i el seu impacte sobre el mercat immobiliari ens ha de servir per a reivindicar la necessitat de garantir el dret a l'habitatge digne, recollit en la nostra Constitució, per a revertir les polítiques de mercantilització i dibuixar un horitzó normatiu en el qual l'habitatge complisca la seua funció social.

Hui avancem en eixe camí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei especial d'urgència s'han presentat dos esmenes. Una ha estat ja transaccionada i hem donat còpia a tots els grups parlamentaris, és la presentada, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per la il·lustre diputada Sabina Escrig. No la defensarà ara, que esgotaria sis minuts, sinó que fixarà posició al finalitzar el torn de fixació de posicions.

Sí que es manté l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Popular, ha presentat l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, que ara defensarà, ara defensarà i, si té l'habilitat de convéncer la ponent, doncs, igual tenim un consens en la matèria. (Veus i rialles) Coses més rares s'han vist, però… Per tant, no dubtem de les seues capacitats oratòries, senyor Castelló. (Veus) Miracles sant Vicent en va fer molts i a Teulada… Bé.

El senyor Castelló Sáez:

Aquí, de acuerdo todos en una enmienda. Al final, el PSOE he visto que ha aflojado un poquito en esta enmienda presentada. Siete minutos antes de que iniciara la intervención y entregada, con el punto ya iniciado -muchas gracias, señorías, por su cortesía parlamentaria-, pues, dicen que ya no hace falta el tema de topar los alquileres en tema que sea zonas o no tensionadas; da lo mismo, aquí la cuestión es controlar los precios como sea. Y ya saben, aquí todos de acuerdo y, luego, llegarán a Madrid y Ábalos les dirá: no, eso no lo firmamos. Y no pasará nada. Y el PSOE tan contento aquí y ustedes tan felices aquí, apoyando a Puig y todo para adelante, claro que sí. Eso es Podemos, pura comedia y tragar, lo mismo que Compromís, lo mismo que Compromís porque, claro, ustedes (inintel·ligible) … de ocho meses y ocho meses y ocho meses, con el tema de la financiación, al final, tanta tila han tomado que se han olvidado de montar pollos, pero ese es Compromís también, todo tragar en la Comunidad Valenciana.

La semana pasada… No solo hicieron esto. La semana pasada, en la comisión, trajeron un punto en el que establecían un derecho preferente para las familias desahuciadas para adquirir una vivienda en el parque público. Oigan, ¿eh?, un derecho preferente, por encima de las mujeres víctimas de violencia de género, por encima de familias vulnerables, por encima de familias con niños; y ellos, a las personas que han sido desahuciadas, les quieren dar un derecho preferente y los otros detrás. Les dije que ustedes eran feministas de boquilla y se me enfadaron; hoy, para que no se enfaden, les diré que son feministas de salón.

¿Saben quién propone esta medida, que se legisle para dar prioridad a los desahuciados? Lo propone un gobierno que al 0,15 % de familias desahuciadas en la Comunidad Valenciana les ha dado una vivienda del parque público. ¡Ojo!, al 0,15 % le han dado una vivienda de las personas que han sido desahuciadas. Y ellos son los que quieren dar ejemplo en otros sitios. En fin, nos parece escandaloso.

En nuestra enmienda, como verán, les hemos planteado nuestra primera medida, que tenía que ver del plan de reconstrucción, la que ustedes no quisieron incluir y que ayer se presentó un plan, por el conseller, parecido a lo que nosotros decíamos. La segunda, que tiene que ver con una petición del sector, que nos parece absolutamente necesaria. Y el resto que tienen que ver con cuidar el parque público de la vivienda, que ustedes tienen abandonado.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Ara, la ponent ens ha d'indicar si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar, pel senyor Alfredo Castelló, i continuarem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, ens ha presentat vosté la seua esmena en el temps de descompte. Ja pensava jo que no anava a parlar d'ella. Però jo veig normal que no ens vullga parlar d'ella, bàsicament perquè la PNL que presentem parla d'aprovar una llei d'habitatge que blinde la funció social, que garantisca subministraments, posar sostre a les pujades abusives en els preus del lloguer, mobilitzar vivendes buides i vostés ens presenten una esmena que elimina tots els punts, absolutament tots els punts que proposem i parla, per exemple, d'eliminar la conselleria de vivenda, inclosos el seu vicepresident i conseller i els seus càrrecs i assessors. Eixe és el nivell, senyor Castelló, del que ens presenten ací. I és que, al final, la seua esmena, doncs, ens al·lucinaria, si no fora perquè els coneixem i coneixem ja la seua política d'habitatge que han fet en aquesta terra al llarg dels últims vint anys.

A vore, jo, al final, no m'aclarisc amb vostés perquè volen vostés vivenda pública o no la volen? Volen més diners per a la conselleria o la volen eliminar? Què volen fer amb els diners de la conselleria? O ahí crec que millor seria preguntar què feien amb els diners de vivenda, perquè totes sabem ja que els dedicaven a pagar la fórmula 1, però deixaven sense pagar les ajudes als lloguers. I això, al final, és el que feien, quan governaven, amb els diners de vivenda, no?, eren polítiques per a rics i contra les majories socials.

Amb nosaltres, els diners de vivenda van per a tindre més vivenda social, van per a tindre més ajudes als lloguers. I, per tant, passem, doncs, dels deutes Bonig a les solucions Dalmau. I eixa és la diferència de quan govern aquest govern del Botànic, que posa la gent en el centre.

Un exemple, en els últims cinc anys, la inversió per habitant en matèria d'habitatge al País Valencià ha crescut un 430 %. I no sols utilitzem els instruments que tenim al nostre abast per a garantir l'accés a l'habitatge i vivendes dignes, sinó que, a més, tenim eixe decret contra els fons voltor, que ens permet ampliar el parc públic, tenim o tindrem, d'ací prompte, eixe decret contra l'especulació per a mobilitzar les vivendes buides; mentre, vostés, tant ací com allà on posen els seus governs de referència, l'únic que acumulen són sentències per venda il·legal de vivendes públiques.

I ací, tant que parlen també del parc d'habitatge… Sí, senyor Castelló. Vostés, quan van arribar ací, teníem 45.000 vivendes en el parc públic d'habitatge; i, quan se'n van anar, ens van deixar d'habitatge amb sols 15.000 vivendes. De 45.000 a 15.000, eixa és la seua política pública d'habitatge.

És evident, senyor Castelló, que no podem aprovar la seua esmena perquè, com deia, és que no parla en absolut ni d'una llei estatal d'habitatge, ni de la funció social de l'habitatge, ni de posar sostre a les pujades abusives, ni de mobilitzar, simplement ens porten punts inconnexos i, com a guinda del pastel, bé, posen com a burla l'eliminació de la conselleria d'habitatge.

Repensen un poc…, repensen el rumb que volen agafar perquè els veig un poc sense nord. I jo, si fora vostés, retiraria l'esmena.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ha quedat clar que no s'ha produït el miracle (rialles) i que no s'accepta l'esmena que s'havia plantejat. I, per tant, el senyor Alfredo Castelló replicarà esta intervenció de no acceptació de l'esmena.

El senyor Castelló Sáez:

Por otro lado, con ese decreto han conseguido que haya familias que se hayan vuelto locas buscando una vivienda, que la hayan encontrado, que hayan conseguido un préstamo y que cuando han ido a la notaría les han dicho: Quietos, que es que esto, igual, la conselleria ejerce el derecho de tanteo y retracto. Se han tirado varios meses esperando a que lo ejercieran o no lo ejercieran y, al final, lo han ejercido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Molt bé. Va a exercir el torn de rèplica la il·lustre diputada Naiara Davó a la intervenció del senyor Alfredo Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

No, no, ja està. No toque vosté res, està perfecte.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, doncs, a mi és que encara em continua sorprenent, de vegades, quan l'escolte perquè no entenc com vosté pot parlar de gestió d'habitatge quan van deixar en caixons milers d'ajudes al lloguer per pagar. (Aplaudiments) Van deixar en caixons milers d'ajudes al lloguer de les famílies més vulnerables. A mi em faria molta vergonya parlar de la gestió d'habitatge si el meu govern fera això… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

Senyor Castelló, polítiques valentes i horitzons ben determinats, això ens fa ser avantguarda en matèria d'habitatge Això sí que ens fa ser avantguarda, tot el contrari del que fan vostés. Perquè vaig a resumir molt ràpidament el que vostés han proposat en matèria d'habitatge en aquest últim any i mig.

En els primers pressupostos d'esta legislatura volien eliminar totes les partides per a la compra de vivenda pública. Tant les volien eliminar que, al final, es van passar del pressupost total, les van retallar tant que es van passar del pressupost total. (Rient) Després, en el pacte de reconstrucció, defensaven un major pressupost -no?- defensaven un major pressupost per a vivenda i la compra de vivenda pública a través de qualsevol procediment. Però uns mesos després van portar el decret de tempteig i retracte al Tribunal Constitucional.

La seua política de vivenda és que no té rumb, és que no el té. És que no el tenen perquè no han tingut mai cap altre horitzó en vivenda, doncs, que no siga el d'afavorir els pelotazos, el de la destrucció del medi ambient i, al final, el de les corrupteles que també han afectat a l'habitatge.

Al llarg dels seus governs van deixar a moltíssima gent arrere, van destruir gran part de la nostra terra, van posar moltes dificultats per a moltes famílies. I ara ho estant tornant a fer donant l'esquena a la necessitat de regular el mercat dels lloguers, de posar fre a les pujades abusives i de millorar, sobretot de millorar, l'accés a un habitatge i de poder tindre un habitatge digne. Sempre han deixat a gent enrere, sempre han donat l'esquena a les famílies més necessitades i ara ho tornen a fer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, que fixarà posició sobre esta esmena transaccional fruit de l'esmena de la il·lustre diputada Sabina Escrig, en nom del Grup Socialista, i el text original del Grup Parlamentari Unides Podem. Fixarà posició sobre esta esmena transaccional.

Escoltarem al senyor Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, llevamos desde el primer día diciéndoles que la crisis sanitaria mal gestionada solo podía derivar en una crisis económica sin precedentes y, posteriormente, en una crisis social sin mesura. Y esto, ustedes, lo catalogan en la exposición de motivos como escenario lleno de incertidumbre. ¡Qué vergüenza, señorías! ¡Por favor!

Señores de Podemos, voy a hacer mías las palabras de nuestra candidata a la presidencia de la Comunidad de Madrid, la señora Rocío Monasterio, en cuanto les define a ustedes como izquierda caviar, es decir, comunistas de salón y de moqueta.

Miren, no esperamos que ustedes trabajen para aumentar la renta de las familias para que puedan pagar el alquiler o la hipoteca y que no les suponga más del 30 % de sus ingresos, porque en vez de eso utilizan la situación creada por su nefasta gestión para hacer ver que el control de la economía y un mayor intervencionismo es positivo. Y no es así.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per a torn de rèplica d'esta intervenció que s'acaba de fer, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Es curioso que el mejor ejemplo sobre la regulación, al final, nos lo ha puesto (inintel·ligible) … y su hilo sobre la escasez de las mascarillas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Y esto sucede cuando llevaban ustedes gobernando seis años, porque ustedes llevan aquí desde 2015. ¿Y qué pasaba, qué hacían ustedes con el parque público de vivienda? El señor Castelló, sabiamente, les ha recordado la vanguardia cifra de que prácticamente no hacían ninguna vivienda. Y yo añado que ustedes las han reducido en 1.300 viviendas, es decir, un 10 % del total. Se pasó de casi catorce mil viviendas a poco más de doce mil quinientas. Han destruido ustedes una de cada diez viviendas públicas de la Generalitat Valenciana, se han cargado el parque público de todos. Y estos son datos del Observatorio de Hábitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la il·lustre diputada Belén Bachero sobre esta esmena transaccional.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, evidentment votarem a favor d'aquesta proposta, perquè en la defensa del dret a l'habitatge com a dret fonamental Compromís ha estat, està i estarà. I així ho defensarem sempre, ací i a Madrid.

Perquè patim d'una situació d'emergència d'habitatge deguda a dècades d'una política de vivenda especulativa i antisocial, i que, amb aquesta maleïda pandèmia, la situació s'ha agreujat. És per això que hem de posar fi a aquesta situació urgentment.

Ara, més que mai, és el moment de reivindicar la necessitat de garantir el dret a l'habitatge. Necessitem més vivenda pública i mesures efectives per limitar els preus de lloguer. El control dels preus de lloguer és l'única manera de garantir actualment l'accés a l'habitatge, sense oblidar que estem parlant en última instància d'un dret humà, no d'un privilegi ni d'un producte per a especular.

Londres, París, Amsterdam, Viena, Dinamarca, Barcelona són exemples de llocs on s'han posat en funcionament mesures encaminades a controlar els preus. No és impossible regular els preus del lloguer, senyories. Per a qui diu que no val per a res regular, no és així. Resulta ser la mesura més efectiva per a limitar els augments excessius dels lloguers.

I Europa ho confirma en la última resolució aprovada pel Parlament Europeu en gener de 2021, on reclama als 27 estats membres que regulen el lloguer per a protegir el dret a l'habitatge, incloent mecanismes de control de preus. No ens ho estem inventant.

Però, per a aconseguir-ho, és necessària l'actuació del govern de l'estat espanyol, que ara té l'oportunitat de donar un pas al front i aprovar la llei de vivenda que es va pactar en l'acord del govern, conforme a les exigències de l'Agenda 2030. Ho té fàcil, només s'ha de fixar en el que es fa ací, al govern del Botànic.

Som referent en polítiques de vivenda: llei de funció social de l'habitatge, decret de tanteig i retracte per a l'ampliació del parc públic, pla Hàbitat 2030, perquè per primera vegada es planifica per a complir objectius, plans d'ajudes a ajuntaments, com el pla Adha o el pla Recuperem llars, per a que amplien també ells el parc públic d'habitatge. Ajudes també a la rehabilitació de vivendes particulars, perquè també cal rehabilitar el parc privat de lloguer, clar que sí, no tenim cap problema.

Clarament, les polítiques de vivenda s'han ficat en el centre, perquè només així podrem aconseguir que la vivenda forme part d'eixes pedres angulars que conformen els pilars de l'estat del benestar. I aquest model, senyories, és extrapolable a l'executiu central. Ara, que tenim a Madrid el govern més progressista de la història, és el moment que no ens defraude i ens demostre la seua valentia per a tirar endavant les polítiques d'habitatge.

Nosaltres, senyories, ho tenim clar. Sí a la llei de vivenda de l'estat que blinde l'article 47 de la Constitució, que garantix el dret a una vivenda digna. Sí a l'augment del parc públic i a mobilitzar els habitatges buits. Sí a la vivenda pública. Sí a la paralització dels desnonaments absoluta, cap desnonament sense alternativa d'habitatge. Sí a garantir el subministrament bàsic a tothom. Sí a la regulació dels preus de lloguer.

Votem sí a aquesta i a totes les mesures encaminades a protegir tant a inquilins com a propietaris de la inversió especulativa i la mercantilització. Perquè per a Compromís, ara i sempre, les persones primer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat José Antonio Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

Recuperen todas las viviendas públicas ocupadas ilegalmente. Incentiven y agilicen las ayudas de alquiler. Promuevan políticas públicas de vivienda que tiendan a deslocalizar la demanda y a descongestionar las zonas tensionadas. Miren, el auge del teletrabajo les da una herramienta muy útil para esto. Apuesten por la colaboración público-privada. Cedan suelo y exijan que, necesariamente, parte de la vivienda construida se tenga que dedicar al alquiler.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar la intervenció del senyor Martínez? (Adreçant-se a la senyora Davó Bernabeu) Doncs està en el seu dret per a replicar esta intervenció del senyor José Antonio Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Faré una rèplica molt curta. Perquè, senyor Martínez, ha fet vosté una exposició de llocs comuns que poc tenen a vore amb l'evidència, que deia vosté, i sí amb molts tòpics.

Comencem per exemple amb Catalunya, Barcelona. És que les dades en Barcelona demostren que la regulació del mercat de lloguer ha ajudat a baixar els preus. És que ja hi ha dades que demostren això i que ens ho fan vore, a més, d'una forma molt fàcil. Perquè, malauradament, en la pandèmia, que va incentivar que no hi hagueren tants pisos turístics i que, evidentment, el mercat estiguera més parat, es veu clarament una tendència diferencial els sis primers mesos de pandèmia dels sis posteriors, quan es va regular el mercat. I són dades.

I evidentment que regular el mercat del lloguer no és la panacea. És un acord important, molt important en les polítiques públiques d'habitatge que ha d'anar complementada d'altres mesures que són igualment necessàries, de mesures que ens facen incrementar el parc públic d'habitatge.

Però això sí, des del govern del Botànic i des de la conselleria d'habitatge hem hagut de fer eixe decret tan important que facilita que l'administració puga incrementar el parc públic d'habitatge. Hem de mobilitzar les vivendes buides dels grans tenidors, que el que estan fent és a través d'un oligopoli encobert fer que els preus pugen molt.

Per tant, si volen que parlem de coses serioses i de les evidències, les evidències ens diuen que regular els preus del lloguer i les pujades abusives ajuda a que baixen i ajuda a que les famílies puguen tindre un vida més digna. I les evidències ens diuen que eixa mesura és molt important, que és molt rellevant.

Per això hui ací fem un pas important en aprovar-ho. Ha d'anar, a més, complementada amb altres mesures per incrementar el parc públic de vivenda i per mobilitzar les vivendes buides en mans de fons voltor i de bancs.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Vol replicar l'il·lustre diputat José Antonio Martínez? Està en el seu dret.

El senyor Martínez Ortega:

Ahora sí, da lugar a una legislación muy del gusto de Podemos y de la extrema izquierda, porque lo que hace es limitar el derecho a la propiedad privada, que también está reconocido en la Constitución. Y lo más importante, les permite hacer mucha propaganda populista, que en eso sí que son ustedes especialistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i ja per últim coneixerem la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Recordem que l'esmena ha sigut transaccionada. I ara es fixarà posició sobre l'acord a què s'ha arribat entre el text original i l'esmena que va presentar es grup socialista. Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig per a fixar posició en nom del seu grup.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies, senyora Davó, per haver aplegat a aquest acord. Ningú s'ha llegit l'acord, perquè una vegada han pujat ací han parlat de l'inici però no del final, que és un acord equilibrat per a totes i per a tots.

Per a alguns arribar a acords o presentar aquestes iniciatives són fantotxades. Per a nosaltres és futur, justícia social i dignitat per a moltíssimes famílies i moltíssimes persones que en estos moments no tenen un habitatge.

Sense cap dubte una de les prioritats del Consell des del minut u ha sigut fer efectiu el dret a l'habitatge, i ja ho va dir el vicepresident l'altre dia en la presentació del pla 2400 que tant molesta alguns membres, que és que totes les iniciatives que estan posant en marxa des d'aquest Consell es coneixen per la via valenciana. Som exemple i de segur que ho seguirem sent.

I també el vicepresident va dir una qüestió molt interessant, el que passa és que aquells que no van anar no ho van sentir, que el parc públic d'habitatge actua com una garantia de protecció per a la majoria social, donada la seua capacitat de contrarestar les pràctiques especulatives que posen en perill la condició universal del dret de l'habitatge.

De forma senzilla, dotar d'un parc públic d'habitatge notable, gran, suficient és la garantia que cap ciutadà haurà de pagar cap peatge abusiu al llarg del camí d'un vivenda digna. I eixe ha de ser el camí: polítiques d'ampliació dels parcs públics d'habitatges arreu de l'estat espanyol per a poder fer front a la demanda actual de la vivenda.

I ja sabem per què estem en la situació en què estem en el País Valencià, d'eixos vint anys de polítiques de desmantellament del parc públic d'habitatge i de les polítiques d'habitatge. Ara fa sis anys amb el Botànic va canviar aquesta situació. I en això estem, en eixa prioritat. Fer efectiu el dret a l'habitatge.

Vostés i nosaltres estem d'acord en que és una prioritat fer efectiu el dret a l'habitatge. I també ha sigut una prioritat en el pacte que es va signar per part de Podem i pel Partit Socialista, en el pacte del govern de l'estat.

I miren, en l'avantprojecte de llei s'introdueixen mecanismes efectius de contenció i s'introdueixen mecanismes per a la baixada de preus d'habitatge en lloguer, especialment en les zones tensionades, com la incorporació de més vivendes al mercat d'arrendament com habitatge habitual i la reducció de la renda, incentivant baixades significatives en el lloguer.

És que n'hi ha gent que no escolta o no vol entendre. I aquesta ferramenta i guia que ja es va fer en l'anterior legislatura ha fet que els propietaris que han arrendat o arrenden les seues cases a aquests preus han accedit o poden accedir a beneficis fiscals, amb un estalvi fins el 5 % del tram autonòmic de la renda.

Per a que escolten i sàpien que ací al País Valencià ja està fet efectiu i que més de mil cinc centes famílies s'han beneficiat d'aquesta mesura, els arrendadors fiscalment i els arrendataris per poder llogar una vivenda a preus assequibles.

En definitiva, hem de consolidar la via valenciana, que és la via de primer les persones i no deixar a ningú enrere, hem d'assegurar i garantir una vida digna per a cadascuna de les persones que viuen al nostre país. I, senyora Davó, Naiara, senyories, el nostre acord, el de les persones, el de l'equilibri, el del diàleg, els dels acords, el de l'enteniment, dintre de les nostres diferències, és ferm i està garantit amb el Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb estes paruales finalitzem els punts que teníem hui plantejats. S'enviarà tot seguit per als diputats i diputades que exerciran el vot telemàtic la fitxa de votació i ens tornarem a veure demà a les deu del matí.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 41 minuts)

