Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'octubre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 55. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de Les Corts (BOC número 176)

La senyora presidenta:

Primer punto del orden del día: dictamen de la Comisión de Estatuto de los Diputados y Diputadas sobre la situación de compatibilidad de un diputado miembro de Les Corts.

La senyora secretària primera:

»Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 28 de septiembre de 2009. »

La senyora presidenta:

Projecte de llei de modificació de la Llei 10/2007, de 20 de març, de règim econòmic matrimonial valencià. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 177)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: propuesta de tramitación por el procedimiento de lectura única previsto en el artículo 135 del Reglament de Les Corts, del Proyecto de ley de modificación de la ley de 20 de marzo, de régimen económico matrimonial valenciano.

La senyora Quinzá Alegre:

De ahí que sin ánimo de menoscabo alguno de la soberanía legislativa de Les Corts, se someta a la consideración de estas la pertinencia de este tipo de tramitación, sin dar lugar a que se abra un trámite de enmiendas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

És curiós que el primer punt de l'ordre del dia d'este ple, que ve marcat per l'actualitat política. I els he de donar una notícia en eixe sentit, i és que el

que va actuar contra la web del Partit Popular sembla que va ser Lisbeth Salander. Bé, bromes a banda.

, de la novel·la

Ja és curiós que el primer punt de l'ordre del dia, en una situació de crispació generalitzada, derivada per una sèrie d'elements que tots coneguem, siga la d'un pacte polític entre el govern central i el govern valencià per a reduir l'autogovern del poble valencià. ¡És increïble! És increïble que esta primera sessió de govern siga per a un punt que suposa la minva, la reducció de l'única llei que ha desenvolupat la reforma de l'Estatut d'autonomia. L'única proposta ambiciosa de desenvolupament d'una reforma estatutària que vostés van pactar, ara resulta que l'hem de reduir per un pacte polític, com molt bé mos ha dit la diputada Quinzá.

Miren, jo vinc ací a oposar-me a eixa forma de fer les coses, que sostrau de Les Corts Valencianes i dels diputats la possibilitat que introduïm alguna millora en el text que vostés, PSOE i PP, govern valencià i govern central, han pactat per abaixar l'autogovern del poble valencià.

Vostés saben que els vam donar suport a la Llei de règim econòmic matrimonial, aleshores el síndic Joan Ribó i, en estos moments, el nostre grup parlamentari. I en eixe sentit, els he de dir que considerem necessari que tingam una posició que permeta als grups de la cambra presentar esmenes a esta llei, l'única que ha desenvolupat, després de més tres anys, el nostre Estatut d'autonomia.

I en eixe sentit, no ens agrada al nostre grup parlamentari eixos pactes que se fan de fora a la sobirania del poble valencià, que només tenen com a objectiu perjudicar els nostres interessos. Vostés van pactar el pacte del riu Xúquer per a furtar l'aigua del Xúquer als legítims propietaris, que és la comunitat de regants; vostés van pactar un AVE indigne, que ara ha estat condemnat, un AVE que no té el traçat que caldria que tocara. I, per tant, ara pacten, d'amagatontes, també la reducció de l'única llei que ha propiciat l'increment del nostre autogovern. Jo els dic que no, que cal que els grups parlamentaris pugam presentar esmenes, perquè, entre altres coses, el nostre vot tindrà molt a vore amb la possibilitat que vostés mos donen per a presentar esmenes.

Vostés no poden furtar i segrestar la possibilitat que el nostre grup parlamentari presente esmenes al text ací plantejat. I els en diré una, els en diré una que presentarem, i serà l'única. Vostés remeten tota la sobirania d'estes Corts per a tindre competència plena en matèria de regulació del nostre dret civil, la subordinen al Codi civil centralista. I eixa esmena és molt important, perquè si assumim esta esmena en eixe pacte entre el senyor Chaves i el president Camps, estarem dient que no ha servit pràcticament de res el que vam fer en el seu dia, en un treball positiu, per a desenvolupar l'Estatut.

Per tant, senyors del PP, no pot ser que el primer punt de l'ordre del dia d'estes Corts Valencianes siga un pacte ocult, que estes Corts Valencianes no tenen coneixement, entre el PP i el PSOE per a reduir el nostre autogovern. ¡No pot ser! ¿On està el seu valencianisme, senyors del PP? ¿Per què volen subordinar vostés el que és la Llei de règim econòmic matrimonial al Codi civil? ¿No teníem el dret foral més avançat d'Europa? ¿No havíem modernitzat, a través d'esta Llei de règim econòmic matrimonial, el que era el nostre dret civil?

Però ja els dic que de la mateixa manera que els dic això, si vostés mos donen l'oportunitat, si vostés mos donen l'oportunitat democràtica als diputats de l'oposició, de la real oposició, mos donen l'oportunitat de presentar esmenes, en presentarem només una, una esmena. I voldrà dir que no subordinarem el nostre dret civil al Codi civil que volem millorar i superar.

I, per tant, si mos donen eixa oportunitat, mosatros els votarem que sí, tot i que sabem que el seu pacte és un pacte per a reduir el nostre autogovern. Però donen-mos vostés l'oportunitat, donen-mos vostés l'oportunitat de dir la nostra, de presentar esmenes, en presentarem una només, una, per a buscar el consens entre la cambra, però si vostés mos diuen que no, efectivament, el nostre vot no podrà ser positiu.

Jo demane als diputats del Grup Socialista i als diputats del Grup Popular que accepten una possibilitat de millora democràtica, i és que els grups ací representats pugam dir la nostra, més enllà d'un pacte entre govern central i govern valencià, més enllà d'un pacte entre governs. Però les Corts Valencianes han de poder dir la seua i expressar-se a través d'esmenes. Els presentarem només una esmena. I si mos donen eixa possibilitat, ja els garantisc jo el nostre vot favorable.

Però si ens diuen que no, el nostre no podrà ser un vot favorable, i tot el treball que s'ha realitzat de forma positiva no haurà servit per a res, perquè vostés subordinaran el nostre dret civil al Codi civil d'arrel castellana, subordinaran la separació de béns valenciana als guanys castellans, i això és una ofensa al poble valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Diputada Quinzá i companys del Grup Popular i Grup Socialista, el que estic fent és defensar els interessos del poble valencià. No m'hi opose, simplement vullc millorar i vullc que vostés me donen la possibilitat de millorar un pacte entre governs. ¡Que no ho critique! , no ho critique, però m'agradaria que es posaren d'acord en altres coses, no només en reduir l'autogovern del poble valencià.

M'agradaria que es posaren d'acord en altres coses per a millorar el nostre autogovern i la gravíssima situació de crisi econòmica i social, però posar-se d'acord per a reduir ¡l'única llei! substantiva de desenvolupament de l'Estatut d'autonomia em sembla que no és el que toca. ¿Quines altres lleis hem aprovat ací substantives? ¡Esta es la primera substantiva! , important, i que van tindre vostés el nostre suport lleial per a desenvolupar el dret foral valencià.

Però, clar, quan veiem en el text pactat entre el president Camps i el senyor Chaves que subordinen el nostre dret foral al Codi civil espanyol, doncs, ¿què vol que li diga? , ¿què vol que li diga? Jo el que vullc és presentar una esmena de millora, per a millorar el text que vostés han pactat. ¡Pacten vostés altres coses! ¡Pacten vostés desenvolupar la policia autonòmica! , i mos tindran al seu costat. Pacten vostés el corredor del Mediterrani, que el govern central no ha incorporat pressupostos per a eixa gran obra pública necessària. ¡Pacten vostés tot això!

Però pactar per a reduir un text ambiciós que el seu govern i el seu grup parlamentari i el nostre va pactar, doncs, no em pareix que siga el que interessa al poble valencià, senyora diputada.

Per tant, jo li demane, i demane al Grup Socialista, que ens donen la possibilitat de presentar esmenes, simplement demane això. I ja li dic que si ens donen la possibilitat de presentar esmenes, només eixa possibilitat democràtica, i este grup parlamentari té la possibilitat d'introduir una esmena de millora, ja li anuncie que el nostre vot serà favorable, ja li ho anuncie, tot i que mos rebutgen l'esmena, ¡li ho anuncie! Perquè nosaltres creguem en la competència del poble valencià i d'estes Corts per a legislar en matèria de dret civil, recuperant els antics furs i actualitzant-los per als valencians del segle XXI. Però done-mos la possibilitat que pugam dir alguna cosa, que estes Corts puguen expressar-se, que no siga, com estem tan acostumats, un pacte entre governs que eludixen la possibilitat que el poble valencià, a través d'estes Corts, puga expressar la seua opinió.

I, si no és aixina, el nostre vot, evidentment, no podrà ser favorable, perquè no podem donar suport, primer, que ens priven d'un dret parlamentari i estatutari contemplat en el reglament; i, segona, que vostés pacten per a reduir el nostre autogovern.

Per tant, siguen vostés valents i accepten la possibilitat que els grups parlamentaris puguen presentar esmenes a esta modificació legislativa. Done-mos eixa possibilitat, i ja li anuncie que el nostre vot serà favorable, si tenim eixa possibilitat.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bon dia.

Bé, jo no vaig a entrar al fons del debat, perquè entenc que és del debat que tindrem després i, per tant, vaig a cenyir-me al tema de la lectura única, ¿no?

Des d'Esquerra Unida ja hem manifestat en diverses ocasions en aquesta cambra que el procediment de tramitació per lectura única només es tindria d'utilitzar en casos molt puntuals i quan tots els grups parlamentaris hi estigueren d'acord, que, evidentment, no és el cas, perquè pensem que, a més, en este cas no està justificat en absolut que s'utilitze aquest procediment.

El reglament diu que s'ha d'utilitzar el procediment de lectura única per a tramitar els projectes de llei quan la simplicitat del projecte ho permeta, i jo crec que és evident que en aquest no estem parlant d'un cas simple que es puga tancar el debat ràpidament ací, en les Corts Valencianes, sinó que cal un debat en profunditat.

Jo crec que el reglament no permet que avui el debat es faça per lectura única, ¿val? Si llegim bé el reglament, ens adonarem que no deu utilitzar-se aquest procediment avui per a aquest projecte de llei, ¿no?

El procediment de lectura única no permet a l'oposició presentar esmenes, és a dir, dir la nostra, fer la nostra tasca, i que els quasi dos-cents mil ciutadans que ens van votar, doncs, es vegen representats en aquestes Corts Valencianes, ¿no? Per tant, pensem que no es pot reduir un debat d'aquest calat a un debat de mitja hora en aquestes Corts, perquè és una forma. , nosaltres pensem que és una forma d'actuar prepotent i que no té en compte tots els grups, ¿no? , no és la manera més democràtica que podem fer les coses en aquesta cambra, no és la manera més democràtica de funcionar, perquè al cap i a la fi el que està fent és posar entrebancs a l'oposició per a aportar idees i també per a millorar el text, ¿per què no?

És a dir, no es tracta només que pugam dir la nostra per a fer oposició constantment, sinó també per a aportar idees, per millorar el text, perquè entre tots pugam treballar millor, ¿no? El procediment de lectura única, al final, el que està fent és impedir eixe possible debat, eixe possible consens, eixa possible millora del text legislatiu, ¿no?

El fet de poder presentar esmenes per part dels grups de l'oposició és un dret parlamentari que en aquestes Corts se'ns està furtant constantment. De fet, l'última volta, també, en el tema del parany, per exemple, es va fer el procediment de lectura única. Constantment s'està utilitzant el procediment de lectura única en aquestes Corts quan se suposa que és una forma de tramitar les lleis que tindria de ser únicament en casos puntuals, excepcionals. No pot ser que contínuament s'estiga utilitzant una cosa que se suposa que és excepcional.

Per tant, per a nosaltres no està justificat en ningun cas el procediment de lectura única, i per tant no anem a recolzar que siga la tramitació de lectura única.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, presidenta.

Per a fixar la posició del meu grup parlamentari, del Grup Parlamentari Socialista, respecte a la proposta que ens fan de procedir a la lectura única i la via d'urgència respecte a la modificació de la Llei 10/2007.

Bé, en primer lloc, nosaltres hem de dir que compartim la necessitat de fer-ho amb este procediment, i ho compartim sobretot perquè considerem que la reforma proposada,

tots els elements que toca, eren elements que el Grup Socialista ja en el debat, quan es va fer la llei, ja ho va advertir i ho va proposar.

Nosaltres considerem, per tant, que és un bon avanç en diverses coses, en el que és la defensa jurídica de la gent, donar seguretat jurídica als ciutadans que són susceptibles d'utilitzar esta llei i, a la vegada, també donar garanties i fer l'adaptació constitucional. Nosaltres considerem que esta és una bona via.

I he pogut escoltar algunes qüestions, ací, en alguna intervenció, respecte que fer el contrari no és defendre el poble valencià. Eixe element que acabe d'escoltar, ja l'escoltàrem l'altra vegada, el Grup Socialista va votar en contra d'esta llei, el Grup Socialista va votar en contra d'esta llei perquè considerava que atemptava a drets fonamentals de la gent, i vàrem plantejar enèrgicament l'oposició a esta llei, perquè creíem que desfavoria les dones i creíem que era una llei que avançava en determinades situacions injustes. I nosaltres volíem que això s'havera pogut modificar.

I, sobretot, era una llei que retrocedia en compte de progressar, era una llei que mirava arrere en compte d'avançar en la modernitat. Tanmateix, algun grup que ara es planteja de defensa del poble valencià d'esta forma, la veritat és que havera pogut votar en contra d'una llei de dretes. Perquè esta llei va ser una llei de dretes, una llei conservadora i que tirava enrere drets importants de la gent. Nosaltres ho havérem esperat.

Ara bé, ¿per què considerem que és important fer i desenvolupar este procediment? Considerem que és important, sobretot, perquè dóna garanties a la gent, dóna seguretat jurídica i fa una molt bona adaptació constitucional del que són determinats elements. I per a nosaltres, el que és primer són les persones, i els socialistes treballem per les persones, per aquella gent que va a utilitzar esta llei, i sobretot per les dones, que d'una forma evident tenen greus carències en el que és el desenvolupament d'esta llei.

En este sentit, nosaltres compartim este criteri, compartim el criteri de tirar endavant amb la lectura única i el procediment d'urgència, perquè considerem que els temes abordats amb ells se corresponen realment amb necessitats que ja este mateix grup va plantejar quan es va fer el debat de la Llei de règim econòmic matrimonial al 2007.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Projecte de llei de modificació de la Llei 10/2007, de 20 de març, de règim econòmic matrimonial valencià. Debat i votació pel procediment de lectura única (RE número 43. 530, BOC número 117)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, molt excel·lent presidenta.

Senyories, comparec per a presentar el Projecte de llei de modificació de la Llei 10/2007, de 20 de març, de règim econòmic matrimonial valencià. Este projecte té el seu origen en un acord aconseguit pel president de La Generalitat i el ministre de política territorial per a retirar el recurs d'inconstitucionalitat que havia interposat el president del govern contra esta llei.

Després de la interposició del recurs, n'hi ha un fet d'indubtable transcendència en esta negociació, i era la resolució del Tribunal Constitucional de data 12 de juny de l'any 2008 pel qual s'acordà alçar la suspensió cautelar de la llei, donant lloc a la seua entrada en vigor l'1 de juliol de l'any 2008. De fet, encara que les negociacions ja s'havien iniciat amb anterioritat, després de dictar-se la resolució del Tribunal Constitucional, continuaren i finalment fructificaren en el citat acord entre La Generalitat i el govern el passat 22 d'abril.

Davant d'este acord aconseguit, s'inicià la tramitació de la modificació de la llei que hui els presente i que consistix, encara que ara després els explicaré amb més detall el seu contingut, en la supressió de quatre articles i una disposició transitòria i en la modificació de simples incisos en altres set articles.

He de subratllar, en primer lloc, que mosatros no haguérem fet la modificació d'esta llei, perquè estem plenament convençuts de la seua constitucionalitat, i perquè, de fet, s'encontra en vigor després, i com a conseqüència, de la resolució del Tribunal Constitucional que acordà alçar la seua suspensió. Però ho fem amb vista al consens que deu presidir les relacions entre les administracions públiques i que, quan existix diàleg i voluntat de col·laboració se poden aconseguir grans pactes o grans acords com el present.

Este text és fruit del diàleg pactat entre el Ministeri de Política Territorial, el Ministeri de Justícia i La Generalitat, amb els informes preceptius de l'advocacia de l'estat, de l'advocacia de La Generalitat i també d'acord amb el dictamen del Consell Jurídic Consultiu.

Per altra part, senyories, vull destacar, i és important el que assenyale, que ninguna d'estes modificacions que s'han acordat és substancial ni altera en absolut el règim jurídic aplicable, cosa que des del punt de vista de la seguretat jurídica és molt important, perquè no se pot obviar que la Llei de règim econòmic matrimonial valencià, com ja hem assenyalat, s'encontra en vigor des de fa més d'un any, i en les institucions jurídiques i en l'important de la llei no hi ha havut una variació respecte al text aprovat per esta cambra.

Com les seues senyories coneixen, la Llei de règim econòmic matrimonial valencià fon aprovada en el Ple de Les Corts el dia 7 de març de l'any 2007 i suposà una fita molt important en la recuperació del nostre dret foral civil, després de la reforma de l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat que reconeixia la competència legislativa de La Generalitat en matèria de dret foral civil i clarificava el mode del seu exercici.

Se tracta d'una llei pensada per a una societat dinàmica i moderna. Una llei que partix i està inspirada en la normativa foral i que al mateix temps s'adapta a la realitat actual dins del marc constitucional.

Per tant, una llei genuïnament valenciana, que reforça el nostre autogovern, que se mos havia negat en el tema de l'aplicació del dret foral en un parèntesi de més de tres-cents anys.

Esta llei aposta per la llibertat de capitular, per la igualtat del cònjuges, per la protecció integral de la família i dels més desfavorits en el nucli familiar, incorporant novetats com la germania i disposicions de caràcter marcat social, com són les relatives a la lluita contra la violència de gènere, la remuneració del treball domèstic, el reconeixement de l'atenció prestada als fills discapacitats i als ascendents en règim de dependència econòmica i assistencial i la protecció a l'habitatge habitual de la família.

L'entrada en vigor de la Llei règim econòmic matrimonial valencià ha posat de manifest a més una cosa, senyories, que vullc destacar amb molt d'orgull, i és la plena sintonia entre la norma aprovada i la realitat social, és a dir, la societat de la nostra comunitat.

Les dades mostren que el nombre de matrimonis valencians que capitulen ha descendit notablement. Des que s'aprovà la llei sols el 2,9% dels matrimonis han capitulat, el que implica que el restant 97,1% no han volgut modificar el règim de separació de béns que esta llei establix i que, per tant, anteriorment les dades, tant pels registres civils com pels col·legis de notaris, eren més del 75% els matrimonis que anaven a capitular per a canviar el seu règim econòmic de guanys que establix el Codi civil.

Per tant, esta llei té diferències essencials i importants respecte al Codi civil segons el nostre autogovern i se mantenen absolutament intactes en el text que hui presentem.

Respecte al contingut de la modificació, senyories, com he assenyalat, les reformes introduïdes en essència se podrien estructurar en quatre blocs:

Se modifiquen, per un costat, els articles 15. 2, 17. 2, 27. 2 i 46 de la llei per a remetre al Codi civil -o a la legislació de l'estat en caràcter general- la regulació de la prescripció de l'acció per a reclamar el pagament de la compensació pel treball domèstic, el règim de caducitat de l'acció per a instar l'anul·labilitat de l'acte dispositiu sobre l'habitatge habitual de la família, efectuat pel cònjuge titular sense el consentiment de l'altre o sense la corresponent autorització judicial, o el règim d'oposabilitat de la carta de núpcies o capitulacions matrimonials enfront de tercers i l'atribució dels béns que tenen els cònjuges quan no se puga acreditar a qui d'ells pertany.

En estos casos se mantenen els preceptes assenyalats. Sols se modifica lleugerament la seua redacció per a remetre's a allò disposat en la legislació de l'estat, però conservant la seua regulació.

En concret, s'ha de puntualitzat que el règim d'oposabilitat de la carta de núpcies enfront de tercers, prevista en l'article 27. 2, era el mateix que estava previst en la legislació de l'estat, per la qual cosa la modificació no altera tampoc res en absolut.

El mateix ocorre en el primer incís de l'article 46, que coincidia amb allò previst en el Codi civil, havent-se mantingut en canvi un segon incís en este article, que és el que era diferent a la regulació continguda en la legislació de l'estat.

El segon dels blocs a destacar està integrat pels articles 39 i 42, en el seu paràgraf segon. La seua redacció, com ocorre en nombroses normes autonòmiques, se produïa en termes equivalents als de la legislació de l'estat. En este cas, l'opció ha sigut la supressió, però en idèntic resultat abans esmentat, perquè se mantenen els articles i no s'altera el règim jurídic aplicable que resulta de l'administració de l'estat.

Aixina, se suprimix en l'article 39 la regulació de l'oposabilitat a tercers en el canvis del règim econòmic de la germania, i se reforma també l'article 42, en el seu paràgraf segon, per a suprimir una referència de tipus processal, que ja existix en el Codi civil. En tots estos casos se suprimix simplement algun incís, però se mantenen els articles.

El tercer bloc en què se pot estructurar esta reforma està constituït per la derogació dels articles 30, 37 i la disposició transitòria segona del text original, aixina com la supressió de l'últim incís de l'article 33, en el seu paràgraf primer, a l'espera de la futura promulgació d'altres lleis de La Generalitat que poden incidir sobre estes qüestions i que a més estan ja en fase d'avantprojecte de llei.

En este sentit, tant els articles 30 i 37 com la disposició transitòria segona i l'últim incís de l'article 33. 1, tenien un denominador comú, perquè es referien a diferents aspectes vinculats de les conseqüències jurídiques del règim econòmic matrimonial en l'àmbit del dret de successions perquè estaran regulades en la futura llei de successions que tenim en estos moments en tràmit.

Aixina, mentres l'article 30 al·ludia a l'eficàcia de la carta de núpcies o capitulacions matrimonials després de la mort d'un dels cònjuges, l'article 37 regulava la col·lació de les donacions

, remetent-se al dret de successió valencià, i la disposició transitòria segona, en consonància amb l'últim dels preceptes citats, preveia l'aplicació del Codi civil fins a l'aprovació de la llei valenciana.

Suprimits estos articles, se definix simplement la regulació a l'àmbit del dret de successions que se troba, com dia, senyories, ja en tràmit.

I l'últim, el quart bloc de la reforma, consistix en la derogació dels articles 47 i 48. Esta derogació obeïx a raons purament sistemàtiques, per a imprimir més claredat en la regulació d'estes qüestions, ja que la seua regulació se deduïx del règim general contingut en la pròpia llei.

Aixina, per tant, se suprimixen dos preceptes en què, per un costat, s'indicava que els béns dels cònjuges estaven prioritàriament afectes a l'alçament de les càrregues del matrimoni i, per altre costat, se regulava el règim aplicable als gastos realitzats i a les obligacions contretes en l'exercici de la potestat domèstica ordinària, que les disposicions generals en la llei present ja resolen.

Finalment, seguint un ordre lògic de la primera modificació articulada, s'ha estimat necessari, en consonància amb tot l'anteriorment ressenyat, reformar el preàmbul de la llei per a ajustar la menció en ell del nombre de preceptes i de disposicions transitòries que integren el text normatiu. Els primers passen de ser 44 articles, i no 48, i els segons de ser dos disposicions a ser una després d'esta modificació.

Senyories, per tant el Consell té un compromís en esta gran aposta de futur que constituïx el desenrotllament del nostre dret foral civil, d'acord amb la Constitució i d'acord amb la legislació de l'estat. I ho va fer realitat exercint la competència exclusiva que l'article 49 del nou Estatut d'autonomia atribuïx a La Generalitat per a la conservació, desenrotllament i modificació del dret foral civil valencià; competència que haurà d'exercir-se d'acord amb la disposició transitòria tercera a partir de la normativa de l'històric regne de València que recupera i actualitza a l'empara de la Constitució espanyola.

El Consell va a complir -ho està fent- allò disposat en l'article 7 de la nostra norma institucional bàsica, en virtut de la qual el desenrotllament legislatiu de les competències de La Generalitat procurarà la recuperació dels continguts corresponents, el furs de l'històric regne de València, en plena harmonia amb la Constitució i en les exigències de la realitat social i econòmica valenciana.

En la meua opinió, senyories, estem davant una qüestió íntimament relacionada amb l'autoestima, amb l'autogovern dels valencians, i tenim davant mosatros el repte de seguir desenrotllant l'Estatut d'autonomia en benefici de tots els ciutadans.

Per això, el govern valencià treballa intensament en projectes legislatius, com la Llei de règim econòmic matrimonial valencià, que constituïx el clar exemple de com el desenrotllament del dret foral permet als valencians comptar amb un element jurídic més flexible, que atorga més llibertat, oportunitats i qualitat de vida per als valencians, que respon a les peculiaritats de la nostra societat i que dóna resposta a les seues necessitats.

En definitiva, un desenrotllament que mos permeta disposar d'un ordenament valencià viu, útil i que respon a la societat del segle XXI de la nostra terra.

En este sentit, marquem un fita històrica en la primera iniciativa legislativa del dret foral, que ha sigut la Llei de règim econòmic matrimonial en vigor i que hui estem modificant. En la llei de successions, el projecte que està ja en marxa. I també en les lleis que s'estan treballant de drets reals i obligacions i contractes. I també en la llei de custòdia compartida, per ficar-los algun exemple que està en estos moments ja els texts realitzats, i alguns ja inclús dictaminats pel Consell Jurídic Consultiu.

Des d'esta trona vullc, una vegada més, tindre la màxima disposició per a tots els grups parlamentaris, perquè junts siguem capaços d'impulsar amb el diàleg i amb el màxim nivell d'acord possible el desenrotllament del dret foral, una de les nostres més valuoses senyes d'identitat que mos distingix com a poble i mos reafirma com a nacionalitat històrica. Junts hem de caminar en la defensa de la nostra autoestima i del nostre orgull com a poble. Com junts hem d'anar en la tramitació d'iniciatives que redunden, com esta, en benefici dels ciutadans i de les ciutadanes.

L'Estatut és el més clar exemple que la gran beneficiària dels acords polítics és la mateixa societat, són els mateixos ciutadans. Raó per la qual el consens i el diàleg ha de ser sempre el nostre marc de treball i d'acord polític en la defensa dels ciutadans i en la defensa del nostre horitzó com a comunitat.

Per això concloc sol·licitant sincerament, i demane l'esforç de tots els grups parlamentaris, el vot favorable d'esta modificació de la llei, perquè és vital per al futur del desenrotllament del nostre dret foral civil que, sense cap de dubte, en tota l'ambició del món, va a seguir desenrotllant el Consell de La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable

La senyora Quinzá Alegre:

En la pasada legislatura, les Corts Valencianes aprobaron la Ley de régimen económico matrimonial valenciano. Se daba así el primer paso en la recuperación del derecho foral, tras la reciente reforma del Estatuto de autonomía, lo que supuso un verdadero hito.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Coincidim amb allò que ha dit el conseller, que esta llei suposava un avanç en l'autoestima i en l'autogovern. Suposava, suposava quan es va aprovar, perquè ara el que podem qualificar de l'actual situació és una capitulació del govern valencià davant la investida centralista del govern central.

Si, efectivament, esta llei es posava d'acord amb el cos social i les capitulacions només afectaven -com ha dit molt bé el conseller - un 2% de les parelles que volien formalitzar el seu matrimoni en règim de guanys castellà, el que hem de dir és que el govern valencià ha capitulat, ha capitulat, ha rebaixat una llei important que edificava el nostre orgull, la nostra autoestima, el nostre autogovern, ha capitulat perquè algú li ho haurà manat. Perquè no és possible que vostés hagen acordat una modificació tan substancial, tan ben explicada pel conseller, que afecta més d'onze disposicions legislatives. No és una modificació de no res, és una modificació substantiva. I és una pena que tinga més poder un govern, el govern central, que totes unes Corts Valencianes per a poder debatre sobre este tema.

Vostés han segrestat un debat d'estes Corts Valencianes perquè estes Corts puguen dir la seua. Jo ja els havia anunciat el meu vot favorable perquè crec en esta llei, perquè és l'única substantiva que s'ha aprovat després de tres anys de la reforma de l'Estatut de 1982. L'única substantiva! I, ara, capitulen! I capitulen d'una forma important! I capitulen perquè els ho mana Chaves! I capitulen perquè vostés no tenen una projecció important del nostre autogovern i perquè dubte molt que vostés siguen valencianistes!

I pacten perquè -segons ha dit el Grup Socialista- la llei era de dretes. No era progressista? Desfavoria a les dones? És que, açò no és el debat. Perquè subordinar la Llei de règim econòmic matrimonial al que diu el Codi civil, centralista, de guanys, què té d'esquerres? M'ho pot explicar? M'ho pot explicar? Perquè totes les disposicions és relegar este text al que marca el centralisme jacobí que cada dia més representa el PSOE. Açò és el que representa esta llei! Eixa és la pura realitat!

I vostés han capitulat quan vostés tenien -i ho ha dit molt bé el conseller- un acord, una interlocutòria, un

. -esta és la legislatura de les interlocutòries i dels

-, quan vostés, des d'eixa interlocutòria del Tribunal Constitucional, els autoritzava que la llei es posara en vigor. Això va ser un pas i una victòria molt important, perquè això trencava la inseguretat jurídica. I les parelles que s'han casat tenien el règim econòmic matrimonial històric valencià, més modern, més avançat, més actual, que els guanys castellans que mos volen imposar des de Madrid. No n'hi havia inseguretat jurídica. No n'hi havia inseguretat jurídica si vostés hagueren permés que els grups de l'oposició haguérem pogut presentar esmenes. No n'hi havia inseguretat jurídica. Totes les parelles que s'hagueren casat, hagueren tingut la llei en vigor, perquè ahí n'hi ha una interlocutòria del Tribunal Constitucional que donava la raó al govern valencià i a la capacitat d'estes Corts i d'este govern a actualitzar el dret civil valencià.

Tenim una primera victòria. I la pregunta és: per què capitula el govern valencià en un tema d'esta transcendència? Per què? Eixe és el debat. I eixe és el nivell de la nostra autonomia.

La diputada Quinzá ha dit una cosa molt important. Ha dit -ho ha deixat caure-: «En el año 1982, por avatares históricos se nos negó. » No! , senyora diputada Quinzá. Vostés, antiga AP, i el PSOE, tot i que nosaltres vam fer tots els tràmits per a aconseguir la via del 151, ens van negar eixe dret per a ser una autonomia de primera. Ens ho van negar, el senyor Alfonso Guerra, l'antiga Alianza Popular y el CDS. No «avatares históricos». No! Un pacte centralista del binomi centralista que va usurpar al poble valencià la possibilitat de ser autonomia de primera. I ara continuem amb el mateix. Ara, després, parlarem del finançament autonòmic, una altra capitulació majúscula, amb eixa reforma que vostés van pactar.

I ara, sap què li dic? Que he de mostrar la meua decepció, perquè nosaltres sí que havíem acordat una llei important, d'orgull, autoestima, de posar en valor el nostre dret civil i actualitzar-lo al segle XXI. I a la primera de canvi, capitulació. I eixa és la realitat de la nostra política, diputada, eixa és la realitat, que manen de Madrid dels grups parlamentaris Socialista i Popular. Eixa és la realitat.

I davant això, haurem de dir-li al poble valencià que ja estem farts d'esta situació que ens condemna a ser una autonomia, no de segona, de tercera divisió, autonomia de tercera divisió, per molt que el conseller mos anuncie que va a portar lleis que desenvoluparan els nostres drets forals en matèria de successions de béns. Però, amb quins límits, senyor conseller? Amb els que mos marquen des de Madrid?

Ara bé, vull vore de les paraules del conseller una cosa positiva. Ha dit que això que s'ha pactat -que jo voldria dir que s'ha capitulat- entre els governs, suposa reconeixement de la competència per a poder desenvolupar el nostre dret foral i actualitzar-lo amb les necessitats del nostre poble al segle XXI. Espere que siga així, espere que això siga així.

I en eixe sentit, ja li dic, mosatros, tot i que vostés mos han privat del dret d'esmenar este text, no anem a votar en contra per responsabilitat i -quasi diria jo- per patriotisme valencià. Perquè, creiem lleialment en el desenvolupament d'estes normatives perquè això ens assegura el camí per a, en un futur, quan vostés ja no governen, tindre una autonomia de primera. I haguérem esmenat el que diu el text que vostés han pactat o que els ha ordenat el senyor Chaves. No vinguen després ací a dir del govern central que si açò o allò. Si vostés capitulen davant el senyor Chaves!

I tot el que han pactat vostés és que esta llei es regirà pel que disposa el Codi civil; el règim de caducitat de l'acció, el que disposa el Codi civil; les capitulacions matrimonials

(inintel·ligible)

. es regiran pel que disposa la legislació de l'estat. Vostés han capitulat! Vostés han capitulat! Però, totalment. I tenien al seu costat la majoria de les Corts Valencianes, tenien la interlocutòria del Tribunal Constitucional i tenien una via oberta per a recuperar un autogovern en estos àmbits.

Per tant, sap el que li dic? No ens anem a oposar, nosaltres sí que volem acords, però acords que no suposen renúncies importants en el nostre autogovern i la nostra capacitat de legislar i que no se'ns neguen les nostres competències. Perquè la lliçó final que podem traure és que tota eixa reforma que mos van vendre com la gran panacea, de l'Estatut de 1982, per a què ens ha aprofitat? Què hem aconseguit? Què hem aconseguit? On estem? Doncs, estem liderant el que no hauríem de liderar. I així ens va! Amb un govern que a la primera de canvi es plega davant l'envestida del govern central i un govern que mos ha portat a ser líders en desocupació en tot el conjunt de l'estat. I així anem malament, anem malament.

Per tant, nosaltres, com a grup responsable que sí que volem una actualització al segle XXI del nostre dret civil, perquè va ser el dret més important de la península ibèrica, no ens oposarem, no direm que no, ens abstindrem, però lamentem profundament este pacte del binomi centralista del PP i del PSOE per anar en contra del nostre autogovern i la capacitat de regular-nos en matèria de dret civil. Ho lamentem profundament i considerem que així no s'han de fer les coses. Així anem de fracàs en fracàs fins la victòria final.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, no conec tan bé el reglament com el senyor Maluenda, però m'ho estic pensant, perquè, clar, si ja tenim un procediment de lectura única que ens priva la possibilitat de presentar esmenes, també, no tindre la possibilitat de dir la nostra en este debat, doncs, em semblava. , això.

Però, en tot cas, he anunciat que el nostre vot de no a l'abstenció i, per responsabilitat, indicaré al nostre grup que s'abstinga,

però tot pensant que el que s'ha produït ací és una autèntica capitulació del govern valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, des d'Esquerra Unida sempre hem reivindicat el dret foral valencià com a element de valencianització, perquè ens apropa a les arrels i perquè és l'expressió de l'autogovern dels valencians i valencianes. I la Llei de règim econòmic matrimonial és un dels elements d'aquest dret foral.

Des d'Esquerra Unida valorem positivament la reforma que avui es planteja ací, perquè es puga acabar amb els dos anys de litigi amb el govern central i perquè suposa la retirada del recurs d'inconstitucionalitat, perquè no és cosa bona que les lleis del País Valencià estiguen en aquesta situació d'inseguretat jurídica. Valorem positivament que s'adapte la norma al Codi civil en allò que és necessari. Ara bé, com ja vam dir en el seu moment, pensem que hagués segut molt millor que aquells articles on es tenien de remetre al Codi civil foren transcrits tal qual i no es nomenara directament el Codi civil, ja que d'aquesta manera mai ens podrem evitar sostraure'ns a la jurisprudència del Tribunal Suprem, perquè, en definitiva, és qui interpreta al final el Codi civil.

Per tant, ja ho vam dir en el seu moment, ho repetim, haguera segut millor transcriure els articles tal qual i no nomenar el Codi civil, perquè, si no, al final tens d'anar a morir al Tribunal Suprem.

Ara bé, dit açò, el que no podem valorar positivament des d'Esquerra Unida és que es plantege en aquesta cambra una modificació del règim econòmic matrimonial valencià i no es modifique allò que ha suposat una major crítica per part del moviment feminista i que Esquerra Unida ha fet la reflexió i compartim els seus arguments, bé, el fet que s'aplique la separació de béns per defecte, ¿no?

El col·lectius feministes i de defensa de la dona consideren que la llei perjudica a moltes dones, especialment a aquelles amb dificultats d'accés al mercat laboral i de menor nivell econòmic i cultural, que al casar-se desconeguen el règim econòmic imperant i que es puguen trobar en una situació de desemparament en cas de separació. Perquè, a més, s'ha produït una falta d'informació molt greu en aquest tema i que pot estar perjudicant o pot perjudicar en el futur moltes dones que s'han casat, ¿no?

Inqüestionablement, el règim de separació de béns és el més convenient quan les dos persones de la parella es troben en una situació d'igualtat real d'ingressos, de mitjans econòmics, de propietats i de formació, però també és una realitat que açò només passa en un percentatge mínim de les parelles. Normalment no estan en eixa igualtat real econòmica, ¿no?

És evident que la realitat continua sent que les dones guanyen menys salari pel mateix treball que els homes, ocupen l'ocupació a temps parcial, més precària, ocupen en gran proporció el que s'anomena el treball domèstic, a més, existix una proporció elevada de dones que no tenen ingressos propis, perquè es dediquen a realitzar treball no remunerat. Avui en dia són encara moltes les dones que, al casar-se, deixen els seus treballs remunerats per a ocupar-se de la casa, dels xiquets, de les persones majors, és a dir, per a treballar igual o més que els seus companys, però sense cobrar.

Així que, enfront d'una situació de desigualtat en una societat patriarcal com la que tenim, no es pot actuar des de la llei com si les condicions d'igualtat foren reals, perquè no ho són, perquè les dones encara no estem en la realitat en una situació d'igualtat, i habitualment és la dona la que acaba patint les pitjors conseqüències.

Per tant, des d'Esquerra Unida el que enteníem és que si es plantejava en aquesta cambra una modificació de la llei de règim econòmic matrimonial, com s'ha fet avui ací, deuria haver arreplegat aquesta realitat. Ja que es modifica la llei, que realment es modifique en allò que és erroni, en allò que s'ha plantejat i que s'està veent que no és correcte. Però lamentablement no ha segut així i, per tant, des d'Esquerra Unida no podem recolzar aquesta modificació de llei, perquè enteníem que si s'havia de modificar la llei, en el primer que s'havia de modificar és en el tema de la separació de béns per defecte, perquè, al cap i a la fi, són les dones que estan en pitjor situació les que estan patint les conseqüències i les que les patiran.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, tenim davant de nosaltres el que és la proposta de modificació de la Llei 10/2007, de règim econòmic matrimonial valencià, una proposta de modificació que, com ja he dit abans, en l'anterior intervenció, va en la línia que el Grup Parlamentari Socialista va plantejar ja quan es va discutir esta mateixa llei. Nosaltres enteníem que hi havien unes incerteses jurídiques evidents en el mateix text de la llei i que calia corregir. És a dir. , i després, també, que s'esbossava un sistema de prescripcions i inclús d'inscripcions registrals, que enteníem que atemptava clarament al que és la unitat de l'acció a nivell de l'estat i que garantix la igualtat d'oportunitats en l'àmbit civil a la majoria de ciutadans de l'estat espanyol.

Nosaltres creíem, i, a més, està en el

(ininte l·ligible)

. i està en el mateix

, els nostres problemes exactament també a estos articles que avui es modifiquen. Per tant, independentment, i a més que ens congratulem de l'acord del govern de la Generalitat valenciana amb el Govern d'Espanya per a fer esta modificació, nosaltres també el compartim perquè ja prèviament estàvem d'acord que açò es modificara. Nosaltres ja ho manifestàrem així. Sols cal agarrar l'hemeroteca, el

, i vore que el que estic plantejant és el correcte.

Bé, tots vostés saben que el Grup Parlamentari Socialista va votar en contra d'esta llei. Nosaltres anteposàrem el dret de la gent, el dret de les persones, la seua seguretat jurídica, la necessitat de dotar les dones d'una major defensa davant de les desigualtats, ho anteposàrem a estos grans circumloquis que són la defensa de l'interés dels valencians i del poble valencià i la defensa dels furs. ¡Nosaltres parlem de persones! Nosaltres creguem que quan es fa política, cal parlar de persones, dels seus drets, de les seues necessitats, de les seues aspiracions i, sobretot, de no seguir incrementant desigualtats socials, com es podria produir en esta llei.

Nosaltres ho plantejàrem des d'eixa perspectiva. Bé, doncs, nosaltres creguem que per arribar ací, ací, a este moment, en què es modifica la llei, no fea falta tantes coses. El 7 de juny del 2007 es va fer la reunió de la comissió bilateral entre el Govern d'Espanya i el govern de La Generalitat en què s'emplaçava la modificació exactament d'estos onze articles, i s'emplaçaven a una següent reunió per a arribar a un acord i tirar endavant el que és la Llei de règim econòmic matrimonial valencià amb tots els efectes. Al mes d'octubre es va impossibilitar que arribàrem a un acord. El Govern d'Espanya va vindre a la Comunitat Valenciana, els seus representants, per a intentar negociar el que era l'acord, i en aquell moment, fruit de la situació de crispació, de la situació de confrontació permanent i política del govern de La Generalitat amb el Govern d'Espanya, doncs, no es va poder arribar a cap acord, perquè no es volia modificar ningun article.

Nosaltres sabíem que això era el pitjor que podia passar, els socialistes sabíem que això el pitjor que podia passar, perquè això sí que anava a posar-mos entrebancs d'una forma clara i evident que puguérem almenys legislar en matèria de dret civil, com així es va demostrar al mes següent, quan el Govern d'Espanya interposa recurs d'inconstitucionalitat respecte a la totalitat de la llei. Això sí que era un problema de deveres. I nosaltres creguem que no teníem d'haver arribar a este moment, de veres, que es podia haver solucionat açò fa dos anys, i ho teníem d'haver fet, l'esforç, per a solucionar-ho fa dos anys. A l'acord que hem arribat ara es podia haver arribat fa dos anys i ens havérem evitat un recurs d'inconstitucionalitat del Govern d'Espanya respecte a la totalitat de a llei.

Nosaltres, per tant, creguem que cal reflexionar, i quan es pot arribar a acords, cal arribar a acords i no deixar-ho per a més endavant per interessos purament partidistes i de confrontació política, sinó que, en temes com estos, en temes com legislació en matèria de drets, de drets dels valencians, de dret civil i de tot allò que nosaltres pugam desenvolupar, més val arribar a acords i evitar la confrontació que, després, tindre de plorar determinades situacions que pugueren ocórrer a nivell dels tribunals.

Nosaltres creguem a la vegada també que este projecte de llei complix. , cosa que no va complir l'anterior llei, complix amb els requisits del dictamen del jurídic consultiu, que és cosa de vore el dictamen del jurídic consultiu a este respecte quan planteja clarament que ja els havera agradat fer el dictamen del jurídic consultiu a la proposició de llei de règim econòmic matrimonial valencià, que ja els haver agradat. El mal és que, al ser proposició de llei, no va poder emetre dictamen. Ens havera agradat, sobretot, perquè ens havera donat molta llum i ens haver clarificat determinades qüestions que després han anat ocorreguent i han anat passant al voltant del desenvolupament d'esta llei. Ens havera agradat que això havera segut.

Ací sí que n'hi ha. Evidentment, el jurídic consultiu emet informe favorable, perquè diu que davant d'un acord entre el govern de La Generalitat i el govern de l'estat, no va a dir absolutament res, perquè hi ha conformitat en la matèria. I ho diu. I a la vegada, també, nosaltres reiterem, i sobretot al senyor conseller, per a més endavant, quan puga, que el que és necessari és tindre concordança de les normes civils. Concordança. Hem vist que hem de llevar referències i elements ¡que afecten el tema del dret de successions! ¡Així ho advertírem nosaltres! ¡Ho advertírem! , que no es podia plantejar això, quan no hi havia llei de successions de concordara civilment i, sobretot, amb la legislació, no era possible. I ara es lleva. Nosaltres també estem d'acord amb això.

Ara bé, com diu també l'informe del mateix govern valencià, cal fer un codi de dret civil valencià en concordança, amb unitat d'actuacions amb tots els nivells i les institucions del dret civil valencià. Això és fonamental. I nosaltres també estem per eixa labor, i emplacem el govern de La Generalitat i al Grup Parlamentari Popular per a fer eixe esforç també en què poder tirar endavant.

Miren, respecte al tema del fons de la modificació, nosaltres estem completament d'acord. Donar seguretat jurídica davant del que no n'hi ha seguretat jurídica, per a nosaltres és fonamental. O siga, garantir una unitat d'actuació, per a nosaltres, els socialistes, és fonamental. Intentar que la gent tinga els drets reconeguts i no a l'empara de qualsevol interpretació jurídica, per a nosaltres també és fonamental.

I els drets de la gent, reitere i repetixc, els drets de les persones, de les dones i dels homes que els afecte açò, per a nosaltres està per damunt de qualsevol circumloqui d'estos del dret foral i del dret del poble valencià. La gent, la gent és l'important. I les persones és l'important. Les persones que utilitzen esta llei han de tindre seguretat en el que és el seu acte, han de tindre garantia. I una llei el que ha de donar és claredat en compte de foscor. I moltes vegades les interpretacions donen molta foscor.

Nosaltres votàrem en contra d'aquella llei. Ens agrada, i a més compartim esta reforma, esta modificació. Vol dir això que nosaltres donem per bona la Llei de règim econòmic matrimonial? En absolut. I a més els he dir que havérem pogut arribar a un acord de modificació prou més ampla que la que s'ha plantejat. És un projecte de llei que presenta el govern de La Generalitat, el Consell de La Generalitat.

A nosaltres ens haguera agradat que hagueren modificat algunes qüestions que són fonamentals, com és el tema de la valoració del que és el treball en casa per part dels cònjuges, que nosaltres creguem que és plenament discriminatori tal qual està plantejat en la pròpia llei respecte a les dones. Sobretot perquè entre desiguals no es poden fer polítiques iguals, s'ha de fer polítiques desiguals per a intentar acabar amb la igualtat entre hòmens i dones.

(Aplaudiments)

Eixa és la llei, eixa és la teoria, eixa és la pràctica que nosaltres li hem plantejat. A nosaltres ens haguera agradat modificar açò, ens haguera agradat modificar açò.

Però bé, s'ha donat un pas endavant. Tot arribarà, tot arribarà. Jo estic convençut que al final de la pràctica que esta modificació no suposa ni modificar el règim de separació de béns inicials, que nosaltres estem completament d'acord, perquè amb el règim comú, el règim civil espanyol que se plantejava ací, ja es podia fer igual. O siga, es poden fer amb règim de guanys o amb règim de separació de béns. No hi ha absolutament ninguna diferència. Sols que ara canvia el tema d'anar al notari a fer capitulacions respecte una cosa o una altra. Nosaltres estem completament d'acord.

Ara bé, hi ha qüestions que sí que són importants, de calat, de drets de la gent i sobretot d'avanç i de progrés social. I en això, en l'avanç i en el progrés social ens trobaran sempre als socialistes. I anunciem també que anem a votar a favor d'esta modificació.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició de llei de modificació de la Llei 4/2003, de 26 de febrer, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 41. 862, BOC número 170) Criteri del Consell (RE número 44. 287, BOC número 177)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

«Vicente Rambla Momplet, conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, vicepresident primer i secretari del Consell, certifique: Que el Consell, en la reunió del dia 25 de setembre de 2009, va adoptar l'acord següent:

»El Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís ha presentat la Proposició de llei de modificació de la Llei 4/2003, de 26 de febrer, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, l'admissió a tràmit de la qual va ser acordada per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia 1 de setembre de 2009.

»D'acord amb el que preveu l'article 125. 2 del Reglament de Les Corts, el Consell fa constar el següent:

»La proposició de llei presentada planteja la modificació de l'actual Llei 4/2003, de 26 de febrer, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, de manera que s'inclouen en el tenor literal del seu article 1 les festes populars amb foc -correfocs, mascletades, despertades, etcètera-, així com les festes de les Falles, les Fogueres i la Magdalena i celebracions equivalents. D'altra banda, es pretén incloure aquestes celebracions en el catàleg de l'annex de la llei.

»A la vista de la proposta cal fer les consideracions següents:

bous al carrer

»El Consell, como ha hecho hasta ahora, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12 del Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana, seguirá velando por la protección y defensa de la identidad y los valores e intereses del pueblo valenciano y el respeto a la diversidad cultural de la Comunidad Valenciana y su patrimonio histórico.

»Por todo lo anterior, de conformidad con el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts, y a propuesta del

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Puge ací per a defensar esta proposició de llei, però faré dos consideracions prèvies.

La primera, és que el Grup Popular té hui l'oportunitat de demostrar això que s'acaba de dir que a valencianistes no els guanya ningú.

I, la segona, que qüestionar la dinàmica parlamentària, o les intervencions o la cortesia parlamentària del nostre grup perquè ha passat d'una intervenció en contra i d'un vot en contra a una abstenció, quan vostés no exercixen els torns en contra ni la fixació de posició i després voten en contra de les nostres iniciatives només per qui l'ha presentat, doncs, en fi, no estan vostés en condicions de donar lliçons de parlamentarisme a ningú ni de democràcia a ningú. Nosaltres hem passat d'una fixació, d'un torn en contra a una abstenció, vostés no utilitzen el torn en contra i voten en contra. Doncs,

la jugada, com se diu en el truc.

Esta és, efectivament, una proposició de llei per a un canvi, un xicotet canvi en la llei d'espectacles. I ara me detindré en els antecedents. El que motiva esta llei -com vostés tenen a l'exposició de motius en esta proposició de llei- és precisament la Directiva 2007/23, del parlament europeu, i, fonamentalment, el seu considerant huité, en què es diu que «de conformitat amb els principis establerts en la Resolució del Consell de 7 de maig de 1985, relativa a una nova aproximació en matèria d'harmonització i de normalització, els articles pirotècnics han de complir les disposicions de la present directiva quan es posen per primera vegada en el mercat comunitari. No obstant això, en el cas de festivitats religioses, culturals i tradicionals dels estats membres, els artificis de pirotècnia fabricats pels fabricants, pel seu propi ús, i que l'estat membre haja autoritzat per al seu ús al seu territori, no podran ser considerats com posats en el mercat i, per consegüent, no estan subjectes a les disposicions de la present directiva».

Esta directiva, que marca uns condicionants que en la pràctica podrien impossibilitar alguns festeigs populars al nostre territori, sí que obri eixa porta, que va ser gràcies a uns parlamentaris de l'estat espanyol, que s'introduïren esmenes en este considerant huité, que permet que tot allò que forme part del patrimoni cultural immaterial dels festeigs populars, religiosos, etcètera, dels estats membres, puga ser excepcionat d'esta directiva. Molt bé.

A partir d'ahí, nosaltres el que proposem és una proposició de llei en què, amb un xicotet canvi en la llei d'espectacles, siga reconegut com a patrimoni cultural i immaterial dels valencians i les valencianes els festeigs populars que se fan amb focs i pirotècnica.

En este sentit, en l'article 1, que es modifica, només es canvia l'apartat segon, que s'introduïx i diu: «Igualment seran objecte de regulació per aquesta llei i per la normativa sectorial en la matèria, les cercaviles i les activitats dels grups de foc, com ara el correfocs, les mascletades, les despertades, les cordades, els castells de focs d'artifici, les disparades amb arcabussos, les falles, les fogueres i d'altres festes amb foc i pirotècnia de caràcter popular, d'àmplia representació i tradició en les activitats de la cultura tradicional valenciana, que formen part del patrimoni social, cultural i immaterial dels valencians i les valencianes. »

Este és l'únic apartat que s'afegix a la llei, la llei no canvia més que l'afegit d'este apartat, i, en l'annex, afegir als «festeigs de celebracions populars», «les festes populars amb foc i pirotècnica», com he enunciat.

Eixe és l'únic canvi que es produïx en la llei. Nosaltres no hem esmenat la llei. El que hem fet és afegir un article que declara que les festes amb focs i pirotècnia formen part del nostre patrimoni cultural, social i immaterial.

Açò té un precedent, a Catalunya, el parlament català ja va aprovar un article molt paregut -per no dir igual- en què les cercaviles, els jocs d'artificis, la pirotècnia de caràcter popular i d'àmplia representació i tradició en les activitats de la cultura tradicional catalana, formen part del patrimoni social i cultural immaterial de Catalunya. Este article va ser introduït en la llei d'espectacles catalana per unanimitat de tots els grups parlamentaris del parlament català, inclòs el Grup Popular, encara que allí és minoritari, molt minoritari, va votar també a favor d'este canvi en la llei. Per què? Perquè açò és una qüestió merament política.

És evident que no es fa cap canvi tècnic en la llei, que no s'esmena la llei, que no se lleva res de la llei, la llei es queda igual i només s'afegix açò. Per què? Perquè es vol dotar a l'estat de mecanismes polítics perquè en la transposició de la directiva -que ha de fer abans de gener de 2010- puga incloure ja els precedents jurídics que té, en el sentit que hi ha legislacions en les comunitats autònomes que protegixen el seu patrimoni cultural, de festeigs populars, amb foc i pirotècnia.

I perquè en la transposició de la llei a nivell estatal tinga ja un suport jurídic a les comunitats autònomes, és el que motiva la presentació d'esta proposició de llei que, ja dic, si no l'haguérem presentat nosaltres, segurament el Grup Popular votaria a favor. I jo dic que el Grup Popular no votarà a favor donat el criteri desfavorable del Consell, en el qual entre ara.

Jo no entenc l'exposició que fa el criteri del Consell, entre altres coses perquè parla de les competències dels ajuntaments, que en esta proposició no pertoca; parla del catàleg, que no pertoca en esta proposició, més enllà d'afegir el tema dels focs i pirotècnia; parla que se contemplen els espectacles pirotècnics i de focs que se celebren a la comunitat. No es contemplen en la llei! És mentida! El que estan és implícits, però no es contemplen! Sí, u pot pensar que els festeigs populars a la Comunitat Valenciana, molts d'ells, són a base de focs i pirotècnia, però no està explícit en la llei. És l'única cosa que estem pretenent. Es parla d'espectacles i activitats que es fan a l'aire lliure. És evident que els espectacles amb foc i pirotècnia se'n fan a l'aire lliure. És que això és una

I, per tant, no té res a vore amb la proposició de llei que fem.

I, després, diu que compartix l'esperit del que motiva la presentació d'esta llei, però que manifesten el seu criteri desfavorable. Jo crec que el criteri desfavorable del Consell és un menyspreu a la política, com ho són les seues negatives a fixar posició o a utilitzar el torn en contra o, fins i tot, a escoltar la gent que parla a la trona. Jo crec que és un menyspreu a la política perquè vostés no entenen que açò és una qüestió -això- merament política, que no canvia la llei per a res, que l'única cosa que vol és que quan el Govern d'Espanya haja de fer la proposta de transposició de la directiva -de la qual estem parlant- ho faça tenint en compte els precedents jurídics que té.

I el Consell en este cas què fa? Dir que «el Consell espera que el gobierno atienda las solicitudes y reivindicaciones». Doncs, això és el que vostés fan! Vostés, enfront del govern de la nació el que fa és reivindicar i queixar-se. I, a més, diuen, en el mateix criteri, que la vicepresidenta ja té iniciatives seues. Amb la qual cosa ja supose que si la transposició al final no els agrada a vostés, el que faran és tornar a reprovar Maria Teresa Fernández de la Vega, la vicepresidenta del govern, perquè no ha atés els seus requeriments.

I vostés no entenen, o el Consell no entén, que un govern el que ha de fer és, precisament, proposar a este parlament lleis com estes, polítiques que li donen cos polític a determinades decisions amb les quals suposadament estem tots d'acord. Però, no, vostés requerixen, reivindiquen. Agafen vostés el criteri del Consell i llijan-se'l, si no és que han escoltat la secretària. Un govern que se dedica a reivindicar, a requerir, a demanar i a queixar-se, no es dedica a governar, perquè ja sabem que

des de fa un temps, des de fa gairebé un any, i no es dediquen tampoc a donar suport a determinades iniciatives amb les quals, en el fons, estan vostés d'acord perquè les presenta un grup minoritari al qual, a més, se neguen a contestar-li.

Doncs, si vostés creuen que en el menyspreu de la política vostés arribaran a algun lloc, doncs, ja els puc avançar que no arribaran a cap lloc Perquè en un parlament no es pot menysprear la política, que és el que vénen fent vostés des de fa massa temps.

De totes maneres, jo els demane que reflexionen i que voten a favor d'aquesta proposició de llei perquè, si estan d'acord, el més lògic és que voten a favor.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Evidentment, des d'Esquerra Unida no podem estar en contra d'afegir la relació d'espectacles pirotècnics, d'afegir en l'articulat de la llei d'espectables públics, doncs, els correfocs, les falles, les mascletades, els castells, les cordades, els castells, les cordades i totes aquelles activitats pirotècniques de caràcter popular. No podem estar en contra de deixar palesa una realitat del País Valencià, de la nostra cultura i la nostra tradició. I, per tant, votarem a favor que s'incloga açò en la llei.

Ara bé, el que em sembla prou desafortunada és l'exposició de motius quan diu que «amb aquesta modificació es pretén garantir que no s'incloga cap tipus de restricció a les festes, les activitats o els espectacles de focs i pirotècnica en les festes populars tradicionals valencianes». Evidentment, no ens sembla bé perquè es clar que alguna restricció hi haurà d'haver, han d'haver-hi restriccions per tal de garantir la seguretat perquè és evident que diversió i festa no poden estar renyides amb seguretat. Per tant, no ens sembla afortunada l'exposició de motius quan diu que amb açò és pretén que no hi haja cap restricció. Doncs, no ha de ser així.

Ara bé, també pensem que incloure en la llei la relació d'espectacles pirotècnics no fa que açò siga així. Afegir el que es proposa en aquesta proposició de llei pensem, des d'Esquerra Unida que no afecta massa a l'hora d'aplicar la directiva europea o a l'hora de traspassar aquesta a l'ordenament jurídic estatal. Si la directiva europea sobre pirotècnia ens ha d'afectar positiva o negativament al País Valencià, poc té a veure amb aquesta modificació de la llei que es planteja avui ací.

Així que, sí que estem d'acord que s'incloga això en la llei perquè no podem estar en contra, però també és cert que pensem que tampoc aporta res nou, i, per això, fins i tot, ens pot semblar una mica massa electoralista, perquè queda molt bé de cara a la ciutadania, de cara als fallers, de cara als col·lectius dels festeigs, però pensem que no servirà per a massa que açò s'incloga en la llei.

Pensem que no van a canviar massa les coses perquè açò es pose o no en la llei, i més quan ja sap que la directiva va incloure una aportació del parlament europeu que deia que «en el cas de les festivitats religioses, culturals i tradicionals dels estats membres, els artificis de pirotècnia fabricats per a ús personal no es consideren objecte de comercialització si l'estat membre autoritza el seu ús al seu territori, i, conseqüentment, no estan subjectes a les disposicions de la present directiva».

Per tant, com deia abans, no creem que aquesta proposició de llei ens estiga salvant absolutament de res, que poc té a veure amb el que passarà després, però tampoc està de més afegir açò a la llei d'espectacles del País Valencià.

I, per tant, votarem a favor que s'incloga. Si servix per a alguna cosa, doncs, molt millor, però deixem ahí el nostre dubte damunt la taula.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories.

Si hi ha alguna cosa que caracteritza la Comunitat Valenciana, si hi ha alguna cosa arrelada a les tradicions valencianes, és l'anomenada «cultura del foc». Cultura del foc que, com a costum i com a senya d'identitat valenciana, cal preservar, cal mantindre i cal promoure, sense que això siga ni haja de ser incompatible ni amb la seguretat pública, ni amb les lleis, ni amb la protecció del medi ambient.

La posada en valor i la defensa del nostre patrimoni cultural és una prioritat que els governs han de tindre molt en compte a l'hora de regular qualsevol tipus d'activitat. I açò és una cosa que el Partit Socialista, el Grup Parlamentari Socialista i el govern de l'estat ho tenen molt, molt clar.

La proposició de llei que presenta el Grup Compromís apareix al fil de l'obligada transposició d'una directiva europea, transposició que ha de dur-se a terme abans del 4 de gener de l'any que ve, de 2010, amb la finalitat d'adaptar la nostra legislació a la nova realitat tècnica d'este sector. Transposició que, en primer terme, ha de realitzar el govern de l'estat a través d'un reial decret. I ho farà i n'hi ha un compromís que estarà preparada abans de finalitzar este any.

Més enllà del que és l'obligació legal i del reconeixement implícit de la protecció de la nostra cultura, la proposició de llei del Grup Compromís el que pretén, a més, és que dins de les nostres competències com a comunitat autònoma, com a govern autonòmic, s'incorpore a la llei valenciana d'espectacles un apartat amb una concreció -exemples inclosos- d'eixes manifestacions culturals com al que són en definitiva, és a dir, part del nostre patrimoni social, històric i cultural.

El Grup Parlamentari Socialista anuncia ja el seu vot a favor d'esta iniciativa. A més, entenem que hem de congratular-nos totes les forces polítiques perquè, qui en primera instància ha de transposar la directiva i, per tant, el primer competent normativament, és a dir, el govern de l'estat, ho té clar. I és un tema que a Madrid ha obtingut un recolzament unànime per part de totes les forces polítiques.

Es fa necessari, doncs, fer un breu repàs dels esdeveniments que hi ha hagut al llarg d'este any, que a més corroboren esta voluntat a favor de la defensa de les tradicions de la cultura del foc.

A principis d'any es va debatre en el Congrés dels Diputats una proposició no de llei.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanchordi Garcia:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Com dia, enguany es va debatre en el Congrés dels Diputats una proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Se va defensar, se va debatre en conjunt també amb una altra proposició no de llei d'Esquerra Republicana i una altra de Convergència i Unió. Va haver-hi esmenes i, finalment, se va debatre i aprovar una esmena transaccional en què tots els grups polítics van participar. Se va aprovar per unanimitat i amb la satisfacció de tots els grups polítics. De fet, la portaveu, la representant del Partit Popular estava especialment contenta, de la qual cosa mos alegrem moltíssim.

Proposició no de llei i debat al Congrés que venia motivat tant per la pròpia preocupació dels grups polítics parlamentaris que la van presentar com també pels diferents col·lectius afectats, és a dir, per als col·lectius fester, però també pels ajuntaments que van presentar tota una sèrie de mocions i van tindre reunions amb les diferents administracions.

A més de la proposició no de llei finalment aprovada, cal afegir també les manifestacions i el treball des del mateix Ministeri d'Indústria, també en la línia de la protecció i de la preservació d'estes manifestacions culturals que utilitzen elements pirotècnics.

Treball i manifestacions del ministre d'Indústria fetes en reunions i en consultes amb representants de totes les comunitats autònomes, en reunions i consultes amb representants de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies i en reunions i consultes amb els col·lectius afectats, però també manifestacions fetes en seu parlamentaria del ministeri i també manifestacions fetes als mitjans de comunicació.

Per tot açò, és clar, des del Grup Parlamentari Socialista entenem que han d'estar tranquils i que han d'estar satisfets.

Al marge, a més, el que es planteja ací avui, com bé ha explicat la representant de Compromís, la portaveu, el que es planteja ací és l'explicitació, posar negre sobre blanc en la llei valenciana d'espectacles un apartat que reconega estes festes, que les reconega explícitament, i la seua condició de patrimoni cultural immaterial.

Ens pareix interessant, ens pareix molt útil, molt beneficiós i, per tant, votarem a favor, amb independència de la normativa que realitze l'estat i de les futures regulacions o reglamentacions que se poden fer de la matèria per les diferents administracions.

No compartim, no obstant, el criteri desfavorable del govern autonòmic, i no el compartim ja que esta iniciativa l'únic que fa és incidir en allò en què presumptament tots estem d'acord, que és la defensa d'allò que mos és propi.

No entenem tampoc l'actitud del Grup Parlamentari Popular, no només, que també, per no intervindre en este debat i en molts altres debats, sinó el que no entenem són les manifestacions

del Partit Popular, que a més ha fet simultàniament a tots els treballs i les reunions i la busca d'acord a nivell de l'estat.

Per exemple, un representant del govern valencià va arribar a dir -i cite literalment-: «No vamos a consentir que eso, que eso, desaparezca de la noche a la mañana. » Bé, és que açò és impossible. No es preocupen, que no va a desaparéixer. Açò és una actitud

, és l'actitud de posar la bena abans que la ferida i, és clar, poca ajuda de cara a les solucions conjuntes.

L'únic que fa açò és crear alarma social, generar tensions i preocupacions, a banda de l'evident deslleialtat institucional, que, és clar, no aporta res ni soluciona res, als ciutadans, almenys. A la millor pot servir a un altre tipus d'interessos polítics o electorals.

Senyories -i acabe ja-, que difícil, que difícil seria imaginar la nostra comunitat, imaginar les nostres festes sense el soroll, l'olor i l'emoció de la pólvora. Difícil, no. Seria impossible. Però a banda d'impossible, és innecessari, perquè això, és clar, no va a passar.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el nou model de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 342, BOC número 173)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Puge a esta trona a presentar una esmena a la totalitat a la proposta que presenta el Grup Popular, perquè considere que les coses s'han de fer bé. I des de fa molts anys les coses s'estan fent mal, rematadament mal per part del govern valencià.

Vosté ho ha assenyalat, ha dit, senyor José Marí, que estes Corts han aprovat moltes resolucions. Efectivament hem aprovat moltes resolucions. Vindre ací i tindre majoria absoluta per a presentar unes propostes de resolució sobre finançament autonòmic és senzill, és un tràmit còmode. Però el que li he de dir és que de forment ni un gra. No hem aconseguit res de res.

I, per tant, jo crec que és el moment que el govern valencià comence a rectificar i que es pose les piles. Perquè, efectivament, este és el debat més important de la legislatura. I si no aconseguim un bon model de finançament, segurament ho pagaran el benestar dels nostres ciutadans, les polítiques actives d'ocupació, etcètera, etcètera, etcètera.

I puge ací a esta trona perquè estem d'acord amb l'expresident de La Generalitat, Joan Lerma, que ahir mateixa, a Madrid, va dir, en afirmació no desmentida, que el govern central, el govern de Zapatero discrimina la Comunitat Valenciana. Això ho va afirmar ahir el president Joan Lerma. I és una evidència que en la proposta que hi ha damunt la taula se discrimina d'una forma substantiva, se margina econòmicament el poble valencià en una proposta que, per cert, vostés es van abstindre en eixe Consejo de Política Fiscal y Financiera. El conseller Gerardo Camps es va abstindre, perquè havia d'haver sigut un vot negatiu. Perquè la situació és gravíssima.

M'agrada coincidir amb el president Lerma, m'agrada coincidir, perquè és en estos moments l'únic valencià, l'únic del Grup Socialista que ha dit a Zapatero que ja està bé de marginar-nos econòmicament i que ens juguem el futur amb un model de finançament que en estos moments està aprovat pel Consejo de Política Fiscal y Financiera i que, irremeiablement, si s'aprova, ens perjudicarà com a poble valencià.

Però, què han fet vostés? Què ha fet el Grup Popular? Què ha fet la Generalitat valenciana, el govern de La Generalitat? Ha fet les coses malament. I vostés persistixen en l'error. Perquè en la seua proposta de resolució continuarem en l'error, continuarem plorant com a valencians, plorant com a Partit Popular el que no hem sabut defensar com a valencians. Amb açò no anem a ningun lloc, no anem a ningun lloc. I seria bo que vostés i tota la cambra començaren entonant el

per què? I passe a explicar la meua proposta de resolució.

Primer. Perquè amb el model aprovat pel Partit Popular l'any 2001 els valencians van perdre recursos, el poble valencià, el País Valencià amb el seu model va perdre recursos. ¿És una afirmació que fa el Bloc, que fa Iniciativa, que fa el Grup Compromís? No. És una afirmació que fa l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, l'institut valencià.

Hem perdut recursos. Vam fer mal les coses. I sap per què? Perquè vostés són un partit subordinat a Madrid. Vostés no són un partit valencià. Vostés estan en el que es diga des de Madrid. I ara ve ací a plantejar-mos que la solució del finançament autonòmic és San Millán de la Cogolla. Però, això quina vergonya és? Això quina vergonya és? Si en el model actual, en l'actualment vigent, ja hem perdut posicions.

Segon punt de la nostra proposta de resolució. Per a buscar un nou model de finançament autonòmic és important tindre en compte les balances fiscals. I sap qui diu això? Perquè vostés. «Balances fiscales no, no tiene nada que ver. » Sap qui ho diu això? La senyora De Cospedal. Revise l'arxiu. La que ha destituït, o no sabem si ha destituït o no sabem què ha passat ací, el senyor síndic del Grup Popular, Ricardo Costa.

La senyora De Cospedal va dir que per a mirar un nou model de finançament autonòmic cal tindre en compte les balances fiscals. I sap què? Doncs resulta que, segons un informe oficial del govern central, de l'any 2005, la diferència entre el que paguem i rebem el poble valencià és de 5. 646 milions d'euros. Això és un espoli fiscal, això és una autèntica barbaritat. I em sap greu que alguns aplaudisquen este espoli fiscal. És entre el 6 i el 7% del PIB valencià. Afortunadament ja tenim socialistes valencians que alcen la seua veu contra este espoli fiscal, entre ells l'expresident Joan Lerma.

Tercer punt. Vostés i vostés van pactar una reforma de l'Estatut d'autonomia que no contemplava ningun model de finançament per al poble valencià. Quin gran estatut van pactar vostés? Quina vergonya d'estatut? Quina vergonya d'estatut? I té la santa barra, en la seua proposta, de queixar-se de Catalunya.

Miren vostés, deixen de fer anticatalanisme. Si l'anticatalanisme és un mal negoci! Si una comunitat autònoma que fa ve les coses és criticada per vostés, on anem? On anem? Perquè vostés van fer mal les coses. Vostés, en eixe estatut que van pactar amb els socialistes, eixe estatut que no mos ha portat a ningun benestar, no van contemplar ninguna fórmula. Altres sí que ho van fer, entre d'ells el senyor Arenas. Sap qui és el senyor Arenas? Perquè el senyor Arenas va fer el que vostés critiquen que hagen fet en Catalunya. És que estem en unes mans! Estem mal dirigits! És que vostés mos porten al desastre. El que ha fet Arenas, Javier Arenas, en Andalusia és el que critiquen vostés per a Catalunya. Però en quines mans estem?

Per tant, constatem eixe greu error de no posar en el primer estatut del no res esta previsió respecte al finançament autonòmic. Perquè és que vostés han de començar a entonar el

Quart punt. Constatar que el govern valencià no ha fet res per aconseguir un acord valencià en matèria de finançament autonòmic. Res de res. Però si vostés fins i tot, no sé si quan va el govern valencià capitular en la Llei de règim econòmic matrimonial, si fins i tot estaven demanant 1. 100 milions d'euros, i el senyor Chaves, com si fóra un capità moro d'Andalusia, de la taifa andalusa, va vindre «no, no, 1. 100 què? 1. 300! ». Si els va passar a vostés, com si fóra el capità moro del califat

andalús! Però açò! És que. ! És que vostés no fallen més perquè no s'entrenen! No fallen més perquè no s'entrenen!

Per tant, li recorde. Al 2007, el Bloc va portar ací una proposta per a fer una comissió parlamentària per a buscar un acord parlamentari en matèria de finançament autonòmic. I vostés, i vostés, mos van que dir que no. Però és que vostés no han buscat suports ni de la societat civil, ni de les universitats, ni de les cambres de comerç. No han buscat suport de ningú. Vostés com estan en San Millán de la Cogolla, perquè són un partit subordinat a Madrid, no podien tindre una posició valenciana en matèria de finançament. Eixe és el seu problema, que són un partit subordinat, un partit que la senyora De Cospedal cessa el síndic del Grup Popular. És que açò és. , és de campionat!

Cinqué punt. El Consell de Política Econòmica i Fiscal del passat 15 de juliol ha aprovat una proposta -i ahí podem coincidir- que ens situa, no en la mitjana, els últims, en la cua. I em preocupa que des del Grup Socialista, del Partit Socialista valencià, aplaudisquen esta nova humiliació al poble valencià.

Som, per nivell de renda, per baix de la mitjana espanyola. Alguna cosa hauran de vore les seues polítiques sobre este tema. I ens toca pagar en compte de rebre? Anem a contribuir al finançament autonòmic de comunitats autònomes més riques, que han progressat més, que ens han avançat més, com Cantàbria o com Aragó? Sent una comunitat autònoma pobra, perquè estem per la mitjana d'Espanya.

Alguna cosa hauran de vore les seues polítiques, no? Perquè quan vostés van començar a governar estàvem en la mitjana espanyola, però és que ara estem en el 91 o 92% de renda regional. És que hem baixat, el nostre PIB ha baixat.

Per tant, eixe principi d'acord que alguns han aplaudit, però que el president Lerma ha dit que és discriminatori respecte al País Valencià, eixe nivell, eixa proposta s'ha de combatre. I què han fet vostés? Què han fet vostés? Incomplir, i després parlarem, el que es va comprometre a fer el conseller Gerardo Camps, segurament perquè estan vostés més preocupats en altres coses.

I me deixe per a la rèplica el sisé punt. Eixe sisé punt és el que mos pot donar esperança per a eixir del marasme que les polítiques centralistes del govern central i la incapacitat del govern valencià mos han dut. Perquè estem jugant amb el benestar del poble valencià, estem jugant-mos les garrofes, i amb les garrofes no podem jugar. I vostés estan jugant ací en propostes que no mos porten a ningun lloc, mentres el govern central està condemnant-nos a la pura misèria. I això és negatiu per al poble valencià.

En la rèplica parlarem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor diputat, José Marí, aprecie el to i aprecie l'acceptació de la nostra esmena perquè crec que és un reconeixement implícit que les coses no s'han fet bé i que les coses es podrien fer millor. I que hi ha un fracàs col·lectiu perquè mos estem jugant -me diu el senyor David Serra que no parle de garrofes sinó que parle d'ametles-, mos estem jugant el benestar, tindre recursos per a poder actuar en les polítiques des de La Generalitat.

Un altre debat serà en què es gasten vostés eixos recursos, però això és un altre debat. Però el que haurem de coincidir és que necessitem recursos ben finançats per a eixir de la gravíssima crisi en què estem i que en gran mesura mos han dut les seues polítiques. Estem en un nivell de desocupació més alt que la mitjana espanyola.

I, per tant, entenc que comença a vore's per part del Grup Popular un canvi d'actitud amb l'acceptació d'esta esmena a la totalitat.

Ha acceptat molts dels punts. Bé, jo el que li dic és el següent. Esta esmena va dirigida, va dirigida a començar a entonar el

i a començar a fer les coses.

I li diré: vaig a oferir la creació d'una comissió especial en matèria de finançament autonòmic. En la reunió que tinguérem amb el conseller el 21 d'octubre de 2008, li vaig fer entrega d'un document, proposta per a un model de finançament autonòmic, i encara estic esperant resposta. El 21 d'octubre de 2008, el conseller ens va emplaçar a constituir una comissió d'experts en matèria de finançament autonòmic. Es va fer el debat del Consejo General de Política Fiscal i la comissió ni es va reunir. Després d'esta reunió, s'ha reunit en una ocasió. Arriben vostés tard.

Jo crec que vostés ara tenen una eixida digna i raonable, perquè l'eixida no és la que planteja la seua proposta, una proposta criticant l'anticatalanisme, parlant de no sé què contra la bilateralitat. Escolte, l'altre dia tres diputats del Partit Popular al Congrés dels Diputats se'n van eixir per no votar en contra del concert econòmic basc. ¿El que uns altres fan del seu partit ho critica vosté per a Catalunya? ¡Ells sí que defensen la seua terra! Però vostés s'han quedat ahí empantanats esperant que San Millán de la Cogolla els resolguera alguna cosa, i és el moment de dir que primer hem de defendre els interessos valencians que el Partit Popular. Perquè altres diputats del Partit Popular sí que ho han, sí que ho fa el president Lerma, no ho fa el Grup Socialista. Però vostés han de començar a eixir d'eixa situació.

, però en

, el senyor Arenas sí que defensa els interessos d'Andalusia, del

, que està subvencionat i suprafinançat amb deutes històrics i companyia. Però és que, sense anar més lluny, mire, De Cospedal: «Hay que ver balanzas fiscales antes de cambiar el modelo. »

Per tant, si vostés realment volen defendre els interessos dels valencians, amb la seua proposta de resolució no és suficient. Se quedarà en una proposta de resolució més. La nostra és una proposta de resolució que pensa i mira els interessos d'este poble per damunt de partit i per damunt d'ideologies, perquè mos estem jugant les coses del menjar.

I per això li diem al govern valencià que encara hi hauria temps, i no sabem el que està fent. Vosté hauria d'haver vingut ací i dir: «El govern valencià està fent açò. » Des del juliol que es va aprovar eixa proposta del model de finançament fins ara, ¿què ha fet el govern valencià? ¿Vindre ací amb una proposta de resolució? ¿Una més per a eixir en Canal 9 i posar-mos a tots a caldo?

Comencem -perquè juguen amb les cartes marcades-, comencem a fer les coses bé, i comencem a afirmar des d'ací, anunciem hui des d'ací que si això es manté com està, nosaltres, estes Corts Valencianes per unanimitat, i perquè es trenca un dels principis de la Constitució, que és el principi d'igualtat -i ja està bé que els valencians tingam de patir un sistema de finançament que ens hipoteca i ens deixa per davall de la mitjana espanyola, quan som una comunitat autònoma pobra-, anirem al Consell Jurídic Consultiu prèvia la presentació d'un recurs d'inconstitucionalitat a eixe model. Eixa és la via: defensar com a valencians el que no han sabut fer com a govern.

I, per tant, jo, ara entrar ací en un això. , que no té recorregut la seua proposta de resolució, crec que la nostra té més força i té més claredat. I això és al que es va comprometre el conseller Gerardo Camps.

Per tant, jo, la meua.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. la deixe ahí damunt la taula.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, una vegada més, el Partit Popular torna a dur ací el tema del finançament, ¿no? , i com hem vist ara, en este debat que s'acaba de produir, no per a plantejar una proposta meditada

(ininte l·ligible)

. i sobretot consensuada, perquè el consens s'hauria d'haver fet abans del debat i no durant el debat, ¿no? Perquè, clar, això implicaria una voluntat real de resoldre el problema o almenys assentar les bases per a fer-ho, però jo crec que el Partit Popular es troba massa còmodament instal·lat en el victimisme, i el tema del finançament resulta un front particularment adequat per a perpetuar este enfrontament estèril, País Valencià-govern de Madrid, que en el fons no és més que un enfrontament entre el PSOE i el Partit Popular, ¿no?

Com he dit alguna vegada, és la forma que tenen de fer oposició de l'oposició, la forma per a violentar una realitat que els resulta incòmoda i inoportuna i penjar tots els problemes al mateix coll, que en aquest cas és el coll de Zapatero, ¿no?

Ja saben que les nostres discrepàncies amb el govern del PSOE no són minses, i en els temes de més càrrega política, que més enllà del que volen fer veure vostés, tenen més coincidències, encara ho són més, ¿no? Però en aquest tema, en aquest debat, caldria foragitar sobretot la demagògia, que és allò que precisament el Partit Popular situa en el centre de discussió, i és que, com ja vam dir en juliol, cal començar per reconéixer dos fets evidents: que el resultat de l'aplicació del nou model es traduirà en un increment dels recursos; i que aquest model suposa un abans en la configuració federal de l'estat, sobretot pel tema de la coresponsabilitat fiscal, ¿no?

Evidentment, també nosaltres mantenim dubtes i discrepem. Alguns dels dubtes i discrepàncies es recullen en la seua proposta, sobretot un tema evident, i és que som l'única comunitat autònoma que es situa per davall de la mitjana estatal pel que fa al PIB

per capita

que aporta més al sistema del que rep, i això suposa que al model hi ha alguna cosa que no funciona, que les ponderacions caldria corregir-les i que hi ha alguna cosa que no està bé, ¿no?

Però no podem aprovar el contingut material de la iniciativa, ¿no? I la mare de la no-aprovació, evidentment, és el punt tercer, com supose que ja imaginaran, ¿no? Perquè, anem a vore, vostés determinen -algun dia tindran d'explicar també per què i com- que el li pertocaria al País Valencià dels fons extraordinaris són 2. 400 milions d'euros, ¿no? I el simple fet de centrar el debat en aquest punt resulta especialment desafortunat des del nostre punt de vista, ja que el que caldria discutir realment és la resta de les transferències de recursos que són la part del lleó, són la part important, ¿no? I en eixos recursos també eixim perjudicats. Si em dóna temps, que supose que no, també parlaré d'això, ¿no?

Vostés el que han pretés des del principi és practicar un truc d'il·lusionista, ¿no? Mentres ens fixen en què fan amb els 1. 400 milions amb la mà esquerra, no ens adonem del que fan amb la mà dreta amb la resta dels recursos. Pretenen, de veritat, tindre més capacitat per a rebaixar impostos, que crec que és la seua autèntica obsessió, amb la qual cosa, l'única cosa que aconseguiran és que els serveis públics seguixquen deteriorant-se i tindran una bona excusa per a seguir privatitzant-los en mans de xarxes d'empreses amigues i, al mateix temps, damunt, li podran tirar les culpes a un altre dels problemes que vostés estan generant, ¿no?

Jo els he de reconéixer que tenen gràcia per a practicar aquest truc, ¿eh? , no vaig a negar-ho, ¿no? Moltíssima gent no és capaç de vore el seu joc de mans i acaben veient realment el que vostés volen. Però per molt ben fet que s'execute aquest truc, en realitat es tracta d'això, d'un truc, d'un artifici.

És cert que les comunitats es troben molt malament finançades i, per tant, també és cert que els ajuntaments es troben molt malament finançats, cosa que vosté ha dit en el seu discurs, però que no recull en la seua proposta, no sé per què.

És cert que el fet que una comunitat com la valenciana aporte més del que rep sent menys rica que la mitjana, implica que caldria corregir el model. Però també ho és que del desficaci i la ineficiència en la gestió dels recursos públics valencians són vostés els únics responsables, ¿no?

Caldria canviar coses, caldria canviar la capacitat normativa en matèria fiscal, que no permetera modificacions a la baixa per a fer

entre unes regions o unes altes, i caldria garantir que els serveis siguen públics per a poder atendre això.

Jo acabe dient-los una cosa molt senzilla. Dic, han vingut ací a demanar més diners a Madrid, i que al mateix temps els garantixquen a més que eixos recursos es generen del no-res, perquè volem més recursos no volem incrementar l'esforç que generen els recursos, per tant, ja vorem d'a on ixen els recursos. Tindran d'eixir

(ininte l·ligible)

Han vingut ací a responsabilitzar el govern de Madrid de problemes que vostés han contribuït decisivament a crear. Han vingut ací a demanar més recursos per a, després, malbaratar-los en contractacions de legalitat dubtosa, saraus, privatitzacions

(ininte l·ligible)

. serveis públics i rebaixes fiscals als més rics. No esperen comptar amb el nostre suport per a continuar precipitant-nos en l'abisme.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

a decirnos que había firmado el mejor acuerdo de financiación. Desde ese mismo día les dijimos que no era un buen acuerdo, que era un acuerdo que traería problemas a nuestra comunidad y que era necesario hacer una. , nosotros siempre dijimos una comisión de estudios que defina con un consenso entre todos un modelo valenciano, el modelo valenciano de financiación. ¡Desde el año 2001! , gobernaba el Partido Popular en Madrid, y entonces la financiación era estupenda.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero a ustedes les da igual, porque ustedes no quieren hacer nada de verdad que mejore a los valencianos. Ustedes están instalados en la oposición ¡pura y dura! Se quedan el dinero con una mano, que viene muy bien, porque se lo han malgastado, y no vamos a decir en qué, aunque ya lo sabemos, lo vamos descubriendo según oímos las cintas, pero ustedes malgastan el dinero, se guardan el dinero en un bolsillo, y con la otra mano suelta a ver si consiguen darle a Zapatero. Con nosotros, eso no jugamos, no pueden contar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

El

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la derogació de l'Ordre de 10 de juny de 2008, de la Conselleria d'Educació, per la qual s'establixen les formes d'organització pedagògica per a impartir la matèria Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en l'Ensenyament Secundari Obligatori, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 217, BOC número 173)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Puig:

En definitiva, que la Orden de junio de 2008 -lo que nos ha traído aquí a este debate- solo sirve el título y la firma. Y, sinceramente, no sé por cuánto tiempo. Jurídicamente ya no tiene validez. Esta orden se ha quedado anacrónica. Pero, también se ha quedado anacrónica y sin servir por la propia realidad que se ha impuesto vía sentido común. Esta orden no se está aplicando, no se aplica, porque técnicamente es inviable de aplicar: o los profesores no pueden dar inglés o los alumnos no pueden entender y expresarse en el inglés, con lo cual, no se está llevando a cabo, simplemente por puro sentido común. Ni siquiera en aquellos colegios que lo hicieron por sentido de disciplina y con buena voluntad ya no lo hacen este curso. Es decir, Educación para la Ciudadanía se hace con absoluta normalidad en valenciano o en castellano, dependiendo de cuál sea el currículo lingüístico del centro. O bien, a lo mejor en los tres centros plurilingües de esta comunidad -solamente hay tres-, pues en inglés, si así lo ha decidido el consejo escolar.

, y, además, con sanciones si no secundaban su propia indisciplina ante el gobierno central -¡tiene narices! -; se ha tratado a los profesores como a títeres de sus propias ocurrencias; se ha mentido, además, a los padres que incluso cayeron o creyeron en el incendio que estaba provocando el propio Partido Popular. Pero, ¿y los alumnos? ¿No se han tenido en cuenta para nada? ¿Fue, iba a ocurrir o qué iba a pasar con los alumnos? Se les ha utilizado como arma arrojadiza en este conflicto.

-probablemente les apretaban, esos no estaban hechos a medida y alguna sisa estiraba más de la cuenta-, y en lugar de ejercer la responsabilidad de gobernar para todos los valencianos, incluso para aquellos que se manifestaban en la calle y que usted muchas veces ha dicho, «hay otros que no se manifiestan y a esos los atiendo; no, no, un gobierno actúa y se responsabiliza de todos los ciudadanos», han estado utilizando nuestros votos, los votos que les dieron y los que no les han dado en contra del gobierno central. Ustedes llegan al despacho todos los días y durante dos años han estado todo el tiempo diciendo: «Vamos a ver cómo le pongo la zancadilla al gobierno central y qué me invento. » Y así surgió el conflicto de Educación para la Ciudadanía.

Yo les pido, como hemos presentado en la proposición no de ley, desde mi grupo parlamentario, que deroguen una orden que ya no es eficaz antes de que su titular, aquél que lo firmó, acabe saliendo del gobierno.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, en su sentencia de 24 de julio pasado, declaró nulo la mayor parte de la orden que ya había estado rechazada por el conjunto de la comunidad educativa en el País Valenciano, una orden que atentaba contra la dignidad del profesorado, el derecho a la libertad de cátedra, conculcaba los derechos de las familias a escoger la lengua en que debía recibir la enseñanza sus hijos e hijas y transgredía la norma sobre programas lingüísticos donde se establece qué centros y bajo qué condiciones pueden elaborar programas plurilingües, una orden que escondía una motivación ideológica de los grupos más conservadores que ustedes representan, diputados y diputadas del Partido Popular, vetando un currículo que se abría a los problemas sociales reales con los que nuestros alumnos y alumnas se iban a enfrentar en su proceso de socialización.

no quisiera reunirse con la Plataforma de Defensa de l'Ensenyament Públic, que congrega a todas las entidades educativas más representativas, y con el débil argumento de que solamente recibe aquellas que están constituidas legalmente con capacidad de interlocución, cuando todas y cada una de ellas lo tienen, y no accedió a poderse reunir colectivamente con todas ellas como se le pidió. Fue otra ocurrencia del

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Anem a fer públic el nostre vot favorable a la proposició no de llei que ha presentat el Grup Socialista. La proposició que demana la derogació de l'Ordre de 10 de juny de 2008 per a impartir la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en l'Ensenyament Secundari Obligatori. Ho vam demanar amb anterioritat, ho hem fet manifest en preguntes orals, en preguntes escrites, en diversos debats ho hem demanat ací, i avui amb més raons.

En principi ho direm basant-nos en les conseqüències que ha tingut esta ordre. Conseqüències que, en principi, anem a analitzar des d'un punt de vista, unes conseqüències directes -dic «directes» perquè eren més immediates-. Les més immediates va ser la creació d'un clima d'oposició al currículum, impulsat des de la mateixa conselleria. Eixa lluita subterrània contra el govern de Madrid, eixa eterna oposició que mos fa el govern de La Generalitat i que ens porta a la deixadesa més absoluta de les seues funcions de govern. Se planifica eternament com a oposició, oblidant-se que la seua responsabilitat és governar.

Un intent de modificar el currículum evitant parlar. , evitant parlar de manera que s'entenguen de certs conceptes. Eixa oposició que feia referència i que pense que no és correcta.

Però també ha tingut conseqüències dins dels centres, conseqüències organitzatives. La falta de professorat, la falta de professorat preparat en la línia que vostés volien. Porten una ordre que no té en consideració la possibilitat d'aplicar-se.

L'enquesta que vostés mateixa fan ho va deixar clar, de 678 centres enquestats, 553 no havien pogut fer l'ensenyament d'Educació per a la Ciutadania totalment en anglés. Només 125 dels 678 ho havien pogut fer.

Però també té conseqüències més greus per a l'alumnat: el desconcert en què sumeixen l'alumnat és gran. El desconcert perquè els obliguen a utilitzar una llengua que no dominen per a fer expressió de raonaments i conceptes abstractes. De fet, vull recordar que en l'assemblea de directors dels instituts d'educació secundària van fer públic que els alumnes tenien grans dificultats per assabentar-se d'allò que el professor estava intentant parlar.

De fet, també va haver una primera mostra, la primera mostra de notes, per dir-ho aixina, van ser escandaloses, pràcticament ningú aprovava. I això s'ha solucionat per la gran professionalitat de les persones que estan, de tot el personal docent que ha estat al front i han hagut d'assumir la responsabilitat de fer arribar a bon port esta assignatura.

No cal oblidar les conseqüències que han tingut jurídiques, les sentències. Ja hi havien primeres sentències que dien que no al traductor,

(inintel·ligible)

. que no a l'obligació de fer-se en anglés.

Damunt d'esta mateixa trona s'ha dit innombrables vegades que estaven obligant, que estaven interferint en el que eren les competències del centre que tenen, a com es dóna l'ensenyament. Les competències que tots els centres tenen. Vostés no han fet cas.

No parlem dels sindicats. La protesta contínua, eh. , la disconformitat manifestada contínuament. Però sobretot ja la postura que ha tingut la comunitat educativa en general. Recorden que vostés han tingut entre este i altres motius la major vaga de l'ensenyament en molts anys.

He dit tensió, enfrontaments. La trobada de plataformes. no ha acabat, perquè la trobada de plataformes de l'ensenyament públic, fa pocs dies, el 24 d'este mes, s'ha reunit -parle de les plataformes d'Alacant, d'Elx, de la Marina Baixa, de l'Alcoià, de la Safor, de la Ribera, de la Costera, de Torrent, de la Foia de Bunyol, de Castelló, del Marítim de València i la Plataforma per l'Ensenyament Públic del País Valencià. Totes elles seguixen en peu i demanen la mobilització de la política educativa, enfront de la política educativa general d'este govern. Recorden, una altra conseqüència ha estat la petició de dimissió del conseller.

Però, coincidint amb que el que ha dit la senyora Sanz, jo faig referència també a una conseqüència indirecta, i dic «indirecta» perquè me sume a la qualificació de «danys col·laterals», no buscats en el seu moment. Però faré referència també a eixe significat de «danys col·laterals». Perquè això és un eufemisme, recordem, un eufemisme que naix sobretot en el Estats Units a partir de la guerra de l'Iraq, per llevar-li crueltat, perquè nosaltres li diríem «víctimes innocents». I les víctimes innocents és el professorat d'Educació per a la Ciutadania, d'Educació per a la Ciutadania en anglés.

Però, mire, mirem com han canviat, perquè el senyor conseller els havia qualificat d'herois valencians; d'herois valencians de l'Educació per a la Ciutadania en anglés, han passat a ser rebutjats per la mateixa conselleria.

Mire, d'acord amb el senyor Font de Mora, que va dir «a partir d'este moment hi haurà un abans i hi haurà un després». Efectivament, hi ha hagut un abans i hi hagut un després. El després l'estan definint, el final, per sentència de l'Educació per la Ciutadania en anglés i també en el mal tracte a què estan sotmeten els professionals que van traure la cara, van donar la cara per tirar endavant esta assignatura.

Quan no hi ha arguments hi ha rialles. Efectivament, quan no hi ha arguments, hi ha rialles. Vostés defensen amb arguments, defensen amb arguments, senyora diputada, eixe abans i eixe després.

Vostés creen, en contra de l'opinió de la postura de tots, una borsa per a l'Educació per a la Ciutadania en anglés. En contra de l'opinió de tots els diputats, en contra de l'opinió de tots els sindicats, en contra de l'opinió de tots. I la creen vostés a soles. Eixos professors, què va a fer vosté ara? Ara els han deixat apartats, en una borsa que no té capacitat de donar treball. I no en té perquè s'ha quedat sense càrrega curricular, perquè vostés saben que l'Educació per a la Ciutadania en anglés només se pot fer a partir del moment que els centres educatius ho decidisquen, no perquè el senyor conseller o no perquè el senyor president ho decidisca. Ho ha fet en contra de l'opinió de tots, s'ha quedat sense càrrega lectiva en este moment, i en este moment s'ha quedat sense càrrega lectiva perquè estos professors només poden tindre lloc en un centre que ho estiga fent per opinió del centre i que el professor que tenen es quede per alguna situació en baixa.

I vostés els deixen relegats allí, els han deixat relegats ahí, no tenen solució, eh? Han treballat, no reconeixen el treball més que ahí, però la borsa de la qual els van crear, la borsa de filosofia o geografia i història no els reconeixen. I en este moment la proposta seua és posar-los, reincorporar-los als que vullguen a la borsa de geografia i història o filosofia darrere de la darrera oposició.

Els han deixat ahí, els estan fent baixar contínuament l'escalafó estos herois dels quals vosté ara abjuren, estos herois que van dir vostés i que ara no els volen vore i ja no trauen cara.

I vaig a dir-ho ben clar, senyoria, vaig a dir-li-ho ben clar. Per a crear la borsa d'Educació per a la Ciutadania en anglés no van tindre l'aprovació de ningú. No busquen ara. De ningú! La seua i avant. De ningú! La seua i avant. Senyora diputada, la seua i avant. De ningú més. De ningú més!

I ara li dic el mateix. I ara estan esgrimint els sindicats, els quals no van tindre en compte, els quals en absolut no van tindre en compte per a crear-la, per a donar-li solució. Si tan sabuts són per a crear el problema al marge de tots, ara els exigix que ho siguen també per a donar la solució vostés a soles. I no deixen a estos trenta o quaranta professionals que s'han quedat ahí, no els deixen desatesos. Eixa és la seua responsabilitat.

Vostés els han deixat aixina, ja he dit, parlaven de «danys col·laterals», parlaven d'herois. Jo parle de víctimes, de víctimes que vostés van deixar darrere en tota la seua gestió. Perquè parlar de víctimes de professorat, no només d'este, de víctimes dels centres als quals han alterat totalment la seua organització, de víctimes dels alumnes que no han tingut en compte que no anaven a poder seguir endavant perquè el seu coneixement de la llengua anglesa no era el suficient per a poder tirar endavant una assignatura en este moment.

Parlem de tota la comunitat educativa, de 50. 000 persones al carrer, parlem de tot això, el que vostés han buscat i això s'han trobat.

En este moment només ens queda una cosa, només ens queda una cosa. Fer una mostra d'humilitat. Difícil serà que ho trobem! Difícil serà que ho trobem, senyories. Perquè parlar d'humilitat amb vostés, que actuen des de la prepotència més absoluta, serà difícil!

Però anem a intentar-ho. A vore si tenim la sort, i pugen ací dalt i fan. , entone també vosté el

, «ens hem equivocat». Cosa impossible, pel que veig. Cosa impossible, pel que veig! Perquè vostés no s'equivoquen.

Crec que les dos últimes intervencions, ho he dit i ara ho hauré de repetir, vostés estan tocats de la gràcia divina i, per tant, no tenen per què consultar a ningú, no tenen per què tindre en compte a ningú de la comunitat educativa per a prendre decisions. Vostés ho saben tot, per què? Perquè ara vindrà ací dalt a dir, «miren quant me vota la gent». Això és el que dirà vosté una altra vegada. «Mire quant me voten». Se votarà, per cert, per altres coses, no serà per esta, no serà per esta, per esta Educació per a la Ciutadania en anglés que ha alterat a tota la comunitat educativa.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, vaig a fixar la posició sobre la proposició no de llei que va presentar el senyor Sanmartín -a qui no veig, per cert- i ha defensat la senyora Noguera. Una proposició no de llei que crec que, per a centrar-mos una miqueta, anem a fer una miqueta, només una miqueta, d'història de per què estem parlant ací altra vegada d'una assignatura que és Educació per a la Ciutadania que en maig del 2006, quan es va aprovar la LOE. , jo diria que és una còpia quasi literal de la LOGSE, bé, jo diria que amb eixe tarannà que sabem que caracteritza el nostre president Rodríguez Zapatero, que es va carregar la LOCE d'una decretada, una llei que jo crec que havia estat molt molt estudiada, que havia estat elaborada i que el que volien era reemplaçar una llei que era la LOGSE que havia abocat el nostre sistema educatiu al fracàs total i absolut.

Però, bé, a partir d'ahí, també cal recordar, perquè ja que recordem manifestacions i el tarannà i tot, doncs, jo. , cal recordar una manifestació que hi va haver en Madrid en contra de la LOE a on hi van haver més de milió i mig de ciutadans i ciutadanes. , evidentment, no van influir per a res en la decisió del govern d'aprovar eixa llei, llei que va comptar amb el suport més inferior de totes les lleis aprovades en el Congrés dels Diputats en la història de la nostra democràcia. Però no es va tindre en compte, doncs, per a res eixa protesta. , quan parlen vostés que no s'escolta o se deixa d'escoltar, perquè eixa multitud de ciutadans i ciutadanes no estaven conformes amb eixa llei, però també és normal que no li facen cas, perquè ahir vaig escoltar la ministra de Sanitat, Trinidad Jiménez, dient que la manifestació del diumenge que hi va haver també en contra de la modificació de la llei de l'avortament, tampoc no influirà per a res en els possibles canvis que hi puga haver en eixa llei. Eixe és el tarannà del govern socialista i eixa és la manera que té d'escoltar el que pensa la societat també. Jo. , és que és per situar-mos una miqueta en el que vostés estan dient.

Una vegada que se va aprovar eixa llei, la LOE, apareix l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, assignatura que jo crec que estarem tots d'acord que des del primer dia va ocasiones moltíssimes controvèrsies, però la insigne neboda de Calvo Sotelo, la senyora. , exministra senyora Cabrera, que va ser la que va promulgar la LOE, que era l'exministra, la senyora Sansegundo ja havia segut destituïda, no, o siga, no és que se'n va anar, la van destituir poques hores després d'aprovar-se la seua llei, eixa llei, ¿eh? , que la va presentar i després se la van carregar a ella, i es va negar a consensuar el currículum d'Educació per a la Ciutadania, es va negar, cosa que va donar peu al moviment objector més important de la nostra nació, moviment que, segons diuen, assegura, ¿eh? , eixe moviment, l'adoctrinament dels alumnes amb eixa assignatura.

Hem de dir també que en l'actualitat n'hi ha en tota Espanya 54. 000 objectors, del quals en la Comunitat Valenciana n'hi han 5. 600 alguna cosa tindrà eixa assignatura, alguna cosa tindrà eixa assignatura.

Estem, jo crec, davant d'un conflicte d'una dimensió jurídica importantíssima. Hem de dir també que n'hi han 3. 000 recursos judicials, ¡3. 000! , i cents i cents de sentències, en part contradictòries entre si, però moltes, moltes a favor dels pares objectors. Podem recordar, per exemple, que la renyida i la llarga deliberació en el ple de la Sala Tercera del Tribunal Suprem d'unes contradictòries sentències que hi van haver deu vots particulars, ¡deu vots particulars! , senyor Pañella.

Arran d'algunes sentències, com, per exemple, hem de recordar també la del Tribunal Superior de Justícia de Castella i Lleó que ha reconegut el dret a l'objecció, i alguna sentència més, en Andalusia crec que és, que en realitat, doncs, està donant la raó que és una assignatura que té molta controvèrsia.

Bé, també el 28 de giner, també cal dir, pel que comentava abans la senyora Noguera, el PSOE també va realitzar un argumentari, el 28 de giner del 2009, li dic la data exacta,

que va difondre entre els

(ininte l·ligible)

. càrrecs del partit, de l'administració, a on tenia unes consignes, unes consignes que tenien d'utilitzar tots per a defendre eixa assignatura per damunt de tot. Es devia qualificar eixa polèmica, o siga, eixa polèmica que ha portat a 55. 000 objectors en tota Espanya, de falsa, i que la culpa era de l'Església catòlica, «del Partido Popular y de las organizaciones conservadoras». Eixa era la consigna que s'havia donat en els argumentaris del Partit Socialista.

Per tant, una cosa falsa, ¿eh? , quan hi han 54. 000 objectors en tota Espanya. En este moment ja sabem que s'han unit més de setanta plataformes en contra d'eixa Educació per a la Ciutadania en una federació, ¿eh? Per tant, alguna cosa n'hi ha ahí, alguna cosa n'hi ha ahí.

També cal ressaltar que el senyor Gabilondo vol un pacte per l'educació a on estiguen tots representats, però encara no els ha rebut, els objectors, i van enviar el 22 d'abril, una carta, ¿eh? , una carta perquè es reunira amb ells. A fi de comptes, el que volen és intentar arreglar-ho per una via pacífica. Però, bé, esperem que siga abans que s'acabe la legislatura, perquè, si no, no li donarà temps al pobre ministre, perquè ja no estarà, ¿eh?

Per tant, jo crec que està clar que el problema és de fons. Anem a la Comunitat Valenciana. N'hi ha una ordre del 10 de juny en la Comunitat Valenciana, de la Conselleria d'Educació, que va establir les formes d'organització pedagògica en un marc d'un programa plurilingüe donat que ací s'havien fet estudis i l'assignatura que més mal resultat estava donant era l'anglés. Per tant, per a reforçar l'anglés es va pensar en l'Educació per a la Ciutadania, cosa que, per cert, l'exministra Cabrera ens va dir que estava molt ben pensant, no sé si se'n recordaran vostés, estava molt ben pensat.

¿Què va passar? Es va fer una opció B perquè estàvem d'alguna manera sensibilitzats que n'hi havia un problema amb eixa assignatura. Evidentment, hi va haver unes resolucions dictades pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en juliol del 2008 i una suspensió cautelar de l'opció B. Doncs, fora l'opció B, perquè mosatros crec que som respectuosos. I el que va fer en eixe moment amb eixa resolució de l'1 de setembre el director general d'Ordenació de Centres Docents i el de Personal, van establir les orientacions metodològiques, didàctiques i organitzatives. Bé.

Es va dir, a partir d'ahí, en una circular, ¿eh? , que es va fer també entre Centres Docents i Personal del 18 de desembre, bé, doncs, d'alguna manera, el que es puguera adequar a la sentència, o siga, que n'hi haguera una moratòria. Diu: «En aquellos centros donde la presencia simultánea del profesor titular de EPC y el profesor del departamento de inglés necesitara de una moratoria temporal para la correcta implantación de la EPC en inglés, el profesor titular solicitará al director del centro la moratoria de la presencia simultánea de dos profesores en el aula. El director del centro informará a la dirección territorial correspondiente de la decisión y asignará las horas del profesor de inglés para EPC al refuerzo en la expresión oral de inglés a los alumnos de segundo de Educación Secundaria Obligatoria en grupos de conversación. »

Perquè cal recordar també que ara, en l'any 2010-2011 crec que és, o 2011-2012, no ho acabe de recordar en este moment, per a accedir a la universitat també es necessitarà una prova d'anglés. ¡A vore si al final aplegarà un moment en què arribarem a la universitat i no hi podrà entrar ningú! , per culpa que no estarem ben preparats en anglés. N'hi han moltes comunitats que estan fent assignatures en anglés i no passa res, però, clar, ací, com és Educació per a la Ciutadania ¡els ha tocat! , ¡els ha tocat la fibra! , ¿eh? Això, eixe és el problema.

Per tant, per tant, en qualsevol cas, la Conselleria d'Educació complix escrupolosament el que es disposa en la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana de data 24 de juliol del 2009. Tot això, ¿eh? , tot això a pesar, a pesar que s'ha presentat també un recurs de cassació davant del Tribunal Suprem. Perquè, clar, jo és que a vegades pense que tenim una vara de mesurar completament diferent, perquè n'hi han sentències dels Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que estan recorregudes per mosatros, però eixes sentències ¡han d'anar a missa! , perquè els agraden a vostés. En canvi, n'hi han unes altres, que també estan recorregudes, i en canvi eixes no els interessa.

O siga, segons la sentència, a qui afavorix val la sentència i va a missa, encara que n'hi haigguen recursos. I si la sentència no afavorix, llavors, eixa sentència encara, encara que no n'hi hagen recursos, no. ¡Per favor! , siguem una miqueta més responsables. Jo crec que la societat valenciana mos està demanant a tots una miqueta més de responsabilitat. Però jo crec a l'oposició inclús molt més que al govern, perquè el govern, el que està fent. , el govern, el que està fent és adequar la seua actuació a la sentència, encara que la té recorreguda. Per tant, ¿què més volem? , ¿què més volem, senyora Noguera? Jo crec que s'està fent el que es deu fer.

Una de les declaracions del ministres Gabilondo del dia 22 d'este mes, en Salamanca, va dir que és un assumpte «molt complicat». Per tant, tornem a insistir, n'hi ha un problema de fons, no és un problema en anglés o no en anglés, n'hi una problema de fons. Dia el senyor Gabilondo que s'ha interioritzat amb total normalitat per part de les comunitats autònomes i diu que totes les comunitats autònomes ho estan impartint amb tota normalitat. Per tant, si estem amb tanta normalitat i tot està tan bonico, ¿per què tenim de retirar una ordre que no està perjudicant per a res el que diu la sentència? Quan vinga el recurs i n'hi haigga una sentència ferma, llavors tornarem a parlar, tornarem a parlar, perquè en este moment no crec que n'hi haigga cap problema perquè continue l'orde tal com està.

El problema, jo torne a insistir, no és la forma, sinó és el fons. Jo en este cas diria que esta assignatura el que té és una miqueta de mar de fons, i tal com estem, anem a confiar que vinga la calma, i jo li ho dic que no podem votar-la, perquè considerem que en este moment és més que inoportuna, jo m'atreviria a dir-li que és innecessària.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Pel torne de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

Por ejemplo, en España, y les voy a leer solo algunas cosas, en España el currículum es «valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres renunciando a los estereotipos que suponen discriminación entre hombres y mujeres». Se anula, porque se valor y respeta «la igualdad de derechos y oportunidades de todas las personas». Cuesta, ¿eh? , lo del hombre y la mujer, cuesta.

¿Sabe qué le digo? Que este gobierno quizás tenía que haber dado algún curso de Educación para la Ciudadanía antes de haber hecho esa orden, a lo mejor les hubiera venido bien.

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Noguera, bé, jo ho dic de veres, això de l'argumentari veig que a vosté també li va arribar, ¿eh? , veig que també a vosté li va arribar, perquè torna a insistir que el PP, que. Bé, ¿què tindrà a vore els afiliats que té en la Comunitat Valenciana o en tota Espanya el Partit Popular, què tindrà a vore amb els objectors a l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania? Quan vullga, li presentaré, li presentaré objectors del seu partit amb carnet inclòs. Quan vosté vullga, mos fem un cafenet i vorà vosté com del seu partit també n'hi han. Perquè jo, jo, parle en nom, en este moment, de 55. 000 objectors a la millor, o parle en nom. Vostés és que. Vosté ha parlat de tot, perquè les anotacions que jo estic apuntat ací és que vostés parlen en nom del sistema educatiu, que tot el món està en contra del que s'ha fet, és. No, no.

A vore. Anem a centrar-mos i anem a saber qui està a favor d'una cosa, qui està a favor de l'altra, qui està a favor del nostre govern, qui està a favor seu. I açò crec que és un

el que vosté ha fet, i crec que no té ni goteta de raó.

Vaig a dir-li també, senyora Noguera, que parlant d'aberracions, jo ja les vaig dur el primer dia que va parla ací d'Educació per a la Ciutadania, les vaig dur, les vaig ensenyar, les vinyetes dels llibres. . Vull dir, d'aberracions, en vam parlar i de moltes. El que passa és que no vull tornar a portar-les ací, perquè cada u sobre les aberracions seues o meues, a la millor no estaran d'acord, perquè jo -torne a insistir- només parle en nom meu, en nom meu i de la gent que a la millor m'ha pogut votar. Vostés, com parlen en nom de tots.

Jo -torne a insistir-, les aberracions que a mi em van paréixer que vaig portar ací. I, per cert, algú d'eixes bancades també em va dir que li pareixien aberracions, però no vaig a dir qui, perquè es diu el pecat però no el pecador. Evidentment, no anem a centrar-mos en eixes aberracions què li pareixen a vosté o què me pareixen a mi.

Però que hi ha un marc de fons, estarà completament d'acord amb mi que sí que n'hi ha. Això és que. No sé per què estem ací parlant de si s'ha de derogar una ordre, que si. El que s'ha de fer és aplegar a un consens en eixa assignatura, es faça en anglés o es faça en xinés, es faça en anglés o es faça en xinés. Anem a posar-mos d'acord en eixe gran pacte per l'educació que pregona el senyor Gabilondo i que em pareix molt bé. Anem a posar-mos d'acord sobre què hem de fer amb eixa assignatura, perquè eixa assignatura, la gent, tota. , la gent, no, una part de la gent no la vol, no la vol, senyora Noguera. Per tant, com eixa gent no la vol, anem a aplegar a un acord.

De moment, està eixa ordre ahí, hi ha una sentència que està recorreguda, eixa ordre a vosté no li fa cap molèstia. ¿Per què hem de derogar una ordre que és la que en realitat ha fet el nostre govern creent, creent que era l'ordre que es mereixia? Perquè vosté diu: «És que estan llevant currículum. » El que ha fet el nostre govern és intentar, intentar acabar amb l'objecció i que hi haguera bona voluntat per part del govern central, que en este cas la hi va haver, perquè llevant una sèrie de temes del temari, es poguera arreglar i quedarem ací en una situació on no tinguérem objectors, perquè al PP no li agrada que hi haja objectors.

No pense vosté que mosatros som els que hem anat per ahí dient: «¡Ala! , objectem i que. ». No senyor, per a res. Nosaltres no mos hem posat per a res a animar l'objecció. Al contrari. Totes estes mesures, senyora Noguera, han sigut perquè no anara endavant l'objecció.

Per tant, anem a deixar, anem a deixar eixa ordre tal com està, anem a esperar, perquè també n'hi ha un recurs -perquè, torne a insistir, vostés, segons les sentències, si vénen d'un costat o vénen d'un altre, no els agrada- i anem a centrar-mos en temes que de veritat interessen, interessen. Que m'agradaria a mi sentir-los a vostés ahí en el tribuna dient que no estan d'acord. Igual que diu el senyor Alarte que sí que està d'acord que haja baixat un 9% el pressupost, m'agradaria que no estiguera d'acord que en primària en els pressupostos generals de l'estat ha baixat un 6,3%, que en secundària ha baixat un 14,1. Tot això a mi m'agradaria sentir-la ahí, senyora Noguera, que això sí que són temes que importen a la societat.

I vaig a dir-li a una cosa: jo m'atrevia amb el senyor Sanmartín a donar-li consells, i crec que és un atreviment per la meua part, però jo sempre li donava consells. A vosté també vaig a atrevir-me a donar-li'n, però jo crec que està vegada no sóc jo a soles. O siga, és un consell que li done jo al senyor Sanmartín fa temps, ara li'l done a vosté, però que vull. Mira, de casualitat he sentit jo al senyor Broseta este matí en la ràdio, el senyor Broseta, que és. Bé, vosté és de València, el senyor Broseta és el que han anomenat secretari general de València. El senyor Pla, el senyor Lerma. Tot el món diu el mateix: anem a centrar-mos en temes que de veritat interessen a la nostra societat.

i treballem seriosament perquè és el que volen els valencians

(aplaudiments i veus)

i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores 17 i minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 8 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 578 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre articles pirotècnics, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 44. 316).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyoria.

Evidentment, la voluntat del Consell és recolzar i potenciar les tradicions i les festes de la comunitat que estan lligades a una cultura del foc molt arrelada centenàriament en, com vosté molt bé ha dit, més del 95% dels pobles de la nostra comunitat, i fer que esta tradició, que és patrimoni cultural també immaterial, és clar, dels valencians, se faja compaginant-ho i siguent compatible amb la tradició de les màximes garanties de seguretat.

Per això, el nostre interés és que eixa transposició que té de fer el Govern d'Espanya de la directiva europea, aprofitara la flexibilitat i les finestres que obria la directiva per a exceptuar i permetre que se conserven estes tradicions centenàries en la Comunitat Valenciana. De fet, la Directiva 2007/23 del Parlament Europeu i del consell, de 23 de maig, n'hi havien tres qüestions que preocupaven molt a estes festes i estes tradicions de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, la prohibició del moviment de manera erràtica o imprevisible del material pirotècnic, cosa que fea que, doncs, per exemple, algun tipus d'espectacles com eren les cordades tingueren de desaparéixer, i, evidentment, si no se fea una transposició com toca, evidentment, desapareixen de la nit al matí, perquè ho prohibix la directiva.

També les limitacions de distància. Eixes limitacions de distància faria que molts espectacles com correfocs, etcètera, també tingueren de prohibir-se, de la nit al matí també, si la transposició no se fa com pertoca. I, per últim també, les disposicions sobre la compra i ús de material pirotècnic de menors de dotze, catorze i díhuit anys, amb la qual cosa afecta també festes molt tradicionals, no sols pel món de les falles, les fogueres de Sant Joan, la Magdalena, sinó qualsevol tipus de festes en la Comunitat Valenciana.

Per això, d'una manera responsable, d'una manera lleial, el que féu La Generalitat és establir una comissió tècnica d'assumptes pirotècnics a la comunitat per a donar a conéixer quina era la posició de La Generalitat i com enteníem des de la Generalitat valenciana que se té de fer la transposició de la directiva europea, a part, com sabrà la seua senyoria, comissió en què han participat des de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les associacions d'amics del coet i de la pólvora, és a dir, els pirotècnics, Piroval, és a dir, tots aquells que d'una manera directa o indirecta han tingut a vore res amb esta qüestió.

D'eixa comissió tècnics ixqué un informe proposta que La Generalitat féu al Govern d'Espanya per a la transposició de la directiva en les qüestions de tot aquell material pirotècnic que tenia un ús erràtic o imprevisible, un moviment erràtic o imprevisible, la limitació d'edat, la limitació de distàncies o també en la ficada al mercat de determinats articles pirotècnics. Donàrem unes solucions concretes amb un detallat i exhaustiu informe que eixa comissió tècnica envià no només al Govern d'Espanya sinó també al Parlament Europeu, al Comité Econòmic i Social Europeu i a les institucions europees, i mosatros diem que enteníem que eixa regularització era necessari que fera una distinció entre els tipus d'ús, de manera que se diferenciara entre l'ús professional, l'ús no professional organitzat i l'ús particular, perquè, evidentment, se compaginara tot el que era el manteniment de les nostres tradicions.

Vull dir-li, en eixe sentit, que hui ja podem mostrar parcialment la satisfacció perquè la iniciativa de l'esborrany que en estos moments està treballant el Ministeri d'Indústria del Govern d'Espanya ja arreplega moltes de les qüestions que l'informe proposta per a la transposició d'esta directiva féu la comissió tècnica de la comunitat. I en eixe sentit, en el reglament d'articles pirotècnics i cartutxeria s'ha separat dels explosius, la qual cosa és una decisió, mosatros creguem, molt bona i que mosatros aixina també remetérem per escrit i proposàrem per escrit al Govern d'Espanya. També està contemplada la possibilitat que en la instrucció tècnica complementària se permeta preservar les nostres tradicions i els nostres espectacles de la cultura del foc, perquè s'exceptua estes qüestions del que seria el reglament, que també per carta el ministre d'Indústria me contestà diguent-me que anava a garantir este tipus de qüestions.

I sobre la base d'eixa diferenciació, i acabe, senyora presidenta, dir-li que també en estos moments La Generalitat està contemplant l'assumir les competències per a la comunitat autònoma que puguen correspondre amb temes d'articles pirotècnics, que també n'hi ha una espècie de buit normatives per als costums.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

. -acabe de seguida, senyora presidenta- de la Comunitat Valenciana i, per tant, creguem que assumint les competències en tema d'articles pirotècnics, podrem avançar i podrem garantir més estes mesures.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 579 a conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el conveni de la policia de La Generalitat i el de cofinançament d'infraestructures, que formula la diputada senyora Esther Franco Aliaga (GP Popular) (RE número 44. 317).

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Pregunta 536 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la línia d'ensenyament en valencià, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 41. 417).

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿quines són les raons que han portat a la Conselleria d'Educació a triar els centres Costa Blanca d'Alacant, Sanchis Yago de Castelló i el número 9 d'Alzira de la província de València, que fins hui tenien implantada línia d'ensenyament en valencià, per a experimentar el programa plurilingüe durant el curs 2009-2010?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Crespo, com vosté sap ben bé, la Conselleria d'Educació està fent una aposta decidida per l'aprenentatge de l'anglés en el sistema educatiu. I és per això que en el mes de desembre passat, vam presentar a la comunitat educativa les bases per a un model d'educació plurilingüe com a via sobre la qual avançar cap a un sistema educatiu de més qualitat, que oferisca més oportunitat de futur, a través del domini i l'ús de les llengües, i concretament l'anglés, en el marc d'un context cada dia més competitiu.

En este sentit, esta administració va programar de manera experimental per al curs 2009-2010 la posada en funcionament de tres centres amb línies en anglés en cada una de les tres províncies per assegurar una distribució equilibrada d'esta experimentació, que són el Col·legi Públic Costa Blanca d'Alacant, el Sanchis Yago de Castelló i el número 9 d'Alzira.

Centres que han sigut seleccionats per la valoració d'una sèrie de criteris que a continuació li assenyale. Són centres en els quals la plantilla docent està compromesa amb la innovació i configuració de grups de treball en el sentit que se reclamava per a esta experiència; centres en els quals els professors s'han format en els seus coneixements lingüístics, així com en la millora de les seues competències per a oferir una formació metodològica i didàctica adequada; i centres en què la conselleria havia detectat una demanda significativa per part de les famílies d'escolaritzar els seus fills en un centre que experimentara este tipus de plurilingüisme.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Font de Mora, de polítiques d'escaparata, en sobren.

Encetar línies plurilingües en tres col·legis públics històrics, per ser pioners en la implantació d'ensenyament en valencià en la Comunitat Valenciana, sense consultar-ho amb la comunitat educativa és un error, però, sobretot, margina encara més l'ensenyament en valencià i no oculta la falta de compromís tant del president de La Generalitat com seua, que no tenen cap projecte plurilingüe per a la Comunitat Valenciana.

Deixe's d'actituds caciquils i no experimente amb xiquets i xiquetes valencianes sense cap rigor pedagògic, perquè vosté sap igual que jo que es pot arribar al plurilingüisme partint del bilingüisme propi de les línies en valencià.

Vosté ha de saber que hi ha dues llengües oficials, el valencià i el castellà, que necessiten de programes bilingües rigorosos i reals perquè sols així les capacitats lingüístics dels escolar valencians faran que deprenguen una altra llengua estrangera amb facilitat.

El plurilingüisme no li interessa, senyor conseller, perquè centre la seua atenció de forma exclusiva en la competència lingüística monolingüe, per suposat, el castellà, descuidant incloure en les proves diagnòstiques de segon cicle de primària les competències en comunicació lingüística en les dues llengües oficials i en una tercera estrangera, tal i com dicta l'article cinqué del Decret 11/200, que regix este tipus de proves, i també la LOE.

I gasta milers d'euros en propaganda, fent anuncis grandiloqüents, sense després comprovar els resultats reals en les escoles valencianes. Si de veritat vol fomentar el plurilingüisme, li recorde, senyor Font de Mora, el que la LOE entén per competència lingüística, és a dir, que un xiquet o xiqueta de la Comunitat Valenciana al final de l'educació obligatòria ha de tindre un domini de la llengua oral i escrita en múltiples contexts, i en el cas de les autonomies, amb les dues llengües per ser oficials, més un ús funcional d' almenys una llengua estrangera.

Per tant, ocurrències com les que va tindre, que els alumnes d'estos tres col·legis públics iniciaren els estudis en anglés, volent imitar els actuals col·legis britànics implantats en la Comunitat Valenciana, demostren que és un incompetent pel que fa a l'aplicació del plurilingüisme.

Li dic açò perquè vosté és una persona sabuda, i pel bé dels xiquets i xiquetes valencianes, hauria de trencar amb la política educativa que li mana el senyor Camps i treballar per assolir un sol objectiu si es creu el plurilingüisme: que els alumnes valencians siguen competents en valencià, anglés i castellà.

Perquè si no és així, podríem pensar que vosté en lloc d'assumir les seues responsabilitats en educació, està més pendent del cas Gürtel i del que li passarà a

no treballant com a govern valencià, precisament en un dels moments més crítics per l'educació valenciana. No cal que li recorde en quin lloc estem.

Eixa deformació professional que patix no escoltant a ningú eradique-la immediatament i pose els cinc sentits per a crear un pla d'escoles plurilingües que assente les bases per a potenciar les capacitats lingüístiques de l'alumnat en les dues llengües oficials i una altra que s'introduiria a partir de quatre anys en grups reduïts, incrementant-los paulatinament en posteriors cursos.

Però també la formació del professorat és fonamental, i amb això, el que cal és que el cent per cent dels mestres estiguen capacitats en tres llengües si no volem fracassar. Allò ideal serien cinc mestres trilingües per centre, i vosté ho sap. I en l'actualitat, en els centres valencianes comptem amb una xifra que oscil·la entre un i tres mestres trilingües, dades amb les quals és impossible millorar la competència lingüística dels alumnes valencians.

Done el pas i sume els professors trilingües necessaris al sistema educatiu valencià, i no faça empastres com el que està realitzant als tres centres escollits per a desenvolupar el plurilingüisme.

Mire, senyor Font de Mora, a més que vosté es pose les piles i comence a estudiar el que reconeguts lingüistes, com Piaget, Chomsky, Vigotsky o Bruner, diuen entre altres, no aprovarà el curs per molt que traga el pit pel plurilingüisme. I hem de donar-li carabassa a vosté, que és un xic sabut, obedient, educat, submís, però que fa massa cas al seu pare

, que en cap moment li dóna bons consells per estar massa ocupat atenent altres menesters més rendibles per a la seua butxaca.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Crespo, jo he vint ací, li he donat unes respostes sobre una concreció que vosté m'ha fet, i vosté m'ha soltat un sermó que jo li agraïsc profundament, sobretot pels aspectes melioratius que ha tingut cap a la meua persona.

Però, en fi, anem a coses que vosté ha dit. Mire, vosté diu que este govern no té interés en el valencià perquè està experimentant en tres línies en anglés, en concert, diguem, i en concomitància amb el que volen els professors i les famílies d'eixos centres. Bé, si no té interés este govern, ¿quin interés tindria el govern socialista quan només tenia 74. 000 alumnes estudiant en valencià, enfront dels 211. 000 que tenim ara estudiant el valencià?

(Veus i aplaudiments)

A la millor és que eren vostés més sabuts que en la meua modesta persona, i per això no tenien a quasi ningú estudiant en valencià.

En definitiva, senyoria, i parlant sense cap tipus d'ironia, la demanda per part de les famílies, que és el que li deuria interessar a vosté, les que tenen responsabilitats.

La senyora presidenta:

Señores diputados, les rogaría que guardaran silencio.

El senyor conseller d'Educació:

. les que tenen la responsabilitat sobre els seus fills, dir que s'ha cobert les expectatives d'estes famílies.

He de dir, per exemple, que en el col·legi Costa Blanca d'Alacant, on van oferir 25 places, es van presentar 200 sol·licituds. En el Col·legi Públic Costa Blanca d'Alacant està completament plena la línia. En el Sanchis Yago de Castelló, de les 50 places, es van cobrir 50, i després hi ha hagut dos alumnes que van passar a un altre centre, que eren bessons -per a no traslladar a un i a altre, la família va decidir això. I en el col·legi públic número 9 d'Alzira, també estan cobertes les 50 places.

¿No creu vosté justificada l'actitud de la conselleria enfront d'eixa demanda social per un model educatiu plurilingüe? , que al final volem que siga el que deu ser. Jo sempre ho he dit i mai m'he retret. Sempre m'he manifestat a favor, com tot el Consell, que quan acaben en el sistema educatiu, els alumnes tinguen competència en tres llengües, és a dir, en valencià, en castellà i en una llengua estrangera comunitària, preferentment l'anglés. També altres, però preferentment, òbviament, l'anglés.

Eixa política és una política raonable. De fet, molts dels seus companys, inclús algú d'escó, és clar, del seu partit, trien per als seus fills models, com vosté ha assenyalat, de col·legis britànics, o col·legis alemanys o col·legis francesos. És quasi més característic d'eixe tros de la bancada que d'esta optar més eixe tipus d'iniciatives.

I, és clar, jo crec que això indica que hem de tindre totes les ofertes obertes. Es tracta d'un programa experimental, que no sé per què els esglaia a vostés, perquè al final, estos xiquets, que comencen la seua

, el seu itinerari en anglés, aniran incorporant, òbviament, coneixement en valencià i en castellà, de tal manera que al final del període la seua competència siga trilingüe.

Però vostés han de criticar-ho tot, ja és una cosa natural, i també en educació, on són particularment malaurats perquè tenen darrere de vostés un passat. Altres poden parlar de moltes coses, però vostés no poden parlar, perquè quan van tindre responsabilitat de govern, ho van fer rematadament mal i també en qüestió de plurilingüisme.

Moltes gràcies.

Pregunta 594 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre places residencials per a majors, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 44. 675).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

de Bienestar Social hace una orden, publicada en el DOCV de 10 de diciembre de 2007, por la cual convierte a las residencias de accesibilidad en centros concertados. Y les quita también la limitación que había en el concurso famoso, en relación con el acuerdo del pleno del Consell del año 2001, que tenía limitada la concertación de plazas a un tercio, y el señor

Pues, mire usted, aquí sí, aquí sí,

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta 604 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre ajudes econòmiques a la Federació de Societats Musicals, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 45. 012).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, quin és el motiu de les retallades de les ajudes econòmiques a la Federació de Societats Musicals? I quina justificació tenen?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, la Conselleria de Cultura i Esport destina anualment a les societats musicals de la Comunitat Valenciana importants subvencions pels intercanvis entre les societats musicals federades, les ajudes a l'adquisició i millora d'instruments musicals i assignacions pressupostàries per al sosteniment i suport en el funcionament de la federació.

Estes aportacions han respost, any rere any, a les necessitats d'este important col·lectiu social. Únicament i de manera puntual, l'any 2008 es va produir una disminució en l'assignació per un reajustament pressupostari, que des de la Conselleria Cultura ens hem compromés a esmenar en els pròxims tres exercicis, sempre amb una estreta col·laboració amb la Federació de Societats Musicals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, que tenen unes línies de subvencions, és indubtable; que la quantitat és important, és indubtable; que respon a les necessitats, té molts dubtes. De fet, primer dia que no, però després ha reconegut que en el 2008 ha tingut un reajustament a la baixa, aproximadament d'un 20%, aproximadament d'un 20%, i que tenia previst o té previst -i això és el que vindrà ara- que en el 2009 se produïsca un altre reajustament al voltant d'un 10-15% també a la baixa de les quantitats dels convenis signats.

I això és la pregunta. I la sèrie de preguntes que li vaig a fer van en eixa línia, de confirmar o no. Perquè, mire, hi ha hagut en el 2008 i hi havia, com a mínim, una previsió d'incompliment en el moment que jo presente la pregunta per al 2009, que els convenis anuals de col·laboració de l'Institut Valencià de la Música se vorien també minvats, tant el de suport i funcionament de la Federació de Societats Musicals com el de l'organització i concerts d'intercanvis entre societats musicals federades.

Tant el conveni de suport i funcionament de la federació com el de concerts, com m'ha dit, s'han vist rebaixats ara en un 10%. És veritat que en Borriana no fa molts dies la directora de l'IVM, de l'Institut Valencià de la Música, Inmaculada Tomás -considere que en representació seua-, es va comprometre a complir els convenis signats entre l'institut

i la conselleria o l'Institut Valencià de la Música.

La meua pregunta és ara: reafirma això, que en el 2009 se van a pagar les quantitats íntegres que estan signades?

També, la dotació del programa d'ajudes de l'Institut Valencià de la Música en l'adquisició d'instruments per a alumnes o músics ha disminuït en l'any 2008 un 25% i un 24% el 2009. En dos anys un 25 i 24% de menys.

L'acord marc de col·laboració de la Generalitat valenciana amb federacions i societats musicals, signat el 2005, seguix sense complir-se. Està pendent la creació de la primera plataforma tecnològica per a la Federació de Societats Musicals. Això tenia una valoració de 101. 000 euros i un poc més.

Està pendent el programa autonòmic d'ajudes a la construcció i remodelació de les seus socials de les societats musicals. Hi havia una valoració d'1,5 milions.

Estava pendent la cessió d'una seu per a la ubicació definitiva de la Federació de Societats Musicals.

La dotació de 2009, quant a ajudes a les escoles de música, cobrix el 27,3% de les despeses de contractació de personal docent, quant el 2005, quatre anys abans, cobria més del 33%.

També seguixen sense complir-se alguns acords sobre ensenyament de la música especificats en l'acord marc, que ja he esmentat, com les ajudes a les escoles d'educands, que ha estat reivindicat per la federació mitjançant el programa d'ajudes a escoles d'educands i societats musicals, que tenen una valoració superior al milió d'euros.

Vosté he vist que ha assumit alguns compromisos, pareix ser verbals, que jo li demane que ací reafirme un a un davant Les Corts. Va assegurar, o tinc entés així, si no vosté me rectifica, que no va a signar compromisos individuals amb les societats musicals per a la construcció i remodelació de les seus socials, sinó que ho realitzarà a través d'una ordre que assegure el concurs públic de totes les societats.

Vol confirmar-ho això? ¿O vol confirmar també que per a la nova seu de la federació de societats, l'Institut Valencià de l'Habitatge va a cedir un local en el carrer de Carrasquer de València, i que la seua conselleria, la Conselleria de Cultura, s'encarregarà d'equipar-lo?

¿Es compromet a pagar els compromisos de l'Institut Valencià de la Música per a 2009 sobre l'import inicial dels convenis de funcionament de la federació i també el dels concerts d'intercanvi de societats musicals, específicament un i altre? Abans he entés que sí, però voldria que especificara els dos convenis que tenen.

¿Té vosté la voluntat d'actualitzar els convenis en els següents exercicis? Vull dir, actualitzar-los no a la baixa, indubtablement.

¿Assegura que en el termini de tres anys, tal com es va dir o tinc entés que es va dir, assegura que les minoracions dels acords que han tingut dels convenis signats a l'IVM, referits a l'any 2008, van a compensar-se, eh?

¿Garantix també que abonarà abans de final d'any el concert del Centenari de l'Exposició Regional de València i que es crearà l'observatori per al desenvolupament de la llei valenciana de la música?

Totes són una sèrie de preguntes molt concretes, que vosté n'ha avançat alguna, però que a mi el que més m'agradaria és que me contestara afirmativament a totes elles. Perquè en el temps que ha passat des que vaig presentar la pregunta hi han hagut reunions i que van en esta línia. Per tant, si això és veritat, que moralment vosté ho ha assegurat davant de la Federació de Societat Musicals, el que li demane és que tots i cadascun d'estos compromisos ara, ací, els confirme davant de Les Corts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Com si que. , m'agradaria contestar perfectament totes les seues qüestions.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

En primer lloc, m'agradaria, senyor Pañella, dir-li que varen eixir xifres als mitjans de comunicació equivocades respecte al 2009. Quan jo em vaig reunir amb la Federació de Societats Musicals ho varen ratificar. Per tant, el conveni de 2009 s'ha complit tal com estava signat. El de 2008, li reitere que en tres exercicis s'esmenarà la disminució que va haver-hi. I a la resta que vosté m'ha preguntat, per no puntualitzar cada una de les coses, em vaig comprometre i continue comprometent-me a que sí. O siga, li dic sí a tot.

N'hi ha coses que no són de la meua competència. Per tant, jo m'he oferit a la junta directiva de la Federació de Societats Musicals a fer d'interlocutora amb altres conselleries per a poder posar en marxa eixa web i el tema de les escoles d'educands i altres coses.

Per tant, simplement dir-li que sí, que està tot, pràcticament tot en marxa, i que el compromís que vaig adquirir jo amb la Federació de Societats Musicals és el mateix compromís que tinc adquirit des de sempre, des que sóc consellera.

Mosatros, com vosté sap, tenim un consell rector dins de l'Institut Valencià de la Música. I açò ho vàrem parlar amb la federació perquè -li torne a repetir- que es varen tergiversar algunes qüestions a través dels mitjans de comunicació, i eixe va ser el motiu pel qual jo vaig cridar a la federació per a poder parlar cara a cara i solucionar este tema. I, efectivament, des que vosté em formula la pregunta fins al dia d'avui, doncs, les coses han anat molt bé i s'han solucionat. M'imagine que haurà vist després, amb posterioritat a eixa reunió, en la premsa, com va quedar tot.

Per tant, en fi, jo li dic que sí, que estem en el camí per a poder, al llarg dels tres exercicis, poder actualitzar eixe conveni de 2008; el de 2009 s'ha complit; i, la resta, quant al funcionament, adquisició d'instruments, la remodelació i la construccions de seus per a les societats musicals, que ells volien, que volen que traguem una ordre perquè puguen presentar-se totes les societats musicals, a mosatros mos pareix molt bé perquè, hui en dia, únicament estan beneficiant-se unes quantes que estem fent, doncs, construint o remodelant diferents societats. Pensem que en el moment que vagen acabant-se estes construccions, podem tindre capacitat econòmica per a eixos mateixos diners posar-los en una ordre comú i que puguen presentar-se totes les societats musicals que vullguen, perquè tots tenen el mateix dret i per a mosatros són un patrimoni molt important les societats musicals que tenim a la Comunitat Valenciana.

En estos consells rectors -com anava dient-li- i, a més, també en una reunió sectorial que vaig mantindre el passat 26 d'abril, i, a més, en diverses reunions que hem tingut tant amb el secretari autonòmic de cultura com, sobretot, amb la directora de l'Institut Valencià de la Música, doncs, han sigut sempre de forma cordial i mai -sobretot amb els consells rectors quan han tret els convenis davant de tot el consell rector-, mai hi ha hagut ninguna discrepància ni ninguna queixa enfront del que anàvem a assignar-los. L'única cosa que va ocórrer va ser allò de 2008, que ja li he explicat que això, doncs, s'esmenarà en tres exercicis. Ells van considerar que hi ha unes bones vies de col·laboració i solucions en el temps per a tots estos temes.

Quant a la sessió de l'espai per a la federació que em comentava, doncs, també està en vies de solució, estem treballant conjuntament amb l'Institut de la Vivenda perquè es pose en marxa i poder-los cedir eixe lloc. I també vore, de moment, amb quin pressupost comptem per a poder condicionar, encara que siga una part. Ho vàrem parlar amb ells perquè tot de colp no podrà ser -també li ho dic-, però, bo, poc a poc, anar condicionant-los un espai que mereixen i que mosatros també volem que tinguen.

Moltes gràcies.

Pregunta 577 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la manca de professionals a l'hospital d'Elx, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 44. 313).

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible)

. que formula la ilustre diputada señora Mollà al

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿quines mesures pensa prendre la conselleria enfront de la manca de professionals a l'hospital d'Elx que està ocasionant baixes laborals, peticions de trasllats a altres centres hospitalaris, dels treballadors i treballadores i multitud de reclamacions per part dels malalts i els seus familiars?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo anava, fins i tot, a demanar tornar a començar, a formular-li de nou la pregunta perquè jo li he preguntat específicament per l'hospital d'Elx, l'existent, i quines són les mesures que pensa prendre davant la manca de professionals.

Vosté me parla del futur i diu, «efecto inmediato». Cap a les malalties, cap als malalts, cap als professionals, primer semestre de 2010 no és «un futuro inmediato». El problema existeix ara, existeix ara, i és crònic. I vosté ho sap. La manca de professionals a l'hospital general d'Elx no és una cosa nova que m'haja inventat jo. Vosté ho sap. I jo el que vullc són reaccions a un problemàtica del dia de hui, no que se podria solucionar en el primer semestre de 2010. Jo n'estic segura, com no, que quan hi ha dos hospitals a una zona, lògicament se derivaran molts malalts cap al nou hospital. Però és que, ja li dic, este problema és crònic. I vosté, de moment, no m'ha dit com pensa solucionar esta problemàtica tan urgent.

Açò, esta pregunta, que jo, a més, li formule per a obtindre informació -però ja veig que la informació ha sigut escassa-, ve derivada de moltes qüestions, no solament de la denúncia política que jo puc fer-li davant este problema, sinó de la denúncia sindical, pública i notòria, i, a més, de la denúncia social. Vosté sap que tant els sindicats com la mateixa gent que fa ús d'aquest hospital, els malalts i els seus familiars, estan reclamant-li a vosté mesures urgents, i li demanen mesures urgents perquè la problemàtica és real -ja dic-: baixes laborals, peticions de trasllats, manca de servei. , fins al punt que vosté, per exemple, ve a Elx el 6 d'octubre de 2010 i diu que: «Elx es la apuesta más importante de La Generalitat en sanidad en los últimos 10 años. » Dos setmanes després, resulta que arribaven els llits fins a la porta, els llits en el passadís, amb malalts, i arribaven fins a la porta dels menjadors. És a dir, dos setmanes després que vosté anunciara que per a vosté Elx és la ciutat més important quant a inversió en sanitat, la realitat del dia no és eixa, la realitat és que estem a la cua, a la cua, en la seva intervenció quant a esta problemàtica.

A més, no solament vosté no m'ha donat moltes respostes, sinó que jo, ara, entenc per què el Consell de Salut ha hagut de crear una comissió especial perquè vaja a parlar amb vosté per tal que li done respostes a totes les incògnites que posen damunt la taula i que vosté no contesta. I el Consell de Salut ha de tornar a reunir-se i dir un acord on creen una comissió especial per a tornar a demanar-li explicacions.

Mire, la realitat és -i no me la invente, i si vosté me diu que és mentida, doncs, jo li emplace que vinga a Elx i faça el seguiment-, la realitat és que en cada planta de l'hospital general d'Elx el que existeix en l'actualitat se dividix en dos sales: esquerra i dreta. Per la nit, hi ha al voltant de trenta o quaranta malalts per cada ala. És a dir, entre sixanta i huitanta malalts en cada planta. I només que hi ha per cada ala un metge i un auxiliar. Quan se posen dos malalts a la vegada en una situació, doncs, clínica, d'administrar-li qualsevol medicament o perquè li fa un dolor determinat en un moment determinat, vosté està deixant la decisió en una infermera i en un metge per a vore a qui ajuden en eixe moment. Se n'adona el que està fent vosté? ¡Trenta o quaranta malats i només que no tenen un metge i una infermera!

Jo crec que la situació és prou més preocupant del que vosté ha vingut ací a parlar, no sé, d'inversions, milions i tal, que arribaran en el 2010. Molt bé, l'aplaudim. Ja dic, és una reivindicació de molts anys. No és que a vosté se li haja ocorregut ara.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. aquest tipus de solucions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 589 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el pla parcial del sector Lagunas de Rabassa, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 44. 625).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, este estiu hi hagué una remodelació del govern valencià i el nostre grup parlamentari, crec que també a la majoria dels ciutadans valencians els interessa saber si hi han hagut canvis de polítiques en matèria d'urbanisme i de medi ambient. Perquè, per desgràcia, l'urbanisme que s'ha practicat en els últims temps al nostre país ha segut un urbanisme que ha merescut una severa crítica per part de molts professionals des de la Unió Europea i també s'està obrint una crítica important per part de les autoritats judicials de la nostra comunitat.

I, en eixe sentit, tenint en compte que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha admés a tràmit la denúncia de la plataforma d'iniciatives culturals de la ciutat de

(inintel·ligible)

. , contra la resolució de la conselleria, per la qual s'aprova l'homologació del pla parcial conegut com el Pla parcial del sector Lagunas de Rabassa, la meua pregunta és: ¿va vosté -la seua conselleria- a revisar un projecte per a adequar-lo a la normativa autonòmica estatal i, també de la Unió Europea i evitar problemes legals en l'urbanisme valencià i, concretament, en el pla Rabassa de la ciutat d'Alacant?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, el pla de Lagunes de Rabassa fou aprovat provisionalment per l'Ajuntament d'Alacant en juny de 2006; el 27 de maig del 2008, la Comissió Territorial d'Urbanisme d'Alacant acordà informar favorablement el pla; el 5 de maig de 2009, després de comprovar que s'havia complit totes eixes condicions que en el seu moment se varen ficar, la conselleria aprovà definitivament el pla, i la resolució se publicà en el

Bolletí Oficial de la Província d'Alacant

el dia 16 de juny de 2009, i, per tant, eixa resolució, com vosté bé ha dit, hi han hagut persones que han interposat els recursos que han cregut pertinents.

Per part del govern de La Generalitat, tots els tràmits que s'han fet -l'aprovació del pla de Lagunes de Rabassa- han segut els que tenen previstos les lleis i en les normatives tant d'àmbit comunitari, d'àmbit nacional, com d'àmbit europeu. Per tant, el pla està aprovat amb tota la normativa vigent. Per part de la conselleria no té el perquè canviar res que s'ha fet acoblat a la normativa que existix.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, jo crec que vosté s'equivoca. S'equivoca greument, perquè vosté afirma que està fent-ho correctament. Jo ja sé que el pla se va aprovar inicialment amb els vots del Grup Socialista en l'Ajuntament d'Alacant, no l'adjudicació definitiva després de la modificació que el Grup Socialista va votar en contra.

Però, mire vosté, afortunadament, vivim en un estat de dret, i en eixe estat de dret les directives i les resolucions de la Unió Europea també formen part de la nostra ordenació jurídica.

Li he de recordar que fa poc, en contra del que opina la conselleria de territori i medi ambient, el Tribunal Superior de Justícia ha desestimat el recurs de la seua conselleria i ha paralitzat la construcció de 2. 000 vivendes de luxe en la zona de Llíria en el residencial de la Maigmona.

I va a passar el mateix en pla de Rabassa, va a passar el mateix. Va a passar el mateix perquè ja des de la Unió Europea estan escandalitzats amb l'urbanisme que s'està propiciant per part de la conselleria en el nostre territori, escandalitzats.

I vostés -i ens preocupa- van a donar pas a una urbanització que no té dotació d'aigua per un organisme públic que ho reconega. Segurament per això, ¿el govern central ara vol que l'aigua del riu Xúquer vaja a fomentar la construcció desordenada en el territori i, concretament, el pla de Rabassa? Això ho parlaré demà. Però no té aigua, senyor conseller.

Per altra banda, este pla està fora del pla general d'ordenació urbana, i vostés han entregat l'urbanisme i el planejament urbanístic a una persona que respon a la denominació d'agent urbanitzador. Que este senyor -este agent urbanitzador-, el que hauria de ser un urbanisme públic i ben planejat, fa el que li dóna la gana fora de la legalitat vigent perquè eludix qualsevol concurrència pública i qualsevol suport de les directives quant a la lliure competència. I això és el que està fent en el pla de Rabassa.

I, afortunadament, els tribunals de justícia independents del nostre territori cada vegada més estant donant la raó a aquells que estan criticant este urbanisme d'un agent urbanitzador que realitza una actuació urbanística fora del planejament públic. I això ho té vosté en Llíria. I l'acceptació per part del Tribunal Superior de Justícia del recurs de la plataforma d'iniciatives ciutadanes d'Alacant indica que vostés estan fent mal les coses.

A mi m'agradaria que vosté rectificara, i a partir de la seua entrada pogueren començar a buscar un urbanisme diferent. Li ho està reclamant el sector. El sector li ho està reclamant: normatives clares per a poder funcionar. Perquè si no és aixina no n'hi ha confiança, no n'hi ha inversió i l'únic que n'hi ha és arbitrarietat en la construcció -li he de recordar- de 13. 500 vivendes amb quatre milions de metres quadrats. Però és que ara, és que ara mos apareix que ha fet mig.

(So d'un telèfon mòbil)

I, ara volen canviar la urbanització de la zona?

Senyor conseller, sigam seriosos, sigam rigorosos, actuen d'acord amb la llei. La conselleria en este cas ha de fer el mateix que ha fet en els PAI de Parcent, i crec que està vosté a temps de rectificar una etapa negra de l'urbanisme valencià que ha provocat una enorme dispersió i una enorme destrucció del territori. Eixe model urbanístic i econòmic ens ha portat al desastre.

Senyor conseller, jo li demane que rectifiquen vostés perquè encara estem a temps.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, mire, el tema d'Europa, paral·lelament. , que lògicament s'està pendent de les coses que Europa hasca dit, o diga, i, per descomptat, eixes recomanacions que Europa farà, esperem. , i aixina ho diguí en la meua intervenció presentant les tasques de la meua conselleria, proposarem els canvis legislatius que facen falta i volem tindre el màxim consens possible perquè en els plantejaments urbanístics les coses no se fan per a demà ni despús-demà, són temes amb llarga projecció.

Espere que dins del Grup de Compromís n'hi hasca sensatesa en alguns dels diputats que componen eixe grup i puguen dialogar obertament amb el Grup Socialista i amb el Grup Popular per a trobar les reformes pertinents en este sector.

Altres persones les quals se dediquen en Europa, en els mitjans de comunicació, a dir que la Comunitat Valenciana, bé, doncs no se sap exactament en el tema d'urbanisme el que és, però pareix ser que el pitjor del món. Ho vaig dir en la meua intervenció i ho torne a repetir ara, fan un flac favor a esta comunitat, a l'ocupació, a les empreses i al conjunt de la societat que ha de viure, entre moltes coses, del treball que cadascú faja cada dia.

El pla de Rabassa ha tingut tots els tràmits pertinents per part de l'ajuntament i per part de La Generalitat. Tots els informes, en el cas concret del que vosté ha comentat de l'auia, que era un dels inconvenients que La Generalitat féu per a l'aprovació d'eixe pla. , l'ajuntament ha firmat un conveni amb una empresa estatal perquè done els recursos suficients de l'auia en eixe pla.

En qualsevol cas, en l'aprovació d'eixe pla amb totes aquelles excepcions que s'han fet abans de començar-se l'aprovació definitiva que existix, sinó l'execució del pla parcial, s'ha inclòs una clàusula que, abans d'iniciar-se les obres d'urbanització, deuran acreditar-se els

(inintel·ligible)

. disponible i legal dels recursos hídrics mitjançant l'oportuna concessió o autorització de la confederació.

Per tant, el pla no començarà a executar-se mentres no estiga eixa realitat, perquè aixina ho diu l'acord del Consell i aixina està publicat. Qualsevol associació, qualsevol particular, qualsevol grup parlamentari o. , vaja, estem en este estat de dret, pot recórrer i pot pensar que això no és l'adequat,

però el govern de La Generalitat, la conselleria en la qual jo estic actualment i que tinc l'orgull d'haver seguit a un conseller que ja hem parlat d'ell en diferents ocasions en este ple, per tant, no hem de rectificar ninguna cosa, perquè cregam i estem convençuts que hem fet l'adequat i està bé.

(Aplaudiments)

Pregunta 609 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la visita papal, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 45. 032).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, si és vosté tan amable de contestar a la següent pregunta. Després de conéixer a través d'un informe policial el cost i les comissions cobrades per determinades persones de la partida referida al so -al so, referit al so de

de la visita del Papa, ¿quant ha costat la resta de partides pressupostàries de la visita papal?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Ja me deixa vosté molt preocupada perquè demà presenta vosté els pressupostos i. , o, efectivament, és el que diu la meua companya

de micro, o a vosté li falla la calculadora molt, eh?

Perquè anem a vore, anem a vore. Fet: la investigació de les activitats de la trama corrupta -vinculada al Partit Popular- ha confirmat el cobrament, o la filtració, si vosté vol, me té igual, però l'informe està, l'informe està, el cobrament d'almenys un milió i mig d'euros en comissions il·legals per part de diverses empreses com a conseqüència del repartiment de beneficis aconseguits per la sonorització i muntatge de pantalles de vídeo en València durant la visita papal; és a dir, ja el que vosté diu que ha costat. ¿Està vosté diguem-me que tot el que s'ha gastat La Generalitat ha segut en cobraments il·legals? ¿Això és el que m'està diguent?

Fet: part dels diners van engrossar la caixa B -de Barcelona- de la trama, que és on isqueren els suborns a polítics.

Fet: el govern valencià -que pena! , que pena més gran, per descomptat! -, el govern valencià ha negat en tot moment la vinculació de la xarxa Gürtel amb este esdeveniment. Les despeses de la visita papal han estat pràcticament un secret d'estat, eh? , senyor Camps, un secret d'estat del govern valencià que, sistemàticament, s'ha negat a informar sobre el cost d'aquest esdeveniment. I no hem preguntat ara. Portem preguntat des de fa prou de temps. I quan vosté diu «el grup parlamentari anterior», també preguntava i vostés se neguen a contestar perquè el que vosté ha fet hui, a banda de burlar-se, per descomptat, no és una contestació.

Per a la celebració d'este acte es va crear una fundació en què participaven l'arquebisbat de València -amén, Jesús! -, La Generalitat -novament amén, Jesús! , l'Ajuntament de València -Dios nos libre- i la diputació provincial.

La fundació va decidir adjudicar l'exclusiva de la distribució del senyal institucional a la televisió d'esdeveniments públics Radiotelevisió Valenciana, dependent de La Generalitat i adscrita a presidència del govern. L'exdirector general de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García, passat a millor vida política precisament per les seues implicacions en la Gürtel, segons la investigació va rebre múltiples regals i havia aplegat al càrrec de la mà de Camps, després de ser el seu secretari de comunicació. Va decidir contractar una empresa externa per a la sonorització de tot l'acte i per al muntatge de pantalles de vídeo per 6,4 milions d'euros a Teconsa. Com que Teconsa no tenia experiència en esta matèria perquè se dedicava a la vivenda i a altres negocis, va subcontractar el servei en tres empreses especialitzades: Sirius Show Equipment, Apogee Telecomunicaciones e Impacto Producciones.

La policia va trobar els contractes entre Teconsa i alguna de les empreses a les quals va subcontractar la constructora lleonesa en la sonorització de la visita papal. Teconsa era sols una pantalla entre Correa i les firmes que pagaren comissions i apareix directament vinculada a la trama de corrupció que dirigia el senyor este.

La Brigada de Blanqueig de Capitals va trobar apunts de comptabilitat que portava Correa a on registrava cobraments per 955. 000 euros en concepte de comissió per intermediar en favor de les citades empreses. També la mateixa brigada diu textualment que «la organización utilizó a la empresa Teconsa de pantalla merced a su solvencia económica para entregar finalmente el contrato a las empresas audiovisuales de las que recibía la comisión». A més d'estos 955. 000 euros la xarxa de corrupció va apuntar un altre ingrés de 230. 000 euros a favor de Castaño Corporate, i 200. 000 més per a Teconsa.

La investigació també assenyala Pablo Pérez Crespo número dos de la trama que va viatjar a Sevilla per a arreplegar les comissions il·legals. I el dels diners ingressats en la citada caixa B, de Barcelona, la comissió de la visita del papa, van eixir a més 15. 000 euros per a la compra de un vehicle model Jeep i altres 60. 000 per a una empresa de Jacobo Gordon, exsoci d'Alejandro Agag,

, que tots sabem que ha sigut expresident del Govern d'Espanya.

El informe policial destaca que no sols n'hi ha una relació directa entre Correa i el Bigotes amb el ja exdirector de Canal 9 sinó també amb membres de la fundació, esta que té la intermediació divina, que organitzaren la visita del papa.

La fundació del cinqué encontre mundial de la família que va gestionar la visita del papa va ocultar, sota l'epígraf «otros gastos», 12 milions d'euros sense major especificació, 12 milions d'euros. És a dir, finalment, si sumem totes estes partides més els 12,3 milions de gastos, els 11 milions de desemborsament de Radiotelevisió Valenciana, es pot concloure que el cost de la visita del papa a València haurà superat els 25 milions d'euros.

Senyor Camps, quant ens ha costat la visita papal? Quant han guanyat els seus amics

? I què han rebut a canvi els dirigents del PP? No sé si açò tindrà perdó o butla papal, però, sense dubte,.

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. la política que vostés fan, el que no té, és perdó de Déu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El País

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. con los responsables de la trama Gürtel. »

No, no, para el señor ministro de Fomento, Teconsa no tiene nada que ver con los responsables de la trama Gürtel. Teconsa es una empresa ejemplar. Se le han adjudicado obras desde hace muchos años. A ver, señoría, no seré yo.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunte usted al grupo Mediapro, a ver si resulta que distingue usted entre empresas que no eran del grupo Mediapro y empresas que siendo del grupo Mediapro, esas sí que se les podía juntar y no haber ningún problema.

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en relació amb el protocol de carreteres, signat l'11 d'abril de 2005 del president de La Generalitat i la ministra de Foment, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 43. 308, BOC número 173)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, en primer lloc, com a nou responsable del Grup Socialista d'infraestructures i transports vullc posar-me a la seua disposició per a col·laborar amb vosté en aquells temes que vagen en benefici i els interessos de valencians i valencianes.

Dit això, senyor conseller, anem per feina. Senyor conseller, el protocol de carreteres 2005-2010 es, i en això crec que sí que coincidirem, el millor acord estat-Generalitat en esta matèria que s'ha firmat i que està executant-se en la Comunitat Valenciana els darrers quinze anys, amb unes inversions previstes de 1. 200 milions d'euros per part de l'estat i 1. 100 milions d'euros per part de La Generalitat.

L'any 2010 és la data, senyor conseller, en què han d'estar licitades totes les actuacions, 43 per banda de l'estat i, 31 per banda de La Generalitat; 29 amb finançament pressupostari i 2 de peatge dur, que són l'accés nord al port de València i la CV-50-túnel de la Calderona. Crec que fins ahí estarem d'acord.

El compliment d'allò establert en este protocol, senyories, comportaria la major actuació en la xarxa viària de la nostra comunitat feta fins ara, al temps que situaria la Comunitat Valenciana en una òptima situació respecte a l'estat de les seues carreteres. Però, senyor conseller, parle en condicional. I parle en condicional i no en futur perquè malauradament, a falta d'un any per al venciment del protocol, La Generalitat solament ha complit el 50% dels seus compromisos pel que fa a pressupostos. 545 milions sobre 1. 100 milions. I a dia de hui, pot assegurar-se, sense cap tipus de dubte, senyor conseller, que a final de 2010 la seua conselleria no haurà executat ni de llunt allò al que es va comprometre a la firma d'este protocol.

Quina és, senyor conseller, la situació actual? Mire, a dia de hui vostés només han finalitzat dos de les 31 obres a les quals es van comprometre, dos -la ronda de Xàtiva i l'avinguda Dénia-Alacant-, havent-ne licitat unes altres cinc en la totalitat dels projectes previstos: la CV-13 Torreblanca-aeroport, la CV-10 autovia la Pobla-Vilanova, la ronda sud-oest de Vila-real, la duplicació de la CV-18 Borriana-Castelló i la CV-95 autovia Orihuela-Torrevieja. En tota, senyor conseller, 7 de les 31 obres, és a dir un 23% de les actuacions promeses és el que vostés han licitat.

Una inacció, senyor conseller, que no justifica el rang que té la seua Conselleria d'Infraestructures i Transport i que, a més, en una situació de crisi com l'actual revestix una enorme, enorme gravetat.

Sé, senyor Flores, que donat a jugar a l'equívoc, com és vosté, argumentarà, perquè ja ho ha fet en altres vegades i en altres ocasions, com a obres licitades, actuacions de les qual només s'ha licitat un tram d'elles, com és el cas de la CV-50, autovia -me diu que sí amb el cap- Llíria-l'Alcúdia, del qual només s'ha licitat la variant nord de Benaguasil i l'A-3, o la d'Elda-Novelda-Asp-Elx, de la qual només s'ha licitat la ronda est de Monòver i la millora de la seguretat vial de la CV-8351, tram Elda-CV-83. O també la Via Parc d'Alacant, del qual només s'ha licitat el tram Parc de Lo Morant a avinguda de la Universitat.

I el mateix passa amb la CV-60, autovia l'Olleria-Gandia; la CV-81, Villena-Bocairent; l'Alguenya-Novelda o l'accés nord al port de València. Licitades totes estes últimes que he dit, senyor conseller, només en alguns trams, només en alguns trams. Per cert, l'accés nord al port de València, obra que està inclosa en el protocol com a obra que han d'executar vostés i que incapaços d'assumir les seues responsabilitats i allò que firmen. , i d'assumir els seus propis compromisos, ara demanen el finançament de l'estat.

El seu grau de compliment del protocol és molt pobre, senyor conseller, senyor Flores, 7 obres de 31, 7 de 31. Els en falten 24. I les perspectives que puguen executar alguna cosa són mínimes si tenim en compte el que es preveu que serà el pressupost que demà coneixerem de la conselleria seua per a 2010, preveiem, pel que sabem, que fortament retallat respecte al de 2009.

Senyor conseller, el 15 de maig de 2008, en seu parlamentària vosté es va comprometre a licitar en aquell any 4 noves actuacions: l'accés a Peníscola, el condicionament de l'Alguenya-Novelda, la variant d'Alguenya i el tram entre l'A-3 i l'A-7 de la CV-50.

Fins i tot apuntava aquell dia com a possible la licitació d'una quinta obra, la d'Agost-Novelda-Alacant. ¿On ha quedat el seu compromís, senyor Flores, on ha quedat? Ni en 2008 ni en 2009. És més, l'última licitació d'obres del protocol la varen fer vostés el dia 27 de juny de 2007, l'última. Des d'eixe dia, senyor Flores -ara fa quasi dos anys i mig-, vostés no han licitat cap carretera a la Comunitat Valenciana dins del protocol.

El dia 15 de maig de 2008, en la Comissió d'Obres Públiques vosté es comprometia a complir el protocol. «Aunque tenga que estar todo el día encima de ese objetivo», deia. Pareix que no ha estat damunt de l'objectiu. «Tenemos todavía dos añitos para poder sacar a licitación todas esas actuaciones que tenemos pendientes», deia vosté també, tal vegada desconeixedor que l'última licitació ja l'havia feta vosté un any abans, el 27 de juny de 2007.

El resum és, senyor Flores: 7 obres licitades d'un total de 31; 545 milions d'un total compromés de 1. 100, l'última licitació feta en juny 2007. Les obres més importants, de les 7 ja licitades, paralitzades, com és el cas de la CV-95, autovia Orihuela-Torrevieja, que està paralitzada des de la seua adjudicació pel sistema de peatge en ombra en 2007, o com està passant també amb la CV-50, en el tram del túnel.

Incapacitat total d'assumir els seus compromisos, ja que ara li demanen a l'estat que assumisca el finançament d'obres que vostés s'havien compromés a finançar, com és el cas de l'accés nord al port de València, com he dit abans, o també el de la connexió entre la CV-10 i la 340 en Castelló, que també li demanen ara a l'estat el finançament.

Una xarxa autonòmica de carreteres cada dia més descapitalitzada i amb importants problemes de seguretat vial. Un protocol, per tant, incomplet, falten 24 obres per licitar. Un Pla d'infraestructures estratègiques incomplit, els falten 40 actuacions. Un segon pla de carreteres incomplit, els falten executar 48 actuacions. I per si faltava algú, apareix Camps anunciant nous plans sense que s'hagen conclòs els anteriors, com hem vist, que no tracten més que de dissimular la seua pròpia incompetència, la seua i la del senyor Camps. ¡Un desastre, senyor Flores, un vertader desastre!

I mentrestant, ¿què ha fet el Govern d'Espanya respecte del protocol? Mire, de 43 obres a licitar per via pressupostària, 26 licitades, el 60%. I d'elles, 4 totalment acabades: variant d'Albaida, el tercer carril de la variant de l'Alcúdia, el tercer carril del tram Xàtiva-A-35 i la 232, Morella-límit de Terol.

Pressupost licitat pel govern, 1. 094 milions sobre 1. 200, un 91%. Vostés un 50%. Última licitació feta, setembre de 2009, el govern de l'estat, el més passat, el tercer carril de València-Bunyol. Vostés, com he dit abans, juny de 2007.

Senyor conseller, espere les seues explicacions sobre com va a licitar en l'any que queda les 17 obres que té pendents en la seua totalitat i les 7 de les quals només ha executat algun tram.

Total d'obres pendents, 24 -repetisc. ¿D'on va a traure els recursos econòmics, senyor conseller? ¿Quines empreses van a entrar a les concessions en peatge en ombra després dels sonats fracassos de la CV-95 i de la CV-50? ¿Quines van a entrar? ¿Esperen vostés algun miracle de les entitats bancàries que de sobte els faça creure en la solvència econòmica de La Generalitat?

Senyor Flores -

, molta inversió en focs d'artifici i ni un duro, ni un euro per a inversions dirigides a millorar la competitivitat del sector productiu. Molt trista la seua situació -jo el comprenc-, però molt més trista és la situació per als valencians, que han vist, senyor Flores, com el seu govern ha gastat els diners de les carreteres en bufonades, en bufonades i en negocis tèrbols per als amics. Senyor Flores, més trist.

I, per tant, conseller, comence ja a preparar les explicacions que en véncer el termini del protocol, ens haurà de donar a tots, a nosaltres en seu parlamentària, però també a tots els valencians. I, senyor Flores, quan vinga eixe moment, vosté no podrà ni amagar-se ni excusar-se.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Senyor conseller, avant amb el segon protocol, crec que. , li he dit que és una cosa molt positiva per a la nostra comunitat i, per tant, avant.

Jo, les discrepàncies que hem tingut, sabia que anàvem a tindre-les, és a dir, que. Perquè, evidentment, vostés fan els comptes de l'àvia, fan els comptes que més els convenen.

Mire, senyor conseller, ¿com pot pretendre vosté o com diu ací que pretén licitar obres en 2010 quan vosté, el 15 de maig de 2008, ja anuncià la licitació en 2008 de cinc obres i ni en 2008 ni en 2009 ha tingut consignació pressupostària per a poder licitar-les. ¿Com s'atrevix ara a dir que en 2010, amb el retall pressupostari que va a tindre, vosté va a licitar res, senyor conseller? Vosté no va a licitar res.

Mire, jo ja ho dia abans. És a dir, vosté juga a l'equívoc per no fer el ridícul donant xifres reals, i juga a l'equívoc. Vostés, respecte al compliment del protocol, per via pressupostària o pel mètode alemany, només ha licitat per 186 milions d'euros. Ací cal afegir, senyor conseller, les dos obres per concessió amb peatge en ombra, que són, vosté sap molt bé, la CV-95, autovia Orihuela-Torrevieja, i el tram de la CV-50, variant nord de Benaguasil, les dos paralitzades, com li he dit abans.

La CV-95, senyor conseller, figura en el protocol amb un cost de 270 milions. I la CV-50, amb un cost de 89 milions. Comprove-ho. Tot i que estes dos últimes, com he dit abans, senyor conseller, actuacions no s'han licitat encara en tots els trams, si inclús aixina ho valorem com si haveren estat licitats tots els trams, la suma de tot puja a 545 milions, als quals jo m'he referit abans, en la meua primera intervenció. Per tant, un 50% d'allò compromés en el protocol, enfront del 91% del govern Zapatero, siguent molt benèvols, senyor conseller, i tal i com el meu company Godoy dia en una intervenció semblant a esta, considerant que eixes dos obres que vostés han adjudicat només un tram d'elles, les han adjudicat en la seua globalitat, que vosté sap molt bé que no és aixina.

Però vosté fa trampa, vosté fa trampa quan parla de números, ¡sempre fa trampa! , sempre fa trampa, senyor conseller: vosté dóna xifres que inclouen, adone-se'n, no únicament el cost de l'obra, sinó que inclouen el cost de l'obra i els costos d'explotació fins al final de la concessió, i vosté sap que això és aixina i això no ha de ser aixina. I en eixes xifres que vosté dóna, li donen els pressupostos exagerats que vosté defensa ací i dels quals discrepa de mi, però vosté ha de donar les xifres d'execució de l'obra i no com fa, els costos d'explotació fins al final de la concessió.

Però, repetixc, senyor conseller, 7 obres licitades sobre 31, un 23%, enfront de les 26 de les 43 de l'estat, un 60%. 545 milions licitats sobre 1. 100, un 50%, enfront dels 1. 094 sobre 1. 200 de l'estat, un 91%; cap obra del protocol licitada des del 27 de juny de 2007, i un any per a acabar de complir els seus compromisos. Per cert, ara hem conegut, ahir ho coneguérem, que la inversió d'obra pública en la Comunitat Valenciana de La Generalitat, s'ha reduït en 2009 fins al 31 de setembre en un 32,1% respecte al mateix període de 2008, i som la tercera autonomia que més ha reduït la seua inversió en obra pública. ¿Com vol vosté fer les carreteres en 2010, eixe que anuncia hui? Tinguent en compte, a més, que 2008 va ser l'any en què la licitació va ser la més baixa des de l'any 2001. Imagine's, senyor conseller, com estem en licitació d'obra pública en la Comunitat Valenciana en estos moments, no només en la seua conselleria, sinó en global.

I això, senyor conseller, és fonamental la inversió en obra pública, és fonamental per a poder crear i generar llocs de treball i eixir. , ajudar o incentivar a eixir de la crisi per la qual estem passant. I això és fonamental i vostés no estan fent-ho, perquè ho he dit abans, senyor conseller, és a dir que vostés estan dedicant-se a altres coses, i s'han dedicat a altres coses i ara no tenen diners per a carreteres. No li diré per a què més no tenen diners, però per a carreteres no tenen diners, senyor conseller, com està vegent-se.

Mire, el victimisme, senyor conseller, no ha de ser de La Generalitat, com vostés el practiquen enfront del govern de Zapatero, sinó el victimisme ha de ser dels valencians enfront del desgovern de Camps, eixe ha de ser el victimisme. Si no, senyor conseller, ahí té les xifres per a poder comprovar-ho.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(ininte l·ligible)

En cualquier caso, ¿eh? , usted, en ese sentido, si hablamos del presupuesto ya ejecutado, ejecución o adjudicado, hablamos de 735 por 760 millones; de actuaciones terminadas de 7 o 91, 5 el estado, y 32 millones, y después, si hablamos de cifras de licitación, pues, son también muy similares, con las que nos encontramos 750 millones nosotros, licitados por 735, mientras que el estado, la diferencia es muy importante. Si les añadimos a los 731 los 91, son 854, pero, eso sí, dice que ha licitado 1. 093 millones. Bueno, pues será porque no hacen bien los proyectos, ¿eh? , ya me contará. Nosotros, las diferencias de los proyectos prácticamente se ajusta lo adjudicado a lo que hemos sacado a licitación, y ustedes tienen unas diferencias bestiales. Será o porque no hacen bien los proyectos o que quieren darles argumentos a ustedes para decir que han sacado mucha más licitación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de construcció de centres educatius al País Valencià, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 44. 523, BOC número 177)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

La mera presencia de alumnos y profesores en clase no garantiza que no hay problemas en el sistema educativo y, verdaderamente, uno de ellos es el de las construcciones escolares. Y la realidad es que el mapa de recursos y necesidades constructivas del año 1997 está sin terminar, que existen centros pre-Logse con más de veinte años de antigüedad y por los que han pasado ya tres leyes educativas y siguen sin percibir por parte de la Conselleria de Educación las medidas e inversiones que pueden garantizar una enseñanza de calidad y el cumplimiento de la propia normativa autonómica de requisitos mínimos de centros educativos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Sanz.

La veritat és que és un plaer per a mi poder actuar en esta interpel·lació a la seua proposta per un tema tan important, però també tan gratificant per a un governant del Consell, com és la construcció de centres educatius a la Comunitat Valenciana. Perquè si d'alguna cosa pot estar orgullós este govern és de l'esforç que ha realitzat al termini dels anys que duem en esta responsabilitat, al capdavant de l'educació, per les construccions escolars.

Vosté ha dit que hi havia «aules prefabricades», ha utilitzat el terme pejoratiu, però, bé, aules prefabricades al llarg i ample de la comunitat. No, senyora, al llarg i ample de la Comunitat Valenciana el que hi ha és construcció escolar. I vaig a demostrar-li-ho en esta part de la meua intervenció.

Dir-li només que, fixe's vosté, el curs escolar 2009-2010 comença en cinquanta centres més de nova construcció o ampliació integral i remodelació integral respecte de l'inici del curs anterior. És dir, que cinquanta centres més suposa, fixe's vosté, quatre centres educatius al mes en només un any, nous o íntegrament remodelats. Una oferta educativa d'aules o instal·lacions noves que esta administració ha invertit en ella 211 milions d'euros, que és el cost real dels cinquanta centres a què estic fent esment.

Per cada dia lectiu de l'alumne, per cada dia lectiu de l'alumne, que són una mitjana de 180 dies aproximadament, la Conselleria d'Educació ha posat damunt la taula 1,17 milions d'euros en matèria només de construccions escolars. Són 33 nous centres d'Educació Infantil, Primària i Educació Especial i 17 centres d'Educació Secundària i ensenyaments de règim especial.

Dir-li que d'estos 50 centres, 35 són de nova construcció i 15 corresponen a ampliacions i remodelacions integrals de centres existents, el que ha possibilitat la creació de 641 unitats educatives i de 17. 980 places escolars. Per tant, puc assegurar-li absolutament que, mire-ho com vosté ho mire, compare-ho amb qui vosté compare de la resta d'Espanya, som la comunitat líder en construcció de centres escolars, gràcies a l'esforç i la inversió duta a terme en l'ampliació i millora de la nostra xarxa pública de centres educatius.

Però, fixe's vosté, en este mateix instant, ara mateix, es troben en construcció, a més, 47 nous centres educatius amb una inversió de 190,9 milions d'euros, i en una capacitat de creació de treball en estos moments, en les obres que estan ara fent-se, només ara, de quasi 5. 000 places de treball, llocs de treball, de treballadors que estan treballant en construcció educativa en este moment en la Comunitat Valenciana.

Diu vosté, el pla que, per cert, senyora diputada, no és -una xicoteta referència-, no és de 1997, que normalment se coneix com pla de 1996, perquè era de 1996 a 2003. Bé, eixe pla de 1996 diu «es que tiene que haber un nuevo plan». No, és que hi ha un pla, que és el pla Creascola, que està amplament divulgat, que comprén 505 noves actuacions, amb una inversió de 1. 812 milions d'euros a hores d'ara. 505 actuacions que corresponen a 347 centres d'educació infantil i primària i 158 a educació secundària. Suposa això 7. 280 noves unitats escolars o renovades, que representen el 30,26% de les unitats existents en el sistema educativa. Com també, 209. 000 places escolars, és a dir, el 39,4% del total actual.

He de dir-li que d'este pla nou, el que vosté pareix que no coneix o la gent que l'ha assessorada en esta matèria pareix que no coneix o no vol conéixer, de les 506 actuacions un 68,7% està en este moment entre la fase de concurs públic per a seleccionar arquitecte o la fase de realització completa.

Per tant, tenim un grau d'avanç en este pla molt important. Eixe pla en el seu conjunt assegura la creació de 56. 000 llocs de treball directes i altres tants indirectes en les indústries subsidiàries de la construcció.

A la vista de les dades que li acabe d'exposar, la imatge constructiva, la radiografia constructiva real, no la que vosté ha plantejat, sinó la real del nostre sistema educatiu és que des de setembre de 2003, període, diguem, el primer curs que va començar a govern el president Camps, primer curs acadèmic, des de setembre de 2003 a hores d'ara s'han posat en funcionament 343 centres d'educació -ara li detallaré- amb una inversió en només sis anys i mig de 1. 550 milions d'euros: 112 centres a Alacant; 69, a Castelló; i, 162, a València. Centres que tenen nom i cognom i adreça, i que vosté pot visitar un rere l'altre, si així ho desitja.

He d'indicar-li, a més, que estos 343 centres representen 5. 493 unitats escolars, el 22,5% del total d'unitats del sistema públic. Pense vosté! El 22,5% d'unitats tenen al voltant de sis anys, menys de sis anys i mig! Completament instal·lacions noves o remodelades. I gaudixen d'eixes instal·lacions noves 157. 730 alumnes del sistema escolar. El 29,6, pràcticament el 30% dels nostres alumnes, estan allotjats en este moment en aules que són de menys de sis anys i mig, és a dir, de menys temps del que està governant el president Camps.

Però, si li afegim, a més, les dutes a terme per governs del Partit Popular, eixes 343 se transformen en 534 obres, 534 centres que s'han posat en funcionament amb governs del Partit Popular amb una inversió de més de dos mil milions de pessetes. I clar, no se poden tindre gestos d'escepticisme, perquè són centres amb noms i cognoms i adreça, noms i cognoms de directors i adreça de centres que vosté pot posar-se en contacte quan vullga i pot visitar quan vullga, el que passa és que no solen voler visitar estes realitats. Els interessa més viure en eixe món caòtic que vostés pensen que és el seu i que deu ser el seu, perquè no és, sens dubte, el de tots els valencians i valencianes. Mosatros hem estat treballant amb intensitat en esta matèria.

I, mire vosté, vosté parla d'insuficiències. I és veritat. Jo faig un discurs de dades i li reconec a vosté també que tenim encara insuficiències. Però, estes insuficiències no són una matèria pròpia -diguem- del que és un govern del Partit Popular, perquè la mateixa situació -pareguda, vull dir- se troba en governs de diferent signe; vostés mateixos tenen gent de la seua ideologia governant a Catalunya que també té aules prefabricades. Vosté, després, me corregirà i dirà l'altra paraula, però si la diu, sàpiga vosté que també en un govern que govern vostés, també tenen eixa matèria en qüestió. Per què? Perquè tant Catalunya com mosatros, com la comunitat d'Andalusia, a on també hi ha allí

-perquè allí es diuen

, són més fins, més delicats que vostés,

-, allí també en tenen. Però, per què en tenen? En tenen igual que Catalunya, igual que mosatros, perquè mosatros suportem la major pressió immigratòria. I, naturalment, com els col·legis, malauradament -com vaig dir un dia en una intervenció en la comissió- no se poden encomanar a El Corte Inglés,

, doncs, no se poden endur els col·legis, s'han de construir, s'han de planificar, els ajuntaments han de trobar el sòl.

Per cert, he de dir-li que el pla de 1996 està pràcticament acabat i que les poquíssimes actuacions que se poden comptar amb els dits de la mà, les poquíssimes actuacions que queden, precisament, són conseqüència de gestions de sòl. És a dir, la conselleria encara no ha disposat de solar perquè els ajuntaments d'un i d'altre signe tenen, de vegades, problemes greus per a trobar sòl educatiu.

Per tant, faça-s'ho mirar, senyoria, i no instrumente discursos excessivament catastrofistes. Bàsicament, perquè comarca rere comarca, poble rere poble, ciutat rere ciutat, els ciutadans i ciutadanes són molt intel·ligents, i, a part, tenen la capacitat de percebre pels seus sentits el que veuen. I si vosté diu que no se fan col·legis, i, després, la gent veu col·legis, a qui titllarà de mentider serà a sa senyoria i no a mosatros. Per tant, tinga vosté la precaució, almenys, de ficar-se un cinturó de seguretat a l'hora de fer afirmacions absolutes.

I com ens ha interessat tant la part de la costa com l'interior, he de dir-li que també hem invertit en col·legis rurals agrupats més de 77 milions d'euros en més de 60 actuacions en 48 col·legis d'esta naturalesa.

Com se m'ha acabat el temps, malauradament, alguna cosa que se m'ha quedat en el tinter li la diré en el meu segon torn.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller d'Educació.

En el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyora Sanz.

En primer lloc, també una matisació, però una matisació important. Tots els temps parlamentaris tenen el seu sentit. Jo no puc encara avançar-li a vosté els compromisos de la conselleria en els propers pressupostos per una raó molt senzilla, que és que tenen el seu moment. Segurament, vosté formarà part de la comissió d'educació, on compareixeré jo molt gustosament per a donar tot tipus d'explicació respecte a estes i altres qüestions. Per tant, eixa és la primera.

I altra qüestió: «Que manegem els números. ». No és possible! Jo no puc manejar els números, perquè el que jo li he dit són centres que estan construïts. I això no se pot manejar, no se pot agarrar i endur-se'ls a una altra part. Això són centres construïts, que vosté pot visitar, que jo li puc facilitar els llistats que duc constantment -i els té-. Per tant, no diga vosté que no se construïx. Li he demostrat fefaentment que tant a esta comunitat com en altres, governades per vostés, tenen el problema que tenen. Tenen el problema que tenen, i, fixe's vosté, a Catalunya tenen una xarxa pública relativament més estreta que la nostra, en la seua dimensió, més xicoteta que la nostra, i, tanmateix, a pesar d'això, continuen tenint problemes. Perquè és difícil acomodar quan vénen -com han vingut a esta comunitat- 100. 000 escolars pràcticament en deu anys o menys de deu anys. I això, suposa que la planificació s'ha fet bé però les coses costen de construir.

I tot i això, de les comunitats, la catalana i mosatros, que tenim encara problemes d'aules prefabricades, que no és la nomenclatura, malauradament, induïda, que té una relació amb episodis històrics -que caldria no entrar per respecte a eixos episodis històrics- i no parlar de barracons quan són instal·lacions reconegudes per tothom com a possibilitat provisional, li dic que som una comunitat que ha disminuït; mentre que en altres comunitats les aules prefabricades han augmentat, en esta han disminuït, han disminuït. Tenim quasi un 16,7%, és a dir, casi un 17% d'alumnes menys en aules prefabricades que el curs anterior. I tenim menys aules prefabricades també, un 16,1% menys que l'any anterior. Per tant, ho estem tractant de mirar al màxim.

I la major part d'aules prefabricades, senyoria, la major part, més del 80%, corresponen a centres que s'havien quedat obsolets, s'havien quedat antics, alguns d'ells amb problemes estructurals greus, problemes d'aluminosi, problemes de fissures o de deteriorament de les estructures, que han fet necessari fer centres nous, o, simplement, perquè eren ja incòmodes, inoperatius i cali fer-los de nou.

Però, li dic una cosa, vosté, que tant d'interés té en el sistema educatiu, sàpiga que quan van governar gent d'un signe ideològic, no igual però sí paregut -el que es diu la vessant progressista, entre cometes, de la política-, vam tindre oportunitat de modificar i reformar estos centres i no ho van fer. Un exemple molt proper a mi, que és del meu poble, ara s'està reformant allí una escola del temps de Primo de Rivera, dels anys vint; i, una altra, del temps de Marcelino Domingo, que ja està acabada, que era dels anys trenta, i que ja eren antigues abans de 1995, ja eren velles, però no es va fer res. I, aleshores, este govern -este que tampoc els agrada a vostés-, este que no és, entre cometes, progressista, ha hagut de carregar amb la tasca de fer la renovació de tots els centres que n'hi havia obsolets, i, a més, construir-ne de nous per a la immigració i el creixement de població.

(Aplaudiments)

I és que, com dien els romans dels grecs en l'antiguitat: «Los griegos son, los romanos hacen. » Aquí, los progresistas son, pero los del Partido Popular hacen. Esa es la realidad.

(Aplaudiments)

Quant a zero a tres, dir-li que, evidentment, mosatros tenim una opció, que esperem complir els nostres, evidentment, compromisos. Que puc dir-li que coberts pel bo-infantil tenim 25. 547 alumnes, en subvencions a guarderies directes tenim 273. 000 alumnes i en les escoletes públiques tenim 3. 008 alumnes.

Per tant, tenim ja una sèrie d'objectius del Pavace que estan ahí per a la seua comptabilitat. I tindrem més temps per a discutir, senyora Sanz, segur, amb molt de gust amb vosté.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller d'Educació.

Se suspén la sessió fins demà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 31 minuts)

