Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de febrer de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 42. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre els mesures que està impulsant el govern per a rellançar l'activitat econòmica, lluitar contra la desocupació, millorar les condicions del mercat laboral i mantenir l'ocupació (RE número 30. 682)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Bon dia, es reprén la sessió plenària: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Hoy, venimos a Las Cortes a hablar de lo que quiere hablar la sociedad valenciana, de lo que quieren hablar los miles y miles de personas que buscan su futuro, venimos a hablar de empleo, de lo que les interesa a los valencianos, a los alicantinos y a los castellonenses, de lo que le interesa al gobierno del Partido Popular y a usted, presidente Camps.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a preguntar, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'aplicació de la normativa vigent en matèria de contractació administrativa (RE número 30. 680)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, usted el otro día hablaba de llevar hasta el final el derecho administrativo en esta comunidad autónoma. Ha tenido que llegar con su ingenuidad o con su arrogancia el señor Castellano para que nos demos cuenta cómo funciona su gobierno. El señor Castellano ha hecho tres afirmaciones: la primera que tiene unos amigos, y que está orgulloso de tenerlos; la segunda, que les ha adjudicado contratos; y, la tercera, que no se ha enriquecido con su actuación. De la tercera me voy a olvidar, porque es un tema relevante desde el punto de vista penal, y yo, ni quiero ni puedo entrar en esos temas. Las otras dos sí que me parecen importantes porque tienen relevancia política.

¿Cómo le va a exigir usted la responsabilidad al señor Castellano? Porque, ¿no creo que le mande ponerse un cilicio? Me imagino que la responsabilidad a los políticos se les exige con la dimisión. Usted tiene la obligación de pedir la dimisión al señor Castellano o de cesarle, señor presidente. Y si no lo hace, ¿sabe por qué? Porque usted también tiene el mismo problema, porque usted también tiene amigos con los que acude a bodas y casi a bautizos. Y, seguramente, esos amigos -como hemos visto estos días-, también han contratado con la comunidad autónoma. La diferencia entre el señor Castellano y usted es que el ha firmado y usted no ha firmado, por usted firman otros. Pero, sigue habiendo irregularidades en la comunidad autónoma.

Señor presidente, Orange Market tiene cinco trabajadores. ¿Cómo es posible que con cinco trabajadores haya hecho para la comunidad autónoma todo lo que ha hecho? Y dirá usted y dice todo el mundo: «subcontratando». ¡Claro! Lo que ocurre es que hay un artículo, el 116, de la Ley de contratos de las administraciones públicas, que obliga a comunicar por escrito las subcontrataciones. ¿Les han comunicado a ustedes por escrito esas subcontrataciones? Ese mismo artículo impide subcontratar más del 50% de la obra que se les ha adjudicado. ¿Han controlado ustedes esa subcontratación? Ese mismo artículo obliga a pagar a los que subcontrata en los mismos plazos que les pagan ustedes a ellos. ¿Han controlado ustedes eso? No, no han controlado ustedes nada. Como no han controlado dónde han ido a parar las licencias de televisión digital terrestre, que han ido a parar todas, al final, al mismo, curiosamente dando la razón a la afirmación que ha hecho el presidente de la Federación de Televisiones de la Comunidad Valenciana.

sic transit gloria mundi

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Senyor president, jo crec que la visió aristotèlica que ens ha donat finalment no té res a veure amb la visió de la realitat del que avui està passant.

Vosté ha fet avui el mateix que fa sempre: desqualificar l'adversari, satanitzar aquelles que no estan en la seua ona ideològica. Ha fet sempre el mateix. Mai ha pujat ahí per a ser president de tots els valencians. Des del primer dia va renunciar a ser el president de tots els valencians.

I li dic una cosa, amb tota claredat. A mi, com a demòcrata, com a valencianista, no m'agradaria en cap moment que vosté fóra imputat. Però, si vosté és imputat, senyor president, li ho pregunte a vosté, assumirà les responsabilitats polítiques o farà el mateix que feien altres consellers? Vosté, president, assumirà les responsabilitats polítiques si és finalment imputat?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

Senyor Puig, vosté creu de veritat que jo puc ser imputat pel que s'està dient estos dies? Vosté que me coneix personalment molts anys, creu de veritat que el que es diu és realitat? Vosté està convençut, de tot cor, que hi ha algun dubte respecte del meu treball, de la meua responsabilitat i de les meues accions? Eixa és la pregunta que vosté s'ha de fer.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures que ha pres el Consell per a garantir que els plans econòmics anunciats arriben a les famílies i xicotetes i mitjanes empreses, així com que les contractacions i adjudicacions públiques servisquen per a pal·liar la crisi (RE número 30. 681)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Compromís, la síndica, il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si té l'amabilitat de contestar a la següent pregunta: quines mesures ha pres el Consell per a garantir que els seues plans econòmics anunciats arriben a les famílies i les xicotetes i mitjanes empreses, així com que les contractacions i adjudicacions públiques servisquen per a pal·liar la crisi? I li faig dos comentaris, per a orientar la seua contestació, si me permet.

Primera, la pregunta està formulada en passat. No me conte el que pensa fer. Per favor, diga'm el que ha fet, perquè els diners no estan aplegant a les empreses.

I dos, m'agradaria que se detinguera en les contractacions i adjudicacions, eixes que en un nombre de 800 milions d'euros no se poden fiscalitzar per part de l'oposició; eixes, en les quals vostés, sistemàticament, ens neguen la informació d'a on van eixos diners, en contractes menors, en assistències tècniques, disfressades, sense poder fiscalitzar-los. Eixos diners, ¿a on han anat, han anat a pal·liar la crisi?

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, efectivament vosté me parla del que se va ficar en marxa l'any passat, no del que anem a posar en marxa, sense solució, pràcticament, de continuïtat, en els pròxims dies.

El Consell va ficar en marxa un pla de mesures per a la Comunitat Valenciana. Gràcies a este pla s'ha ajudat 42. 000 persones i vora de 20. 000 famílies; hem beneficiat 1. 400 xicotetes i mitjanes empreses i 50. 000 comerços; i en tal sols huit mesos, del Pla d'impuls de l'economia valenciana, hem arribat a una inversió de 800 milions d'euros, que és més de la mitat, ja, del pressupostat. Això suposa un grau de compliment del 53,5% del pla, o el que és el mateix, 9 punts per damunt del previst.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, com sempre vosté mai me defrauda en les seues contestacions. Ahir, precisament, ahir vam tindre ocasió de discutir i debatre ací una proposició no de llei sobre, precisament els diners que a través de l'Institut Valencià de Finances han d'aplegar a les xicotetes i mitjanes empreses.

Jo no sé de quines empreses parla vosté -o sí que ho sé, i d'això parlarem després-, però resulta que en la Pimev encara no saben ni d'una empresa que haja rebut les ajudes, els crèdits, a través de l'Institut Valencià de Finances, a través de les caixes, perquè, vosté sap que les caixes i les entitats bancàries, tant els crèdits de l'ICO com els de l'Institut Valencià de Finances, no els estan donant a les xicotetes i mitjanes empreses. Ho saben vostés perquè els empresaris li ho diuen, igual que mos ho diuen a nosaltres.

Estan tapant els forats. Les caixes tapen els forats de les inversions que vostés han obligat a fer-los, ruïnoses, com sempre, fosques, com sempre, en paradisos fiscals pel mig -com se parlava abans-, que han deixat en la ruïna els negocis, suposadament, que anaven a traure'ns a tots de la pobresa, però també han deixat compromesa la situació de les caixes. I ara, els diners que han d'aplegar a les famílies, a les xicotetes, a les mitjanes empreses, no estan aplegant perquè se van a tapar els forats.

Ahir discutíem d'això. Vostés van votar en contra. El Grup Socialista se va abstindre. I jo li pregunte: als empresaris no els apleguen els diners. No els pregunte, vosté, als empresaris amics, a eixos ja sabem que els apleguen. ¿Vosté creu que esta és la situació per a crear confiança per a eixir de la crisi, una situació en la qual no se sap els diners públics, els diners que van als partits i els diners privats en quina barreja es troben?

Vosté, la setmana passada. , la setmana passada, en un acte d'histrionisme supí ens contava ací el

Això, este

, que vosté mos va fer l'altra setmana, seria en el

, se li ha creuat a vosté la justícia. I jo li anava a preguntar, a vosté, si estava en condicions. -ahir, quan pensava, jo, sobre esta intervenció- si estava en condicions de posar la mà en el foc per tots i cada un dels consellers. Hui li he de preguntar una altra cosa, i és: ¿està vosté en condicions d'afirmar ací, davant d'aquesta cambra, que ni vosté ni cap dels seus consellers estan implicats en cap irregularitat o il·legalitat de les investigades per la justícia? Està en condicions d'afirmar això? Si està en condicions este és el moment i el lloc, senyor president. Este és el moment, i el lloc.

I abans de contestar li recorde alguns fets, fets, no presumpcions. N'hi ha 800 milions d'euros sense poder fiscalitzar, en el seu pressupost, que se van en contractes menors, assistències tècniques, partides, en un dossier aixina -que, per cert, li enviarem al jutge Garzón-, en el qual vostés ens neguen la informació, perquè diuen que està auditada per la Sindicatura de Comptes.

Té un conseller que obertament i públicament reconeix haver adjudicat contractes a empreses d'amics, i que el que és legal és ètic -afirma este conseller-; que a més té un parany, que també mata animalets -no sé si el senyor Costa se referia a estos animalets quan se referia a matar animalets- i que a més és il·legal, des del 2005.

Té un conseller que adjudica residències a la tercera edat a empreses vinculades a familiars seus, i que a més se permet el luxe, ahir, ací, de dir que no pensa renunciar a la seua família. Connotacions té la paraula

família

Té una consellera que adjudica a empreses, a empreses que estan dirigides per persones imputades, ja, en esta trama.

Té conselleries que han adjudicat més de tres milions d'euros en neteja -el que passa és que no han netejat el que havien de netejar- a empreses del senyor Ulibarri.

I té una sospita damunt per un presumpte impagament de trages, tant que van substituir vostés, la setmana passada, les raons per brams, ací, en el tema dels trages.

Vosté, què ha fet? Amagar-se. I hui ací vindre a rebre aplaudiment. Hauria d'aspirar que l'aplaudira tota la cambra. Vosté és president de tots els valencians, no només d'esta part. Però bé, ara s'escuda, s'escuda en funcionaris, i por me dóna que algun cap de turc està vosté buscant. Les urnes. , les urnes no l'absoldran. Absolen els jutges i magistrats, d'este tipus de malifetes. I el que més -li recorde-, li dic, li dic, senyor president: no s'enganye, la factura més cara li la passarà el poble valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Yo sé que a ustedes les duele profundamente que ante cualquier circunstancia, por complicada que sea, haya un gobierno que sepa poner medidas e iniciativas en marcha. No hay gobierno autonómico en toda España que haya puesto tantas medidas y tantas iniciativas a favor del empleo como está haciendo el gobierno de la Generalitat valenciana. Ninguno. Y, si no, venga aquí tranquilamente y contraste y compare con cualquier gobierno regional de nuestro país cualquier medida, cualquier iniciativa, cualquier inversión, cualquier apuesta que signifique empleo, que signifique políticas sociales y que signifique políticas de bienestar. Yo sé que esto es lo que a ustedes les duele.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, el que ha vingut vosté a dir-mos hui ací és que a vosté li han fet un trage, un trage mediàtic i jurídic per a implicar-lo, segons diu alguna premsa que mosatros. premsa lliure, democràtica, en este país. ; que el jutge ha demanat que a vosté l'imputen en un delicte gravíssim i vosté té tot el dret a demanar totes les garanties per a defensar-se i per a criticar un procés que, segons vostés, el Partit Popular, ha estat instruït per un jutge que té enemistat manifesta amb el Partit Popular. Tenen vostés raó.

Però jo li pregunte: en el cas que -segons hem sabut per algunes filtracions, no nostres- vosté acabe per ser imputat, segons demana el jutge, segons les filtracions. vosté, que segons ha declarat, l'unix una relació d'amistat manifesta amb el president del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, senyor De la Rua, va vosté a recusar-lo? Va vosté a demanar-li que s'inhibisca en el cas, que, com tots volem, vosté no siga imputat?

I una altra cosa. Sembla que el Grup Popular està de baixa forma.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. perquè no li han dit a vosté «torero».

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Ustedes presentan unas preguntas en esta cámara, las califican y vienen aquí luego y les da exactamente igual cuál fuera la materia, que lo tergiversan todo y empiezan incluso a no preguntar, realizando veladas acusaciones sobre cuestiones completamente distintas a las que les corresponden.

Están ustedes faltando a la confianza del pueblo valenciano que les sentó en esos escaños, y son los primeros que vulneran el reglamento de esta cámara. El gobierno no lo va a hacer.

Si me permiten ustedes, hablaré de aquello que le preocupa al gobierno valenciano y que ustedes preguntaron: el empleo, los apoyos a los sectores productivos, la mejora de la financiación de las pequeñas y medianas empresas y la inversión que tiene que llegar, municipio a municipio, a todos los rincones de nuestra comunidad. Porque eso es lo que les preocupa de verdad a los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps president, per favor, jo volia preguntar-li a vosté directament. Vosté, la setmana passada, va exhibir una fotografia del senyor Zapatero amb l'empresari imputat senyor Ulibarri. Jo avui li ensenye una fotografia. El titular d'aquesta la coneixem tots a nivell nacional: «La fiscalía implica al presidente valenciano, Francisco Camps, en la trama corrupta. »

Jo li dic, no se fixe en el titular; fixe's en la foto. Confiança. Li pregunte. En aquesta crisi, fa falta confiança amb el govern, però també la confiança política. La foto, no se fixe en el titular. Jo no vaig a qualificar el titular.

Li pregunte, segons el codi ètic del seu partit, que diu que tots els càrrecs públics del Partit Popular que resulten imputats posaran el seu càrrec a disposició del partit, signat pel Partit Popular. Confiança, senyor president.

Jo li pregunte: en el cas de resultar imputat vosté personalment en una suposada trama de corrupció, posarà el seu càrrec a disposició del partit?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

que les habla, cuando habla, mira a los ojos, mantiene la mirada y lo hace con la cabeza muy alta, como todos mis compañeros, absolutamente como todos mis compañeros. Y por eso, ni a mí, ni a mi partido, ni a este gobierno nos van a hacer callar, ni amedrentar, ni menos con malas artes, en defensa de los ciudadanos y en defensa de esta comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Continuem amb el ple.

Proposició de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts, en lectura única, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 957, BOC número 125)

La senyora presidenta:

Debat i votació, si escau, de la Proposició de llei de reforma de l'article 173.

(Aplaudiments)

Senyores.

. de l'article 173 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular, en lectura única.

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories, ahir la cambra va prendre en consideració la Proposició de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de Les Corts, i hui, després que a continuació s'aprovara també el procediment de lectura única, passem al debat d'esta iniciativa de caràcter legislatiu.

Conforme les seues senyories saben, l'article 173 del Reglament de Les Corts, regula la designació del síndic de Greuges.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Venia dient que l'article 173 del Reglament de Les Corts regula la designació del síndic de Greuges, però que este precepte no preveu o no regula la provisió interina de la persona que ha d'exercir les seues funcions en els casos en què, per qualsevol causa, la titularitat d'esta institució quede vacant.

Únicament la Llei 11/1988, de 26 de desembre, de la sindicatura de greuges, en el seu article 8, regula la substitució dels síndics en els casos de cessament del titular fins a la designació del nou titular, en el termini legal establit, i la seua presa de possessió.

Efectivament, l'article 8, en el punt 1, determina que el síndic de Greuges nomenarà, previ dictamen favorable de la Comissió de Peticions de Les Corts, dos adjunts, primer i segon, que estaran sotmesos al mateix règim de prerrogatives i incompatibilitats establides en el capítol anterior. El nomenament o cessament dels adjunts es publicarà en el diari oficial de La Generalitat.

El punt 2 establix que els adjunts auxiliaran el síndic en les seues funcions i el substituiran pel seu ordre, en els casos d'incapacitat temporal, absència o cessament del titular i que, no obstant, cessaran automàticament en ocasió de la presa de possessió d'un nou síndic.

Ara bé, la designació, conforme a l'article 5. 3 de la mateixa llei de la sindicatura, deu efectuar-se en el terme màxim de tres mesos, i és el que s'està ignorant per part de moltes persones que estan entrant en este debat, molts càrrecs públics.

L'article 5, en el seu punt 3, establix: «El procediment per a la designació i nomenament del nou síndic de Greuges haurà de concloure en un temps no superior a tres mesos, a comptar des del dia en què es declare oficialment la vacant. »

No obstant el que s'ha dit, cap regulació existix per als cassos en què, transcorreguts els termes legals, el dels tres mesos, per a la seua designació, el nou síndic no haja sigut designat ni nomenat.

Per això, considerem necessari establir, en l'article 173 del Reglament de Les Corts, una regulació que òmpliga este buit normatiu i especialment per el cas de la sindicatura de greuges, donat que, a diferència d'altres institucions, és esta una institució unipersonal -i és important esta matisació- en què l'exercici de totes les seus funcions se concentren en una sola persona.

En cap cas pot entendre's que esta reforma del Reglament de Les Corts contravé el que disposa l'article 38 de l'Estatut d'autonomia, perquè la reforma pretesa no afecta el procediment del nomenament, funcions, facultats, estatut i duració del mandat del síndic, que són les úniques matèries sobre les que existix una reserva per a regular en la pròpia llei de Les Corts que regule esta institució.

La institució -com deia- és unipersonal i el síndic, necessariament, ha de ser elegit per la cambra per majoria de tres quints. Per tant, ningú que no haja sigut elegit pel ple i amb esta majoria qualificada pot perdurar al front de la tasca de substitució amb les competències del síndic cessat.

I sí que vulnera la llei la situació present. Sí que s'està vulnerant la llei, ja que l'article 5. 3 de la mateixa llei establix que se cobrirà la vacant pels adjunts, pel seu ordre, fins a l'elecció del nou síndic, que deurà efectuar-se en el terme de tres mesos. Açò és fonamental. No s'està complint este precepte. Han transcorregut quasi tres anys i no s'ha elegit un nou síndic.

Què és el que està ocorrent, senyories? S'està produint, sense dubte, una conculcació del principi de legalitat, donat que el síndic de Greuges és triat pel Ple de Les Corts per majoria de tres quints.

És cert que la Llei 11/1988, de 26 de desembre, determina, en l'article 5, apartat 4, que fins que no es faça efectiva la presa de possessió del nou síndic, exerciran el càrrec interinament i amb plenitud de funcions els adjunts pel seu ordre, però també determina la llei que el procediment per a la seua designació i nomenament del nou síndic haurà de concloure en un termini no superior a tres mesos.

Està clar que el que establix la llei és per a situacions de normalitat, de substitució del síndic per un temps no superior als tres mesos, que és el termini legal previst per la mateixa llei per a esta substitució.

Si la substitució d'un síndic per cessament ha de ser-ho pel termini legal que regula la mateixa llei, -en una

del lloc pel terme legal dels tres mesos- està ben clar que mai se pot utilitzar esta situació de pròrroga irregular i mantenir, per interés polític del principal partit de l'oposició, el Grup Parlamentari Socialista, que és del que depén que Les Corts, el Ple de Les Corts puga adoptar el pertinent acord, s'està fent un ús interessat, un ús polític d'una institució de la qual se diu- i per això es va crear- que ha d'estar al servici dels ciutadans.

Astò sí que pot ser un frau de llei, la situació actual. Mantindre com a síndic a qui no ha segut designat pel Ple de Les Corts per damunt del terme que assenyala la pròpia llei, inclús per al que haguera segut el mandat del mateix síndic, astò sí que pot ser un frau a la pròpia llei de creació de la sindicatura. I sobretot quan esta situació perdura i se manté per l'interés polític de qui té la responsabilitat de complir amb el

de la pròpia llei i col·laborar a la designació d'eixe nou síndic.

La llei no establix, ni tampoc el reglament que la regula, cap norma o regla que regule les situacions d'irregularitat en les substitucions, més enllà del terme previst en la llei, és un buit legal que existix. Per tant, el que es pretén amb esta modificació de l'article 173 del Reglament de les Corts és evitar que per una via d'interinitat qualsevol dels adjunts puga exercir durant llargs períodes de temps, inclús períodes superiors al previst legalment per al mandat del titular, les funcions del síndic de Greuges, al no existir el suficient quòrum de la cambra per a designar el nou titular.

L'absència de previsió de la llei d'un altre quòrum inferior, perquè quan la situació de vacant retarde els tres mesos previstos en l'article 5. 3 de la llei per a designar un nou titular, podria conculcar igualment la

que siga exercit el càrrec per qui no ha segut designat per Les Corts ni per qui només va ser designat pel síndic, que, per cert, ja ha cessat.

Altres comunitats, com la Rioja i Catalunya, sí que tenen assegurada la designació per majoria absoluta, si cap dels candidats proposats obtinguera la majoria qualificada exigida inicialment. A Andalusia han modificat la redacció de la llei, la qual era exactament igual a la nostra, perquè la interinitat siga designada mitjançant la decisió de la majoria absoluta en la comissió que per a ells és la de Govern Interior. En la llei gallega, s'establix que la Comissió de Peticions, en cas d'excés de la interinitat, com és el cas que mos ocupa en la Comunitat Valenciana, la Comissió de Peticions, per majoria simple, designarà l'interí.

Per tot això, i després que la situació perdure quasi tres anys a la nostra comunitat, Les Corts pretenen regular una llacuna legal de les institucions, de l'ús anòmal de les institucions, com la que mos està ocupant, fixant una alternança en la substitució interina del síndic.

Senyories, no és altre el fi que du el Grup Parlamentari Popular a plantejar esta reforma de l'article 173 del Reglament de les Corts Valencianes. No és altre el fi només que desembossar una institució que ha segut creada perquè servixca al poble valencià i que, de forma molt interessa i baix amenaces que se poden considerar coactives per part del grup que té de complir el seu compromís i respectar el contingut de la llei, està bloquejant des de fa un temps.

Senyories, el que pretenem amb esta reforma és que la institució puga funcionar, és que no estiga ostentant les competències del síndic de Greuges ningú que no haja segut designat per la majoria suficient per estes Corts.

L'única cosa que pretenem, senyories, és acabar amb este buit legal que existix i, per analogia, se poden aplicar altres. , se poden «copiar», no «aplicar», altres legislacions d'altres comunitats autònomes. Però donat que no hi ha voluntat política, no solament per part del grup majoritari de l'oposició, per a designar el nou síndic, sinó que tampoc hi ha voluntat política per a reformar una llei que té una llacuna i que està bloquejant, per interés propi de qui té de donar suport a la seua reforma, una institució, mos creem amb l'obligació de plantejar a la cambra que, en allò excepcional, en allò que no està regulat ni per la llei que crea la sindicatura ni pel reglament que la desenrotlla, per allò que no està regulat, per les situacions d'excepcionalitat com la que mos ocupa, quan el mandat d'un adjunt designat per un síndic està sent superior, molt superior, al mandat que haguera tingut el mateix síndic, si no haguera dimitit, doncs, pretenem que, eixa excepcionalitat, Les Corts puguen regular-la en el seu reglament. I eixe és l'únic criteri que manté el Grup Parlamentari Popular i l'únic objectiu que perseguix: desembossar una institució pública que deu estar funcionant al servici del poble valencià i que, de forma interessada, el grup majoritari d'esta cambra ve bloquejant en els últims anys.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories, ¿algun grup vol exercir el torn en contra?

Senyora Oltra.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Este sí que és el frau parlamentari al que fea sa senyoria referència en el punt anterior, el que se va a cometre hui ací, perquè no me cap dubte que malgrat els arguments que ací s'esgrimixquen, se cometrà el frau parlamentari, legal i, a més, la burla a la justícia del TSJ.

Però abans d'això, vullc informar les seues senyories que el nostre grup parlamentari ahir va demanar a la Mesa de Les Corts i a la presidenta, que els serveis lletrats de la cambra evacuaren un informe jurídic que contestara quatre qüestions. La primera era contestar la següent qüestió: ¿se necessita una majoria de tres quintes parts per al desenvolupament legislatiu de la institució del Síndic de Greuges, tal com preceptua l'article 44. 5 en relació amb l'article 20. 3 de la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril, de reforma de la Llei orgànica 5/1982, d'1 de juliol, de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana? Primera qüestió.

Segona qüestió: ¿constituïx un desenvolupament legislatiu de la institució del Síndic de Greuges la proposició de llei de reforma de l'article.

(La diputada s'adreça a la presidència de la cambra)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, ¿poden guardar silenci, perquè la il·lustre diputada puga expressar amb tota la correcció les seues opinions?

Moltíssimes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La segona qüestió, deia, que calia contestar és si constituïx un desenvolupament legislatiu de la institució del Síndic de Greuges la Proposició de llei de reforma de l'article 173 del Reglament de les Corts presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre 29. 957, que se sotmet a consideració de Les Corts en el punt sisé, abans punt cinqué, del ple dels dies 18 i 19 de febrer de 2009.

La tercera qüestió fea referència a que si és possible un desenvolupament legislatiu de la institució del Síndic de Greuges a través d'una norma com el Reglament de les Corts, ¿està el reglament habilitat per al desenvolupament legislatiu d'esta institució?

I la quarta: ¿s'ajusta a dret la Proposició de llei de reforma de l'article 173 del reglament que ens sotmet a consideració el Partit Popular?

Este són les quatre qüestions, simples, que el nostre grup va demanar que els serveis lletrats de la cambra contestaren. Hui, la Mesa ens ha notificat la següent resolució lacònica: «La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 19 de febrer de 2009, ha tingut coneixement de l'escrit presentat per vós i ha acordat per 3 vots a favor i 2 en contra no accedir a allò sol·licitat. »

I jo me pregunte, quan era una qüestió tan senzilla com és evacuar un informe previ perquè tots els diputats i diputades que hui estem ací, en esta cambra, sapigam si s'ajusta a dret o no la proposició de llei, si és aplicable l'article 44. 5 de l'Estatut d'autonomia, si estem contravenint la jerarquia normativa i estem contravenint l'obligació de regular la institució del Síndic de Greuges per una majoria de tres quintes parts, ¿quina por n'hi ha que els serveis de la cambra contesten estes qüestions? , ¿quina és la por a que contesten?

Si realment la proposició de llei del Partit Popular s'ajusta a dret, ¿per què se nega la possibilitat que els serveis jurídics de la cambra diguen que, efectivament, s'ajusta a dret? Doncs, molt senzill: en la meu opinió, se denega l'informe previ perquè la proposició no s'ajusta a dret. ¡Açò és un colp d'estat institucional! Ho vaig dir en la junta de portaveus i ho torne a repetir. És la bota damunt de la democràcia. Abans, les botes eren militars; ara les botes són de Milano, però és la bota damunt de la democràcia; la bota, al capdavall.

¡No n'hi ha cap buit normatiu! La llei és molt clara. Efectivament, el síndic de Greuges ha de nomenar-se en el termini de tres mesos.

Però també n'hi ha previst un mecanisme de substitució en el cas que no se trie. ¡És mentida! , és fals que n'hi haja un buit normatiu.

Està clar que el síndic és substituït pels adjunts en el seu orde. Van intentar vostés violentar ja la legalitat canviant el reglament del Síndic de Greuges, i el TSJ, en la resolució de 5 de novembre de l'any passat, els deia que no era possible i va suspendre cautelarment la seua decisió, perquè estava manifesta la possible infracció del citat principi de jerarquia normativa de l'article 9. 3 de la Constitució.

I com que el TSJ els va tirar enrere la malifeta, ara en volen fer una més grossa, una malifeta que vol eludir la jurisdicció ordinària, sabent que la jurisdicció constitucional té uns terminis de resoldre les qüestions controvertides tan llargs que a vostés ja els tindrà igual quan ixca la resolució, que saben que els llevarà la raó. Vostés s'emparen en la immunitat i en la inviolabilitat d'esta cambra per a aconseguir la impunitat, i això, perdone'm que els ho diga, però va en contra de tota ètica i també va en contra del que se diu comunament de la vergonya que haurien de tindre de fer açò. Vostés volen votar açò perquè saben que només se pot tutelar jurisdiccionalment pel Tribunal Constitucional i

Doncs, bé, els dic ací hui a vostés que no tenen vergonya. Vostés saben que açò vulnera i adultera la legislació vigent. Vostés saben que el desenvolupament legislatiu del Síndic de Greuges. Sí, clar, tinc boca i per això ací dic la meua opinió.

Vostés saben que la institució del Síndic de Greuges s'ha de regular per una majoria de tres quintes parts, però tenen una incapacitat manifesta per a la negociació política, perquè açò, el que açò. , el que se soluciona, és negociant políticament. Vostés tenen una gran responsabilitat en el que passa.

Efectivament, l'Estatut parla d'una majoria molt qualificada, i vostés van votar l'Estatut i volien fer-se la foto de l'Estatut. Doncs, ara, han de ser conseqüents amb el que votaren, i no val una majoria absoluta, no val la seua majoria absoluta per a açò. Necessiten tres quintes parts i no les poden aconseguir, perquè la seua política i actitud prepotent fa que no puguen parlar amb ningú, i estan a soles allà on van, i on no tenen la majoria absoluta, efectivament, doncs, no poden vostés fer res, perquè no se parlen amb ningú.

¡Dialoguen, negocien, desbloquegen el tema del Síndic de Greuges, això és el que han de fer! Este és un tema que se soluciona amb la política, no amb el frau de llei que vostés volen fer, un frau de llei que violenta l'Estatut, un frau de llei que violenta fins i tot el Reglament de les Corts i un frau de llei que vol eludir el que ha dit el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. No s'emparen en la inviolabilitat i en la immunitat per a aconseguir la impunitat, no vullguen solucionar a través d'un frau de llei el que se soluciona políticament. No emmascaren la seua «incapacitat» sota el corró que ens volen aplicar ací.

¡No n'hi ha buit normatiu! , la llei és clara, el que passa és que no els ve bé. I no volen desembossar la institució, una altra falsedat: vostés el que volen és carregar-se la persona que està ara al front de la institució, perquè els és incòmoda, perquè no adula el president i el seu Consell, per això, perquè no poden suportar ningú que no se dedique a adular-los i a aplaudir-los. Però, no, tenen d'aprendre que la democràcia, la democràcia fa que alguns no sigam corifeus del seu govern.

I, per tant, siguen conseqüents i demòcrates i no cometen, no cometen aquest

, no posen la bota, encara que siga de Milano, damunt de la democràcia. Això és el que jo els demane hui: responsabilitat. Són vostés molts en eixa bancada, tenen la majoria absoluta. Els vaig dir la setmana passada: poden votar que la Terra és quadrada, però seguirà sent redona. Poden guanyar totes les votacions en esta cambra, totes, però no els donarà la raó guanyar les votacions. I en açò, vostés saben, almenys la majoria -me consta- dels qui seguen ahí, saben que açò és un

, saben que no deu fer-se, saben que adultera la legalitat. I, per tant, jo els demane que els que tinguen consciència, si és que en queda algun, que voten en conseqüència.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixació de posició, té la paraula, per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Ja vaig dir ahir que nosaltres, des d'Esquerra Unida del País Valencià, no anem a col·laborar amb el nostre vot a canviar el reglament d'aquesta cambra per tal de substituir l'actual síndica de Greuges. Una síndica de Greuges que li molesta al Consell, perquè és una síndica que s'ha dedicat a fer la seua tasca en defensa dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià enfront dels possibles abusos de l'administració.

Al Partit Popular li molesten totes aquelles persones que no es dediquen a aplaudir les seues polítiques reaccionàries, i per açò ens proposa hui el canvi del reglament. No per ninguna altra cosa, només per això, perquè li molesta la gent que no aplaudix les seues polítiques.

El Síndic de Greuges és una figura estatutària prevista per a garantir els drets dels ciutadans i ciutadanes enfront de les males arts de l'administració. Qualsevol intent de controlar aquesta figura de manera partidista fa palés que el Partit Popular no accepta cap contrapoder, que és en realitat on assenta el joc democràtic, i menys quan fan valdre procediments de dubtosa legalitat, com el que estem avui vivint ací en esta cambra.

Els reglaments no es poden fer pensant únicament en la conjuntura actual, donada per un enfrontament sobre aquest tema estèril entre el Partit Popular i Partit Socialista, que queda totalment al marge dels interessos dels valencians i valencianes. Enfrontaments donats per pactes bilaterals per als quals no compten ni amb la resta de partits polítics ni amb la resta de la societat organitzada del País Valencià.

Una reforma del Reglament de Les Corts hauria de ser una reforma amb profunditat, com ve reclamant Esquerra Unida, una reforma consensuada amb totes les forces polítiques i no una reforma que modifica únicament un punt del reglament en benefici partidari, que és el que busca al cap i a la fi el Partit Popular, qui no accepta una síndica de Greuges perquè s'escapa al seu control, el del Partit Popular.

El Partit Popular amb aquesta proposta està actuant al marge dels pronunciaments judicials. El Tribunal Superior de Justícia del País Valencià, amb la sentència que va obligar a reposar Caballero com a síndica de Greuges, ja va deixar palés la política autoritària del Partit Popular i la seua falta de respecte a les regles del joc democràtic.

I avui, amb aquesta proposta de reforma del Reglament de Les Corts, veiem que el Partit Popular seguix insistint en la seua imposició de criteris. Esquerra Unida no compartix estos criteris, ni en els fons ni en la forma de fer-ho.

Des d'Esquerra Unida no anem a col·laborar amb aquesta pantomima que ara el Partit Popular posa damunt la taula per tal d'amagar els escàndols de corrupció, per tal d'amagar l'atur al País Valencià o per tal d'amagar la falta de polítiques socials en benefici dels treballadors i treballadores, que eixa en realitat és la tasca d'un partit que està governant. Allò altre són cortines de fum i són coses que intenten traure's vostés en aquesta cambra per tal d'amagar allò que en realitat està avui en tots els mitjans.

Però em sembla que avui, ni amb aquest debat ni amb l'anunci d'una visita del papa de Roma cada setmana, ni encara que avui anunciaren mil carreres de Fórmula 1 per tots els carrers de València, avui no podran evitar que siga Camps, el president de la Generalitat valenciana, el que òbriga tots els noticiaris de l'estat espanyol. Esperem que siga també el que òbriga el noticiari de Canal 9.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per part del Partit Socialista, l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

, fundamentalmente porque no les quepa a ustedes ninguna duda de que esta decisión va a ser convenientemente recurrida y que el

Las cámaras, en general, piensen ustedes lo que piensen, no son soberanas, las cámaras no son soberanas. Las cámaras pueden hacer lo que les marca el Estatuto que pueden hacer o la Constitución a otro nivel, pero no pueden hacer lo que quieren hacer. Y ustedes pretenden que la cámara haga solamente, o fundamentalmente, lo que ustedes quieren.

Por tanto, ustedes están haciendo una extralimitación de las facultades que el Estatuto concede al reglamento de la cámara. Ya sé que no les preocupa mucho, pero al Tribunal Constitucional seguramente le interesará.

Ustedes pretenden burlar la medida cautelar del Tribunal Superior de Justicia, y alguna mente perversa, jurídicamente -iba a decir medianamente formada pero. - formada, pero perversa, les ha indicado un camino que cierra la posibilidad de ir al Tribunal Superior de Justicia y que obliga a ir al Tribunal Constitucional.

Pero tienen ustedes un problema, y ahora sí que me dirijo a ustedes, porque el problema es qué van a hacer ustedes a partir de ahora. Ustedes, sin ninguna duda, van a aprobar esta reforma del reglamento de la cámara. Y luego, ¿qué? ¿Cómo la piensan aplicar? Porque la otra vez les resultó muy fácil. Ustedes modificaron el reglamento de la sindicatura, y modificando el reglamento de la sindicatura, prácticamente de forma automática se produjo la substitución.

Pero no están ustedes modificando el reglamento de la sindicatura, están ustedes modificando el reglamento de esta cámara. ¿Quién va a aplicar esa modificación del reglamento de la cámara? ¿Van a obligar ustedes a la presidenta de la cámara a que haga una resolución para cambiar a la síndica en funciones? ¿Van a obligar ustedes a la presidenta de la cámara a que haga eso? Bueno, la presidenta verá si se atreve, la presidenta verá si se atreve, y se lo digo desde esta tribuna. Porque la institución de la inviolabilidad parlamentaria ampara a los diputados por las opiniones y por el voto, pero no les ampara por nada más. Que se lo piense la señora presidenta, no vaya a ser que se encuentre con una querella por dictar una resolución injusta a sabiendas, que es como se define el tipo penal de la prevaricación. Y si no lo va a hacer la presidenta, díganme ustedes. A lo mejor el señor Castellano va a mandar a la policía autónoma a que desaloje a la síndica en funciones de su despacho.

Miren, yo creo que ustedes se han metido en un jardín con esta historia, que están ustedes en una huída hacia adelante que no saben dónde les lleva. Que hubiera sido mucho más fácil, mucho más fácil, señor Rambla, entregar unos papeles en un momento determinado, donde además esos papeles no se hubieran complicado con otro tipo de historias que están hoy encima de la mesa. Perdieron ustedes una oportunidad y ahora se están dando cuenta de ello. Hubiera sido más fácil eso, hubiera sido más fácil y, desde luego, institucionalmente más democrático, respetar el amparo de la presidenta y no meterse en el jardín en el que se han metido.

Señores de la mayoría, todavía pueden ustedes reflexionar. ¿No les parece que tienen ya suficientes problemas encima de la mesa como para agravar la situación con otro más?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

