Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 22 de maig de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 69. Primera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, per a respondre a les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

D'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt, referent a la proposta de creació d'una Comissió permanent no legislativa de Política Lingüística.

No hi ha inconvenient? (Pausa)

Per tant s'aprova per assentiment. S'incorpora el nou punt, que és la proposta de creació d'una Comissió permanent no legislativa de Política Lingüística, presentada pels Grup Parlamentari Popular i Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes, com a nou punt tercer de l'orde del dia.

Primer punt de l'orde del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Per a la formulació de la primera pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Gracias a que el molt honorable senyor president de la Generalitat une a esta condición la de ser vicepresidente primero del Comité de las Regiones, creemos que este Parlamento tiene la fortuna o el privilegio de poder conocer de primera mano algunas de las cuestiones que afectan a estos foros tan importantes de debate para el futuro de Europa. Y en este sentido, el Grupo Parlamentario Popular le plantea la siguiente cuestión. Ya que está previsto celebrar en Valencia el próximo mes de octubre una reunión del Comité de Regiones de la Unión Europea, ¿qué expectativas abre dicha reunión respecto al futuro de dicho comité y a la posición de la Comunidad Valenciana como región europea?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Bien. Es importante el fortalecimiento de las regiones. Yo estoy defendiendo que el Comité de Regiones sea el vehículo adecuado para ese fortalecimiento; que se convierta y se eleve al rango de institución; que tenga competencias para poder acudir al Tribunal Europeo de Justicia; que vea ampliadas claramente sus funciones desde el punto de vista de las materias, como la de la obligatoriedad exigible en sus dictámenes; que estos dictámenes puedan y se les exija efectos jurídicos, y que en algún caso también puedan tener, el Comité de Regiones pueda tener funciones. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula per a formular la pregunta l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Senyora presidenta, senyor president.

¿Pensa el senyor president que està actuant eficientment per a lluitar contra l'augment de la criminalitat a la Comunitat Valenciana, i que el seu Govern està en condicions de previndre les causes que han produït l'augment de la delinqüència?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Zaplana.

Fa tres mesos vam portar a esta mateixa sessió la preocupació de la societat valenciana al voltant de la inseguretat. Lluny d'emprendre cap iniciativa, vosté ha continuat ignorant esta crisi que posa en perill les bases de la nostra convivència. Ara més que mai es constata la seua incapacitat per a assumir el liderat que necessita el nostre país.

Vostés van demanar en el seu moment als ciutadans tot el poder en totes les institucions per resoldre el problema de la inseguretat. I ara el nostre país és més insegur que mai. Tres mesos després, senyor Zaplana, vosté no ha aportat ni una solució. Estem pitjor. Han posat un nou Delegat del Govern només obsessionat en insultar l'oposició com a mèrit no se sap a què. Estem pitjor. Tenim menys policies, 48 policies menys al carrer avui que fa tres mesos. Tenim la vergonya de l'hipermercat itinerant de la droga. Tenim més patent la falta de recursos en el camp judicial. Ho diu tota la judicatura.

Mire, este és un problema complex, sense solucions simples. Efectivament. Però la passivitat és imperdonable. I per això, ahir vam proposar al Congrés dels Diputats un pla de xoc positiu per augmentar la lluita contra la criminalitat a la Comunitat. I vostés van dir que no. I vostés han dit que no a l'augment de 1. 500 membres de la policia. Han dit que no a 500 policies de la Guàrdia Civil més. Han dit que no a l'augment de 19 noves comissaries. Han dit que no als judicis ràpids. Este, senyor Zaplana, no hauria de ser un debat de confrontació. Però, com vosté comprendrà, no podem ser còmplices de la seua incompetència, i el que és pitjor, de la seua insensibilitat cap a les víctimes.

Des de la nostra perspectiva hi ha dos línies estratègiques. Per una banda, la lluita contra l'exclusió social, i, per segon lloc, un combat contra la criminalitat eficaç des d'un servei potent, un servei públic de seguretat. Es tracta de combatre els criminals, senyor Zaplana, no de criminalitzar els pobres ni els immigrants. Han encetat un camí tan fàcil com perillós, confondre estrangers delinqüents amb treballadors emigrants. L'estat de dret ha de donar garanties de llibertat a tots, i cap marge d'impunitat a ningú, siga quina siga la seua condició social, religiosa, de raça o nacionalitat. Impunitat, zero, sense excepcions, i sense cortines de fum i sense debats trampa. Em resistisc a distingir els delinqüents entre nacionals i estrangers.

Però per no obviar l'esquematisme que vostés plantegen, li he de dir que la relació de detinguts en els darrers mesos ha estat una proporció 28% estrangers, 72% nacionals. I també li he de dir, que l'augment de víctimes entre els emigrants ha estat el 400%. I les víctimes, senyor Zaplana, també són iguals, també han de ser igualment tractades per l'estat de dret.

Fa anys que estem demanant els socialistes un pacte per l'immigració, i ara, de nou en nom del meu grup, li ho reitere, li reitere la necessitat d'eixe pacte. Però este no és el debat d'avui. Només l'extrema dreta a la resta d'Europa assimila la delinqüència a immigració. Avui, senyor Zaplana, parlem de l'obligació dels poders públics de garantir la seguretat, de garantir la llibertat, de garantir la convivència en pau. I també ahí l'estat social té la paraula. Reconeixent els problemes i les mancances, l'eixida és més cohesió social, no més de regulació, no més neoliberalisme.

Les polítiques de prevenció recauen a més a més directament en el seu Govern. I la seua insensibilitat té resultats gradualment catastròfics per a la convivència. La desinversió en política social no és debades, estem a la cua en despesa social. La mitjana europea està, segons Eurostat, en el 27,6% del PIB, i nosaltres no arribem al 20%. I enmig d'esta situació reduixen encara 650 milions de pessetes el Pla d'inserció social, que contemplava fa uns mesos, quan van aprovar els pressupostos, 1. 751 milions.

Senyor Zaplana, per segona vegada el cridem a l'orde. Per segona en tres mesos el cridem a l'orde per la seua. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Puig Ferrer:

. incapacitat, per la seua falta de reacció davant la inseguretat. Ens queda com a consol que almenys les nostres iniciatives li han provocat una reunió improvisada amb el senyor Rajoy. Que ja, senyor Zaplana no és el temps, no és temps de promeses, no és temps de traure nous conills de la.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

­Sí, de seguida­ . I per això, senyor Zaplana, crec que és irresponsable aquell que fuig, no aquell que denúncia la situació. Ahir van perdre vostés una gran oportunitat de recolzar una iniciativa en favor dels valencians, però vosté ja no està preocupat prioritàriament pels interessos dels valencians, vosté està preocupat per altres tipus de prioritats, no precisament per l'interés general.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

Senyories.

El senyor president del Consell:

El número de extranjeros detenidos ha aumentado el 55% en la Comunidad Valenciana, el número de nacionales detenidos ha aumentado un 4%, no hago valoraciones, ninguna, simplemente le doy a su señoría datos absolutamente objetivos, porque es su señoría el que crea el clima, no el que da los datos. El que da los datos actúa con la responsabilidad de trasladar la información a la oposición, que se le requiere, es su señoría el que crea el clima de debate que se está generando en los últimos tiempos. Y si su señoría atiende a los datos sociológicos, le diré uno que no está en las encuestas que pueden obrar en estos momentos en manos mías o de la Generalidad Valenciana: el Pulsómetro de la Cadena Ser del día 20 de mayo, de este 20 de mayo, establece que para el 60% de los españoles la relación entre delincuencia e inmigración es evidente. Luego si ese es el dato sociológico, ayude su señoría, si de verdad quiere ayudar, a cambiar esa mentalidad con una actitud responsable y no con la actitud irresponsable que siempre les caracteriza. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

. que no está en la gestión del Gobierno, sino que está en su propia situación interna, y ayer tuvieron que montar un número en Madrid y hoy trasladarlo aquí. Hubiera sido mucho más fácil no haberlo vetado y haberlo puesto en las listas autonómicas en el 1999. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, pregue silenci.

Correspon la intervenció, per a fer la pregunta, a l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor president.

La situació financera de la Generalitat Valenciana manifesta senyals d'alarma evidents. En l'últim debat de l'estat de la comunitat ja li indicàvem la preocupació d'Esquerra Unida pel creixement desbocat del dèficit públic. Ens va intentar tranquil·litzar afirmant que tenia dades que el deute anava a baixar, però els resultats oficials del 2001 diuen el contrari del que vosté va suggerir, el deute de l'any 2001 ha crescut 643 milions d'euros, més de 106. 000 milions de pessetes. Encara sort, senyor president, que ens va donar bones notícies en setembre.

I açò passa en un any on en juny teòricament es tanca el pressupost, on se'ns diu reiteradament que en el 2001 que el deute no creixerà, on el creixement de despeses de la Generalitat ha estat de 200. 000 milions de pessetes per damunt del pressupostat, on els ingressos pendents de pagament es situen en 383. 000 milions de pessetes, part d'ells drets definits que, com vosté sap, no són executables.

Mire, el resultat és clar: ara, utilitzant una paraula que li agrada, som "pioneros" a ser els primers de tot Espanya en deute respecte a la riquesa del nostre país, respecte al producte interior brut, el 10,4%, quan la mitjana espanyola és del 6,4%. Ara encapçalem el deute per càpita que correspon pagar a cada ciutadà d'aquesta comunitat, 1. 582 euros per càpita, quan la mitjana estatal és de 1. 031: creixement desbocat del deute. Des que en 1995 va arribar vosté a la Generalitat fins al 2001, el deute l'ha multiplicat vosté per 2,67.

Senyor president, com veu vosté, nosaltres avaluem la situació financera, però sí que ens agradaria conéixer com l'avalua vosté.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Señor Ribó, mire, la situación de alarma, afortunadamente, afecta solamente a su señoría, no sé si a su grupo, pero solamente a su señoría. En estos debates, pues hombre, todo no debía de estar permitido, yo creo que se debía de exigir a los políticos, y especialmente a los políticos relevantes en esta Cámara, cierto rigor a la hora de dar cifras, que ninguna de las que ha dado su señoría son exactas, y desde luego, yo no sé la valoración que tiene su señoría. Desde luego, sé la mía y sé las de las agencias de rating Standard and Poor's, Moody's y Fitch Ibca, que las tres, y nadie tiene tres, solamente dos comunidades con nosotros, las tres son tremendamente favorables. Probablemente usted quiera enmendar la plana a estas agencias.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Jo li he donat dades del Banc d'Espanya i de la liquidació del pressupost del 2001. M'agradaria que em concretara quines són les dades que jo he dit malament. N'he dit una per aproximació, el creixement, i li ho dic de memòria, el creixement en 200. 000 milions de pessetes, quan ha estat, exactament, de 196. 000. no recorde la continuació. Exactament esta. Les altres, voldria que em diguera, per favor, concretament, en què me n'he anat.

Mire vosté, nosaltres pensem, senyor president, que vosté està fent una política pareguda a la del nou ric: quan les coses van bé, es gasta tots els beneficis de l'empresa en grans cotxes, en xalets, en ostentació, oblidant la inversió de l'empresa. El problema és que quan les coses no van tan bé, la irresponsabilitat del nou ric l'acaben pagant tots, empresari, treballadors i famílies, i aquí l'acabarem pagant tots.

Nosaltres entenem, en Esquerra Unida entenem un endeutament per a garantir els serveis públics, senyor president, però, mire vosté, el nostre país es troba a la cua, en el lloc número 16 de les 17 comunitats autònomes en despesa sanitària per habitant en 1999. A més ­li donaré la referència després­, de 1994 a 1999 la situació ha empitjorat, allunyant-mos de la mitjana estatal. La nostra comunitat també es troba a la cua quant a despesa de serveis socials bàsics per càpita. Són les dades ­li done la dada exacta­ de la fundació Encuentro en el seu informe Espanya 2002.

Mire, de construccions escolars, n'hem parlat ací fa dos mesos. Li ho recorde: les últimes dades aportades per la Conselleria d'Educació ens diuen que el 68% dels col·legis i instituts continuen sense estar construïts, i entenc per "construïts" acabats de construir, evidentment, no licitats o fet el pressupost.

Senyor president, si no es paga suficientment, si no es gasta suficientment els diners en sanitat, en serveis socials i en inversions escolars, en què es gasta vosté els diners? Els pressupostos del seu Govern dels últims anys ens diuen per a on van els tirs. El percentatge d'inversió inicial en els pressupostos ha passat ­i són dades també de pressupostos­ del 13,3% en el 1995 al 10,3% en el 2001. Ha perdut tres punts percentuals en els pressupostos de la Generalitat. Però, a més, no es gasta el que es pressuposta en inversió. En els tres últims anys, els pressupostos d'inversió no s'han executat, de facto, en un 24% exactament.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, quan va a fer ja els clàssics canvis pressupostaris anuals de les inversions a despeses corrents? Normalment les fan a l'estiu, quan s'acaba. Quan les va a fer? És per saber quan hem de preparar l'estudi corresponent. Ho està fent habitualment durant els últims anys en els mesos d'estiu, quan es feien altres coses en altres temps, que no agradaven a l'opinió pública.

Senyor president, si no es gasta els diners públics.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. ni en serveis bàsics ni en inversió, malgrat els deutes creixents, en què es gasta vosté els diners?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Standard and Poor's, cuarta mejor clasificación sobre 23, igual que Andalucía, Galicia y Aragón, y empresas importantísimas de este país, peor clasificadas. Moody's: igual que Italia, Andalucía, Cataluña o Madrid; por ejemplo, según esa agencia, British Telecom o General Motors tienen peor clasificación que la Generalitat Valenciana. Fitch Ibca: igual que Andalucía o que Cataluña. Todas las agencias internacionales, todas, dicen que la situación económica y el estado de la deuda de la Generalitat Valenciana son muy buenas.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Pregue silenci, per favor.

El senyor president del Consell:

Mire, el volumen de deuda.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Esos datos su señoría los conoce perfectamente, pero no los quiere dar, porque su señoría lo único que quiere es desgastar al Gobierno. Y su señoría está empeñado en una cruzada y en una batalla que no tiene ningún tipo de posibilidad de triunfar, y es la de apoyar al Partido Socialista, a ese partido que llevó a la Comunidad Valenciana a los índices de paro y de desempleo que afortunadamente nunca volveremos a recobrar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 47 minuts)

Projecte de llei pel qual es modifica la Llei 3/1997, de 16 de juny, sobre drogodependències i altres trastorns addictius (RE 37. 535, BOCV número 145). Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista-Progressistes (RE 38. 543, BOCV número 151).

La senyora presidenta:

Punt dos: debat de totalitat del projecte de llei pel qual es modifica la Llei 3/1997, de 16 de juny, sobre drogodependències i altres trastorns addictius. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula per a la presentació del projecte de llei pel Consell, l'honorable senyor conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

La segunda de las innovaciones esenciales que introduce el proyecto de ley aborda la esfera de las medidas preventivas, respecto de las cuales, como ya les he dicho, existe una eficacia contrastada, y en ellas han venido a pivotar muchos de los programas y actuaciones llevados a efecto por el Gobierno Valenciano en los últimos años.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor conseller de Benestar Social:

De verdad, señorías de la oposición, vuelven a equivocarse gravemente. Están a tiempo de rectificar aún, y les hago sinceramente este llamamiento por puro imperativo de responsabilidad hacia el sector de valencianos y valencianas que confían todavía en ustedes y que no van a entender, una vez más, cómo vuelven la espalda a una iniciativa de política social de este Gobierno realizada con el único fin de mejorar uno de los colectivos más vulnerables, más heridos y más sufridos de nuestra sociedad. Suya es la responsabilidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Habrá que hacer campañas específicas para esa nueva realidad social y no legislar para los años noventa. ¿Conocemos les efectos de las nuevas sustancias? ¿Somos conscientes de que la ludopatía está afectando de forma alarmante a nuestros menores, vinculado fundamentalmente a cibercafés, internet, móviles, etcétera, etcétera? Y eso lo sabemos y lo sufren las familias valencianas. Ahí, ¿dónde está su prevención para el tema del consumo de móviles o del tiempo de ocio en los cibercafés para nuestros jóvenes? ¿Dónde están sus planes de acción alternativos, señor conseller? Pero, ¿cómo puede tener esa cara, hombre, de venir a hablar de nuestra irresponsabilidad?

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

No solo eso, sino que es que además plantean que se incremente el consumo a les 18 años. Pero a multar, los ayuntamientos. Ustedes a legislar y la policía a cumplir y a exigir el cumplimiento de la normas a los ayuntamientos. ¿Han consultado con la Federación de Municipios qué recursos van a necesitar para poder hacer esa política, señor Blasco? Porque seguramente lo van a tener un poco difícil.

Bajo mi punto de vista, de vergüenza. Lo de la PER lo he dicho y no lo quiero volver a repetir porque me parece que encima. o sea, que lo hubiera dicho cuando hizo la enmienda que seguramente el director general no conocía, o el técnico que ha hecho la ley no conocía su perversa intención de cargarse la prestación económica reglada, entendería la enmienda, pero que nos la planteen de nuevo y usted hoy lo emplee como argumentación es el colmo de la desvergüenza. Porque la PER es una prestación que afecta a personas en situación de conflicto.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, el temps s'ha acabat.

La senyora Espí de Navas:

. no tiene dónde ir, y lo tienen que aguantar. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Senyora Espí, s'ha acabat el temps.

(La senyora diputada parla sense micròfon. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lugar, no estoy nada enfadado con el Grupo Parlamentario Socialista. Estoy muy contento de ver la actuación de ustedes. No saben el favor que nos hacen con esa actitud tan catastrofista, tan conectada con lo que es la realidad social, que les está dando a ustedes unos resultados espectaculares, en los que ya ustedes mismos pronostican que en las próximas elecciones el Partido Popular va a sacar mayoría absoluta de nuevo. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Venir aquí usted a decir, señora Nuria Espí, que no hemos buscado el consenso porque se le ha llamado a usted el viernes. Después de que usted presenta una enmienda a la totalidad, ¿para qué se le tiene que llamar a usted buscando el consenso? Hace falta tener poca vergüenza para pedir el consenso después de pedir una enmienda a la totalidad.

Y decir que esto se ha hecho sin un consenso, cuando le hemos dicho por activa y por pasiva que hasta las centrales sindicales, hasta organizaciones que están trabajando en esto, por unanimidad han apoyado este proyecto de ley. Formaciones que están en su ámbito ideológico, algunos hasta de los que les asesoran a ustedes en el tema de la drogodependencia han proclamado por unanimidad su adhesión a este proyecto de ley expresa.

Y le vuelvo a decir que vemos con gran simpatía el que ustedes se enquisten en esas posiciones, porque están volviendo la espalda, están volviendo la espalda, a lo que es una realidad social y, lo que es mucho peor para ustedes y mucho mejor para nosotros, están dejando en la estacada la confianza y la esperanza de muchas personas y de muchas familias que están esperando que el Gobierno, con la participación de los grupos políticos, mejoren sus políticas encaminadas a disminuir los efectos desgraciados de la drogadicción. Ustedes se colocan de espaldas a esta realidad y, lo que es peor, boicotean las iniciativas del Gobierno, que no tienen más finalidad que mejorar las circunstancias de vida de unas personas que necesitan del apoyo de unos y de otros. Ustedes están de espaldas a eso. Pero continúen en esa misma estrategia, porque la verdad es que nos hacen un gran favor. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Torn en contra? Té la paraula. Demana rèplica la senyora Espí. Té la paraula, per a rèplica, la senyora Espí, per cinc minuts.

La senyora Espí de Navas:

Segundo tema también importante, considero yo, la prevención. La prevención ha sido un auténtico fracaso, y volvemos con lo de pioneros. La prevención en las escuelas: yo tengo una niña de 13 años, estudiante de la escuela pública, y en una única ocasión, cuando iba a primaria, llegó una cosa que llamaban "escuela de padres", les dieron media hora de charla y jamás nunca, a excepción de la clase de Ética, porque ha optado, le han dado ningún programa preventivo. Porque, claro, los profesores no han tenido la formación adecuada para poder dar el programa Órdago, porque la relación entre la Conselleria de Bienestar Social y la Educación debe ser de espaldas, no deben hablar de que los programas deben estar, efectivamente, coordinados. Porque la comisión interdepartamental que iba a crear usted, también, que emana de la Ley de 1997, tampoco está creada. Porque nuestros jóvenes, que consumen ya con 16, y ahora no van a consumir porque usted lo diga, a los 18 no van a tener ninguna posibilidad de solucionarlo.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

Y una vez más nos vienen con una pantomima de reforma de ley que tendrán que ir a presentarla, y yo me ofrezco a acompañarle, a la zona de Campanar, a la zona del Grao, a los que hay en la puerta a decir: "aquí viene el magnífico conseller que va a saber abordar tu problema y el de tus familias". ¿Sabe lo que le van a decir los vecinos de Campanar? Pregúnteselo a ellos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, per a réplica, el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Espí, per a què demana la paraula? No ha habido alusiones, señora Espí. (Remors)

Torn en contra. Torn en contra. Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Montesinos. (Remors)

La senyora Montesinos de Miguel:

Decirle que el grupo parlamentario, y muy especialmente esta diputada que actúa como portavoz en este caso, suscribe al cien por cien todas las afirmaciones que usted ha venido haciendo a lo largo de todas y cada una de sus intervenciones. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (Remors) Por tanto, que sepa que goza del más absoluto respeto y respaldo, como no podía ser de otra manera.

Y claro, a nosotros lo que nos sorprende es que de repente leamos en los medios de comunicación declaraciones de la señora Espí que dice que se opone al proyecto y que pide un pacto social. ¿Pero le parece a usted poco pacto social que el Consejo Asesor de Drogodependencias de la Generalitat Valenciana, en el que ­y les voy a leer a ustedes quiénes lo integran­ sindicatos como UGT y Comisiones; sociedades científicas, entre ellas la Sociedad Española de Toxicomanías; representantes electos de los profesionales de la red asistencial y de prevención; Unión Nacional de Asociaciones de Ayuda al Drogodependiente; representantes electos de ONG que trabajan en el campo de la drogodependencia; Universidad Jaume I, en representación de universidades; Federación de Asociaciones de Vecinos de la Comunidad Valenciana; Colegio Oficial de Psicólogos de la Comunidad Valenciana, en representación del resto de colegios profesionales que están afectados en el tema de drogas; expertos de libre designación, entre, como le ha dicho su conseller, se encuentra alguien muy próximo a ustedes.

Y por unanimidad de todos los componentes del consejo se aprueba y se refrenda ese anteproyecto de ley. Entonces, de verdad es que ustedes se dedican a bailar la yenka, políticamente hablando. Ustedes dicen: "un pasito p'alante, otro p'atrás, izquierda, derecha. " Pero vamos, sitúense. O sea, políticamente uno lo que tiene que hacer es tener un camino. Y ese camino se sigue de forma recta, siempre y cuando el objetivo sea el que se pretende, y las políticas que se ponen en marcha sean políticas que te conduzcan a alcanzar el objetivo que nos marcamos, o que presuponemos que toda la Cámara pretende alcanzar. Y es acabar con la droga, con los afectados, con que los drogodependientes, a los que desde luego este Gobierno ha demostrado una especial sensibilidad, como se demostró también por parte del resto de grupos en la Ley del 97, el poder hacer nuestro y resolver un problema como el que ellos padecen, sus familias y el resto de la sociedad.

Y nosotros sí que tenemos esa sensibilidad de la que parece ser que usted carece. Porque desde luego le digo una cosa, en todo su discurso lo único que se transmitía era una obsesión por soltarnos aquí un mitin político. Lo que pasa es que, claro, ¿qué quiere que le diga? El auditorio no es ni el foro tampoco. Pero nada más, nada más. A ustedes realmente el anteproyecto no les importa, porque si les importase, o la enmienda a la totalidad llevaba un texto alternativo, o realmente ustedes no la hubieran presentado nunca y hubieran presentado enmiendas parciales.

Además, lo que yo le decía, que se limite esa publicidad que en otros ayuntamientos socialistas no es que no le pongan la valla, ni que pida como pedimos nosotros que se retire, es que se les entrega en mano a los propios escolares, que es bien gordo. Ya no es que uno vea o no vea o dependa de una administración municipal. Es que ustedes se lo entregan de mano, se lo llevan, se lo llevan al propio escolar, que eso es muy gordo y muy grave.

Además no solo eso, sino que la edad en la que está permitido, en este caso la aceptación del alcohol, la mantengamos en los 16 años y no la subamos a los 18. Porque yo le recuerdo una cosa, señora Espí, yo le recuerdo una cosa: se viene trabajando en este anteproyecto mucho antes que en otras comunidades autónomas y mucho antes que el gobierno de la nación. Yo comprendo que a ustedes les moleste cada vez que aquí se habla de pionero, de que la iniciativa parte de. Yo comprendo que les moleste y por eso cuando el conseller dice que patalean es que es verdad. A ustedes sólo ya les queda hacer, ejercer en este caso, el derecho al pataleo, porque poco más les queda a ustedes en esta materia y en otras muchas.

Pero es que además dice que las sanciones. por ejemplo. las sanciones en este momento son económicas. ¿Qué es lo que se está pidiendo con este anteproyecto? Que ya no sean sanciones económicas, sino que en todo caso sean reeducativas. Todo eso es lo que dice el anteproyecto. Y usted, a todo eso que el anteproyecto le está pidiendo, a todo eso que ese consejo asesor ha avalado, que ese consejo asesor por unanimidad ha apoyado, ustedes les están diciendo no. ¿Por qué? Por utilizar en este caso un foro para hacer demagogia política de unos resultados nefastos que padeció esta comunidad.

Pero es que además les sigue molestando lo de que seamos pioneros, y les recuerdo simple y llanamente que, a consecuencia de la Ley de 1997 otras comunidades autónomas hicieron suyo parte del articulado y de las medidas de prevención de asistencia y de reinserción. Y no sólo eso, sino que en el Plan nacional de droga que está vigente hasta el año 2008, en ese anteproyecto se recogen las medidas que desde esta comunidad se han venido haciendo como instrumento, tanto desde la dirección general como desde la Conselleria de Bienestar Social y desde el propio Gobierno.

Y no es verdad que al profesorado no se le haya formado, porque el profesorado ha sido formado. Otra cosa muy distinta es que a usted le quede alguna reminiscencia de otras etapas, en las que se recogían a los profesores, se les reunía en los Cefire, y se les daba cuatro líneas que luego no eran aplicables a los institutos. Ahora se les forma a los profesores y esa formación, a continuación, la trasladan a los propios alumnos. Esa es la diferencia, que esas medidas preventivas, antes eran un bluf, eran humo, ¡eran humo sus políticas! , y hoy es una realidad palpable, y ahí está. Y no solamente eso, sino que desde al entrada en vigor de la propia ley. se lo voy a leer. Mire: 19 unidades de conductas adictivas propias del Servicio Valenciano de Salud, no le quiero ni recordar lo que no había entonces, porque para qué vamos a estar remitiéndonos siempre a aquello; 3 unidades de desintoxicación hospitalaria, incluyendo en Alicante, Castellón; 12 nuevos centros de día; 3 unidades a juzgados de guardia; 3 unidades en comisarías; 2 centros de encuentro y acogida; comunidad terapéutica para mujeres; 50 unidades de prevención comunitaria, etcétera, etcétera, etcétera.

Pero, en cualquier caso, sí le quiero decir dos cosas. En investigación científica, hemos sido pioneros, y le insisto, pioneros, y además los que más participación estamos dando en todas las sociedades científicas para investigación, más de un 25%. Pero, en cualquier caso, yo lo único que les digo es que la voluntad de negociar, la voluntad de aceptar, viene dada siempre que toda la sociedad en su conjunto, representada en ese Consejo, el propio Gobierno y el resto de grupos, entienden que es un gran avance este anteproyecto de ley. Ustedes, una vez más, se dedican a nadar contra corriente, a oponerme por oponerme, a la carencia más absoluta de ideas.

La senyora presidenta:

Senyora Montesinos, vaja finalitzant.

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, el temps s'ha acabat.

La senyora Espí de Navas:

Antes solo se consolidaba. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Señora Espí, ya no tiene tiempo. (Pausa) Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula la senyora Montesinos, per a rèplica.

La senyora Montesinos de Miguel:

Porque, vamos a ver, que me saquen un papelito sobre si se decía que el caldo no correspondía a nuestra comunidad o era de otro sitio, ya es de traca. Aquí los únicos que han repartido caldo ­me refiero a vino­. Es que como ustedes lo proponían como 400 euros la botella, yo entendía que usted sabía lo que era eso, pero, en cualquier caso, debe ser que solo su alcalde, Azorín, presidente del Partido Socialista en la Comunidad Valenciana, que son los que más deben de saber de esto, porque eran los que se lo repartían ­insisto, dentro de ese doble lenguaje, de ese rechazo a lo que desde aquí se viene haciendo­, se repartían en mano a los propios escolares, cosa que nosotros lo que sí que repartimos y no solamente repartimos, sino además prevenimos y educamos, precisamente en ese sentido, es a los escolares de esta comunidad, desde este Gobierno, a 180. 000 escolares, les guste o no, con la formación de los profesores, sí, señora.

Y en políticas de prevención, como en nuestra comunidad, en ningún sitio. Y somos pioneras, les guste o no les guste. Y se recoge en el Plan nacional de drogas Y comunidades autónomas en las que ustedes gobiernan, recogen sistemáticamente lo que se viene haciendo en esta comunidad. Y, eso, yo comprendo que les produzca un cierto resquemor, pero, ¡qué le vamos a hacer! Ustedes, lo que tenían era una oportunidad de oro. Si en su momento, Esquerra Unida, que fue el único que se abstuvo de esa ley y ustedes se sumaron, porque entendieron que era una buena ley, usted misma lo está reconociendo que es una buena ley, y usted, ¿qué excusa trata de encontrar para desdecirse de lo que su grupo dijo en su momento? Simple y llanamente que no se aplica. Y es falso, y eso es una mentira, y usted lo sabe, porque sí que se aplica la ley, y es una realidad palpable y constatable, señora Espí, le guste a usted o no le guste, me haga todos los gestos que quiera usted hacer.

El resto de la ley es buena. Y usted lo esta diciendo, que la ley es buena, que solamente, en este caso, usted dice que no es oportuna la petición de esa modificación. ¿Cómo que no va a ser oportuna? ¿Usted qué quiere, que nos quedemos como en la etapa socialista, que siempre éramos el vagón de cola? ¡No señora! Nosotros ­muy distinto­ tenemos en este caso, como en todos, la idea y el concepto de que cuando uno es vagón en España, que es la primera comunidad autónoma en este caso, que no solamente en políticas de drogadicción, sino en muchas otras somos los más pioneros y los que de alguna forma rompemos y somos avanzadilla, a ustedes les hubiera gustado habernos mantenido en la época que soportamos del lermismo en esta comunidad. Pero no es así. Nosotros seguiremos trabajando para que eso sea una realidad y para que en esta comunidad, también en esta materia, nosotros consigamos y alcancemos erradicarla antes que otras.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor presidenta.

El grup polític a què pertany no confiem que a través de les lleis de drogodependències se solucione el problema de la droga. Pensem que moltes vegades sobrepassa en molt les voluntats autonòmiques de lleis de drogodependències i d'atenció a altres trastorns addictius.

Dit això, pensem que el problema de la droga, a més de lleis, que al final vénen a ser més de pal·liatius, malgrat que s'apunten una sèrie de mesures preventives, que estes lleis, sobretot, si tenen alguna funció social és atendre als malalts drogodependents, atendre a les famílies, possibilitar possiblement la pròrroga de les prestacions, de les ajudes socials a les persones que tenen eixe problema i regular el consum de drogues en determinades funcions socials o en determinades professions.

Pensem que és el que es pot esperar, a més de tota una sèrie de declaracions de principis, que, com a declaracions de principis, estan bé, però que la joventut té molts més problemes, i possiblement ja eixe sector de jòvens que al final pot tindre problemes seriosos, no de consum d'un cap de setmana, de consum esporàdic, sinó problemes seriosos, s'han d'abordar amb moltes altres mesures econòmiques i socials, amb moltíssimes altres mesures molt més integrals, molt més globalitzadores que amb aquestes legislacions.

Com el problema de la seguretat tampoc és solament problema de més i més i més i més policia. És un problema també d'abordar les causes de la inseguretat, que moltes vegades està en la marginació, en la manca d'un treball fix, en la manca d'una educació per a tots i totes, etcètera, etcètera, etcètera.

Per això dic que eixa és, de partida, la posició amb la qual nosaltres abordem aquest debat i hem llegit la proposta de modificació de reforma de la Llei de drogodependències i altres trastorns addictius de l'any 1997.

Nosaltres pensem que algunes de les millores, que algunes de les aportacions que fa, efectivament, milloren, milloren la llei, milloren una llei, que és una llei que va tindre un consens amplíssim polític en aquesta Cambra. I algunes de les propostes realment sí que la milloren teòricament, sí que la milloren teòricament.

Perquè no estem parlant. que nosaltres també pensem que calen molts més pressupostos per a l'atenció de les drogodependències en la nostra comunitat. Que de vegades en l'explicació d'eixes reformes es fa sobrat electoralisme que dificulta després eixe necessari consens polític per a abordar aquestes problemàtiques, que són problemàtiques socials i que haurien de ser de consens, però que es dificulta volent fer de vegades excessiu ús partidista i electoralista de les millores que se presenten.

Per exemple, a nosaltres sí que ens sembla positiva l'extensió d'ajuda a les famílies dels drogodependents que proposa la reforma. Sembla que el que es pretén. Si després accepten algunes esmenes, que puga prorrogar-se la prestació. Nosaltres hem fet una esmena ahí. Perquè al final, si lliges el que diu, sembla que és el contrari que es puga prorrogar, perquè pareix que siga un any només. Nosaltres pensem que això s'hauria d'allargar molt més que un any.

Ens sembla interessant la introducció de la reeducació per abordar la problemàtica dels jòvens drogodependents. O, per exemple, també ens sembla oportuna la limitació de la publicitat. Pensem que eixos aspectes són importants i modifiquen una llei que tenia un ampli consens. I, per tant, per ahí, nosaltres no li veem problema a aquesta proposta.

Sí que ens sembla que és no estar en la realitat quan es pretén modificar allò d'entre 16 i 18 del consum de begudes alcohòliques de menys de 18 graus. Perquè d'això estem parlant. No estem parlant del consum de begudes alcohòliques de més de 18 graus. Perquè això cal dir-ho aixina, perquè si no sembla que estem dient que un jove, que pot estar treballant als 16 anys en la construcció, no es pot fer el cap de setmana una cervesa. Això és el que estem dient, això és el que estem dient amb eixa modificació.

És a dir, nosaltres pensem que això no és estar en la realitat, no és estar en la realitat del nostre país. Això sí que pensem que és anar a una modificació molt complicada de complir. I les lleis impossibles de complir, possiblement seria millor no fer-les. Les modificacions de lleis molt difícils de complir. . Perquè no sé jo quina policia, no sé jo quina policia nacional, local, autonòmica, perifèrica és capaç de portar endavant eixe tema en eixe sentit que estic dient-ho. No estem parlant de begudes alcohòliques de més de 18 graus, estem parlant de menys de 18 graus. Estem parlant d'una cervesa o una copa de vi, o una botella de vi. És complicat d'explicar en la cultura del vi, que és tradicionalment la droga tolerada, assumida, incorporada a la cultura mediterrània, fins i tot utilitzada en ritus molt especials de la nostra cultura.

Per tant, ahí nosaltres no estem d'acord. Nosaltres pensem que eixa modificació d'una llei de 1997 d'ampli consens és irreal. No està parlant, justament, d'altres modificacions que s'hagueren pogut introduir d'altres drogues molt més dures, que afecten molt més a la nostra joventut i que generen molts més problemes. Pensem que això no. és un error. És a dir, sabem que això està fent-se, que això s'ha fet a Catalunya ­per cert, amb el vot en contra. amb eixa modificació dels espectres polítics dels quals nosaltres tenim referència o ens sentim companys de viatge ideològic­, s'ha fet a Euskadi ­és cert també­ i s'està fent en altres comunitats. Nosaltres no estem d'acord amb això. Estem a favor d'una sèrie de modificacions, però no estem a favor d'eixa modificació. I aixina hem fet una esmena, per estar en contra d'eixa modificació.

Pensem que això simplement és, davant un problema importantíssim, d'una preocupació social que és evident, de moltes famílies que veuen els seus xicons i les seus xicones, els seus fills i les seus filles, en eixos caps de setmana eterns. . El problema és que en eixos caps de setmana eterns el que genera el problema no és l'alcohol de menys de 18 graus. El problema d'eixos caps de setmana eterns el produeixen les drogues de disseny, alcohols de molta més graduació i altres estupefaents i altres drogues. Pensem que per ahí no anava. En canvi, sí que estem d'acord en modificacions i en esmenes en altres millores que fa la llei.

Per això nosaltres ­torne a dir­ esperem que eixe consens o eixe voler entendre's, i continuar el consens de l'any 1997, puga continuar amb eixes esmenes parcials que hem presentat a la proposta de reforma.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Fixació de posició. Té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Com s'ha recordat aquí, la llei sobre drogodependències i altres trastorns addictius de 1997 no va eixir aprovada per unanimitat perquè el meu grup, Esquerra Unida, es va abstindre, que no oposar, a la seua aprovació.

Nosaltres vam aportar en aquell moment les raons per les quals ho fèiem. Fonamentalment, no apareixien els aspectes de salut mental tractats en el cos mateix de la llei; no s'havia obert ni abans ni després, ni la llei ho feia, un debat sobre possibles canvis en l'orientació de la intervenció sobre drogues, i m'estic referint concretament al debat necessari sobre què fer amb les diverses substàncies per a evitar el seu tràfic i per a reduir en el possible el seu consum, al mateix temps que no tirar a la il·legalitat a moltíssima gent que els usava, perquè les entitats privades entraven en el tema del tractament de drogodependències, però no d'una manera subsidiària a la xarxa pública, i nosaltres vèiem que eixa xarxa pública, que nosaltres creiem necessària, no quedava absolutament garantida, una xarxa pública de tractament integral no quedava garantida ni estava clara en eixa llei.

Tanmateix, nosaltres vam reconèixer que en eixa mateixa llei s'havien introduït alguns aspectes importants. Es van aprovar esmenes que Esquerra Unida havia presentat. El que passa és que no van ser suficients perquè s'arribara a l'aprovació d'eixa llei.

Bé. Ara ens ve una modificació d'esta llei, i nosaltres sí que analitzem. . Han aparegut aspectes nous, hi ha qüestions novedoses en el tema del consum de drogues, de la drogaaddicció, de les persones drogaaddictes. No només m'estic referint a aquells aspectes més cridaners, al hiper de la droga que es comenta, a la venda de drogues en molts barris degradats de València, que no se sap si estan degradats perquè es ven droga o es ven droga perquè estan degradats, i de vegades el cercle és totalment viciós i impossible d'eixir, no només això, sinó també uns altres canvi que són més profunds. S'ha canviat el tipus de substàncies que es consumeixen, s'ha canviat el ritme i la freqüència, es dóna molt freqüentment la qüestió de la persona que durant la setmana no prova res i el cap setmana tanmateix es posa cec de qualsevol substància. És a dir, hi ha hagut determinats canvis i determinades modificacions. També han aparegut aspectes com el del botelló tan comentat, que també ens sembla que està un poc en la base de les modificacions que el Partit Popular presenta, que el Govern de la Generalitat presenta a aquesta llei.

Nosaltres no pensem que es done una resposta correcta a tots estos nous problemes. Pensem que no hi ha hagut realment una intervenció i una participació de les persones realment implicades i realment afectades pels problemes. No pensem que s'haja parlat de manera seriosa i concreta, escoltant els seus suggeriments i atenent-los, als veïns afectats dels barris on s'està patint el problema. Pensem que no hi ha hagut tampoc una intenció de canvis profunds en molts aspectes socials necessaris per a afrontar este problema de la drogoaddicció d'una manera integral i completa.

Nosaltres pensem que quan ix una qüestió als mitjans de comunicació tot seguit salten uns quants polítics escarotats proposant mesures que moltes voltes no són eficaces o no tenen cap tipus d'efecte real sobre el problema que està generant això. En el tema dels jóvens que s'ajunten en places a beure i a passar una estona de festa, l'única cosa que se'ls ocorre és limitar la seua presència o, com en esta proposta de llei es fa, limitar l'edat. Una llei seca per edats. Realment nosaltres pensem que no es dóna resposta als problemes que realment existixen.

I nosaltres, si a això li afegim que per a nosaltres la Llei de drogodependències de 1997 i el Pla autonòmic valencià sobre drogodependències ha sofert greus incompliments, nosaltres no pensem que estiga complint-se de manera estricta, completa i total, la normativa legal i el Pla valencià sobre drogues. Pensem que hi ha moltes mancances, que moltes voltes es fan cursets o programes només per a eixir del pas i per a dir que s'han fet, però no hi ha realment una implicació. No hi ha realment una formació implicadora. Ni hi ha realment. , per exemple, quan nosaltres observem la formació que es dóna en les escoles sobre els aspectes de drogoaddicció, no pensem que eixa formació siga útil perquè no està enfocada de manera correcta. No és realista ni és suficient. I mos trobem que persones que durant anys reben una formació tendent al rebuig de les drogues, a la utilització racional de l'alcohol. perquè supose que vostés no voldran transformar a tot el món en abstemi, què seria dels vins d'Utiel-Requena i d'unes altres coses aixina?

Per tant, la utilització responsable de les substàncies que sí que estan a l'abast de la gent, com es pot aconseguir això si no hi ha realment una formació implicadora i realista? Si a vegades només es basa en una ocultació de la realitat a les persones que estan allí rebent eixa formació?

Per tant, nosaltres pensem que s'han donat incompliments forts i inclús plantejaments incorrectes a l'hora d'aplicar alguns dels programes i de les planificacions i de les concrecions que se dien en la llei i en el Pla valencià de drogues.

I seguint un poc amb això, en sis anys s'han posat cinc sancions per venda d'alcohol a menors en tot el País Valencià. Anem a vore, teníem una llei que prohibia vendre alcohol a menors. En total, en sis anys cinc sancions. Per tant, significa que moltes voltes es fan lleis de cara a la galeria, per a dir "mireu quina norma hem ficat més eficaç, que complix el que nosaltres realment pretenem". Però després resulta que no s'aplica realment en la realitat.

Nosaltres no hem presentat esmena a la totalitat d'aquesta llei. I, per tant, no anem a votar a favor de l'esmena a la totalitat que presenta el Partit Socialista. Hem considerat que el que s'ha plantejat és un text que permet treballar. Encara que hem notat també ­i d'això volem deixar constància claríssima­ les mateixes mancances que notàvem en el tema de la llei. Falta tractar temes, falta realisme, falten molts aspectes que realment no apareixen en la modificació.

Nosaltres, per això pensem que sí que s'ha perdut una oportunitat a l'hora de presentar esta proposta de llei, sí que s'ha perdut una oportunitat d'abastar molt més tots els problemes que hi ha en el tema de la drogoaddicció.

Per tant, nosaltres pensem que els programes específics d'atenció precoç i de prevenció en els fills de drogodependents deurien ser més habituals del que vostés diuen en la llei. En la llei diuen un programa per província. Nosaltres pensem que un programa per cada 300. 000 habitants. Pensem que caldria deixar l'edat de consum d'alcohol tal com estava en la llei de 1997. Pensem que és correcta eixa diferenciació que dels 16 als 18 anys es puguen consumir begudes de menys de 18 graus. I ho pensem perquè no estem d'acord a tirar tot un gran percentatge de la nostra joventut a la il·legalitat perquè una conducta que tenen habitualment es vol declarar prohibida. No estem d'acord amb eixa llei seca de terminis d'edats. Si la llei seca no era correcta quan s'aplicava a tota la població, pensem que en algun moment devem dir "fins aquí".

I a nosaltres la norma existent, que fins als 16 anys no està permesa cap venda ni cap consum als jóvens. , però que a partir dels 16 anys se permeta beure cervesa, beure vi, precisament perquè pot ser que formen part d'una cultura. Evidentment nosaltres no volem convertir en alcohòlics els nostres joves, com pense que vostés no volen convertir en alcohòlics la resta d'edats.

Per tant, trobem errors, trobem errades conceptuals, trobem que hi haurà problemes, que si aproven esta llei possiblement van a tindre moltes dificultats per a posar-la en marxa i que posar-la en marxa no significarà resoldre la problemàtica de molta gent afectada.

Però, com els he dit, també trobem aspectes positius. Per tant, nosaltres, com trobem a faltar moltes qüestions que hagueren pogut ser una oportunitat introduir-les, no anem a votar en contra de l'esmena a la totalitat però.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. però com tampoc n'hem presentat una i pensem que és un text suficient per a començar a treballar, tampoc la votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyories.

Votació ordinària del debat de totalitat al Projecte de llei pel qual es modifica la Llei 3/1997, de 16 de juny, sobre drogodependències i altres trastorns addictius. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 26 vots a favor, 41 en contra, 6 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Proposta de creació d'una Comissió Permanent no Legislativa de Política Lingüística, presentada pel GP Popular i pel GP Socialista-Progressistes (RE 39. 129).

La senyora presidenta:

Punt 3: proposta de creació d'una comissió permanent no legislativa de política lingüística, presentada pel Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

Senyories, votació ordinària. Comença la votació.

El resultat és de 78 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la creació de la Comissió Perma-nent no Legislativa de Política Lingüística.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Mixt.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

. vota que sí a la creació de la Comissió, sobretot perquè ens interessa moltíssim participar en el seguiment del compliment de la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en el compliment total, en el compliment dels seus objectius i en el compliment del seu preàmbul. I en eixe compliment del seu preàmbul, la llei de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua diu claríssimament i explica tota una sèrie de mesures que haurien de cobrir actuacions públiques per a fer possible l'ús normal del valencià, que és l'autèntica mancança que té el nostre país.

El nostre país no té un problema de gramàtica sinó que té un problema que al carrer es puga viure, parlar i anar a les administracions i veure la publicitat i engegar la televisió i escoltar en valencià. Eixe és el problema fonamental del nostre país.

I això està reconegut en el preàmbul de la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i nosaltres esperem aportar eixa visió, eixa visió del preàmbul, d'eixe pacte, d'eixe dictamen del Consell de Cultura que va fer possible eixe pacte posterior que possibilitava la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

I també diu més eixe preàmbul. Eixe preàmbul diu ­i volem aprofitar aquesta ocasió que hem constituït la Comissió no Legislativa de Política Lingüística­, també diu eixe preàmbul de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i, per tant imaginem que este és legislatiu i, per tant, imaginem.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Peris i García:

. que va a estar en el cap i en l'actuació de tots i totes els que estem ací, és que diu: "El valencià, idioma històric i propi de la Comunitat Valenciana, forma part del sistema lingüístic que els corresponents estatuts d'autonomia dels territoris hispànics de l'antiga Corona d'Aragó, reconeixen com a llengua pròpia". Això ho diu ahí, eh? , ho diu ahí. I clar, ho diu en la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Ho recordem i aixina ho recordarem quan vinguen eixes propostes que cada vegada donen més feredat, com per exemple, que no es reconega el títol, l'únic títol que hi ha des de l'any 1995, per a acreditar capacitat en la nostra llengua, que és el títol que expedixen les universitats valencianes, que és ­el que no pot ser d'una altra manera­, que és el de Filologia Catalana.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, atenga's a la qüestió.

El senyor Peris i García:

Nosaltres entenem que estem atenent-mos a la qüestió, doncs estic llegint el preàmbul de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que d'això parlem en la constitució de la Comissió de Política Lingüística, enteníem que sí que ens ateníem a la qüestió.

A eixa qüestió anem a atendre-mos. Eixa qüestió anem a defensar. Anem a defensar el que científicament és reconegut en tot el món, i anem a intentar amb la nostra participació que els polítics deixen de fer gramàtica en aquest país i facen, sobretot, acció pública perquè el valencià siga la llengua de tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula la senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, per a explicació de vot.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Esquerra Unida del País Valencià ha votat que sí a la creació d'una comissió no legislativa per estudiar la problemàtica que des de la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua se sol suscitar a causa dels diferents plantejaments que tenim en esta Cambra, així com també a les diferents expressions que dia a dia ­cada dia més­ estan sorgint com a. per allò que comencem a realitzar un qüestionari d'identitat exclusiva al País Valencià.

Com vostés saben, nosaltres vàrem votar no a la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, però com som demòcrates acceptem dignament que, després d'haver-se confeccionat una llei i després que una llei comence a funcionar, el màxim que se pot fer és respectar-la i avançar amb ella per a vore quin és el seu resultat.

Jo opine, senyories, que la creació d'aquesta comissió no legislativa específica sobre la llengua va a ser una comissió semblant al que va ser allò de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana. Perquè nosaltres no som lingüistes, i nosaltres al no ser lingüistes estaria molt malament que allò que critiquem ho haguérem d'aplicar per nosaltres mateixos. No obstant, estarem en eixa comissió amb la fermesa que fins ara i sobre la llengua havem tingut per a caminar el més juntament possible envers la nostra llengua.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, per a explicació de vot, el senyor Vives, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Vives i Moncho:

Senyories.

Fa quasi un any que es va realitzar el Pacte per la Llengua. I des d'aquell moment, tant el president de la Generalitat com tot el Govern Valencià, com inclús la presidenta de les Corts Valencianes en l'últim discurs el 25 d'abril, s'han referit a ell com un dels fets cabdals més importants que ha hagut en esta legislatura. I això vol dir que li han donat una certa importància. Però de tota manera les Corts Valencianes no passarem a la història, per haver fet en este any una eficaç tasca per anar aportant el tema del desenvolupament de l'ús del valencià, que era, d'alguna manera, l'objectiu del pacte.

Nosaltres, el Grup Socialista, creem que hem actuat en absoluta lleialtat al pacte. No hem presentat ni una sola moció, ni una sola alternativa, ninguna proposició no de llei, ningun element que poguera pertorbar eixe pacte, perquè enteníem que devia fer-se al si del pacte tots aquests tipus de plantejaments. Però sí que, senyoria, amb tot el respecte del món, sí que voldríem denunciar el fet que no hem observat el mateix talant amb el grup del PP. I ho diem tran-quil·lament, i ho diem amb tota la legitimitat, perquè nosaltres sí que ho hem fet d'una manera molt lleial.

El Govern del PP ha mamprés, després del pacte, després de la signatura del pacte, tota una sèrie de mesures encaminades a fomentar com si diguérem una altra vegada el conflicte lingüístic. Pareix com si el PP no poguera viure sense el conflicte lingüístic. No cal que faça un recordatori de les actuacions que s'han fet, però només breument i de passada en el tema de tot allò dels autors valencians, el tema de la llista de paraules, inclús.

La senyora presidenta:

Senyor Vives.

És explicació de vot per a una creació de la Comissió permanent no legislativa de Política Lingüística, per part del seu grup. I crec que ha votat que sí. Atenga's a esta qüestió.

El senyor Vives i Moncho:

Moltes gràcies, presidenta, per la seua indicació. No m'esperava menys de vosté.

Però, evidentment, en el tema d'estar en la qüestió, he de continuar dient que tot eixe cúmul d'elements, ens ha portat inclùs que l'Acadèmia ­ahir crec que va ser­ va haver de ratificar en el primer punt de l'ordre del dia precisament l'acord que, amb la signatura del vicepresident que està hui ací present, s'havia mutilat en la publicació del Diari de la Generalitat Valenciana. (Remors)

Per últim, en el tema del requisit lingüístic que ja s'ha fet des del punt de vista del decret, hem vist que s'està altra volta tornant a encetar un conflicte amb totes les universitats valencianes, que creem que no hauria de ser. Perquè el conflicte no existix en la societat, senyories. El conflicte es va acabar perquè la Llei d'Ús i Ensenyament del Valencià, que vàrem fer en l'any 1983, ha acabat en el conflicte. No existeix conflicte en la societat. El conflicte només el creen, com el creaven abans, la gent que no està pel tema de la llengua. Perquè nosaltres, des de la creació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, respectem tots i a totes, i respectem tots els drets individuals, els drets territorials, i inclús els plantejaments històrics de la nostra llengua. I això ha fet possible, que en la Llei d'ús i ensenyament del Valencià s'aplicara d'una manera ordinària, sense cap tipus de conflicte i sense que haguera ningun tipus de plantejament en contra.

Però clar, el problema està que si u vol conflicte perquè necessita d'alguna manera guanyar algun espai polític, o perquè necessita el que siga, creem que això és una deslleialtat, i des d'ací volem que no continue aquesta deslleialtat, perquè pensem, senyories, que no és possible plantejar hui en dia les qüestions que estem últimament veient que mos estan preocupant molt seriosament.

Senyories, tenim un país normalitzat, tenim un país que hem d'anar avançant, i hem de fer-ho possible. Jo demanaria molt encaridament al Partit Popular que es deixara de crear fantasmes i que es deixara de crear situacions conflictives importants. Estan apareixent els alcaldes del Partit Popular, creant una guerra que estava absolutament acabada, amb el tema de les zones valenciano parlants i zones castellano parlants, que jo demanaria.

La senyora presidenta:

El senyor Vives i Moncho:

Continuant en la qüestió del punt, senyora presidenta, (remors) he de dir, que des del meu punt de vista, obrir una guerra ara, des d'eixe punt de vista, és una deslleialtat total al pacte. I esta comissió que celebrem, que celebrem, (remors) que celebrem com que és un acte important, el primer acte que hem fet des del tema de la Llei d´ús, no és possible que aparega, perquè evidentment, nosaltres creiem que el que ha de fer el Partit Popular és complir el pacte, que per això està, i el tema del requisit està en el pacte.

Tenim l'obligació de complir-ho tots. Nosaltres, que estem fent-ho, i també el Partit Popular, que no és possible que només firme una cosa; al País Valencià hi ha una cosa que està clara, que diu. (remors) Al País Valencià, i quan vulga li plantejaré al senyor Maluenda la diferència entre Comunitat Valenciana i País Valencià, que existix. No, no, però no hi ha problema.

La senyora presidenta:

Senyor Vives, senyor Vives. El temps s'ha acabat, senyor Vives.

El senyor Vives i Moncho:

Senyoria, només dir-los una cosa, el poble valencià té memòria.

La senyora presidenta:

Senyor Vives, senyor Vives. (Remors) Senyor Vives, ya no tiene tiempo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Té la paraula per a explicació de vot el senyor Serra, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

Amb la venia de la presidència.

Vull començar esta explicació de vot per part del Grup Parlamentari Popular mostrant la satisfacció del nostre grup en torn al consens i la unanimitat que ha hagut en la votació de la Comissió de Política Lingüística de les Corts Valencianes. I vull repassar el títol: és una Comissió de Política Lingüística i tot el que això comporta.

Senyories, col·locar o situar en el marc polític i parlamentari esta comissió, hi ha que situar-la dins del Pacte pel Valencià, que és on està col·locat. I jo crec que tots som coneixedors que Pacte pel Valencià, significa per a totes i per a tots els valencians l'aposta més important per a aprofundir en l'ús social de la llengua que s'ha fet des de 1238, des que entrà el rei Jaume I a València. I és una cosa més important qualitativament, i va més enllà inclús del pacte de Castelló del 32, o de la Llei d'ús i ensenyament, perquè és un pacte polític de tota la societat valenciana. És la primera vegada que ens hem posat d'acord en donar passos importantíssims al voltant de la llengua i en la promoció de l'ús del valencià.

El pacte és la vocació majoritària de la societat valenciana pel respecte, per la convivència i per la tolerància. I bona mostra d'això és que esta comissió que hui acabem de votar per unanimitat en el Parlament Valencià, ve refrendada pels dos síndics dels grups parlamentaris majoritaris d'esta Cambra. I això és una cosa important. I això és una cosa que deu unir-mos, deu fer-mos estar d'acord en allò més important que estem parlant ací, que és en la promoció de la nostra llengua, en la promoció de la llengua valenciana i en el respecte a l'Estatut d'Autonomia.

Senyories, el grup parlamentari al que jo represente en estos moments té molt clar quin és el referent lingüístic del que parlem, és l'Acadèmica Valenciana de la Llengua, i això és consens, i això és acord, senyories, i d'ahí no anem a eixir-mos. Com no mos hem eixit mai en la defensa de la llengua valenciana, perquè és una cosa que tenim clar des del principi, i és una cosa on tots els valencians tenim lloc, espai per a trobar-mos i estar d'acord. En estos moments el nostre compromís en el valencià és ferm, és clar, i no anem a tornar-mos arrere, no anem a fer dobles jocs, perquè tenim clar què és el que s'ha de respectar.

En estos moments se podrà parlar de si el pacte agrada o no agrada a alguns. El pacte està signat i el pacte està desenrotllant-se de manera sòlida i de manera brillant. L'Acadèmia és el primer punt del pacte. Hui estem complint pacte. I en el requisit estem complint pacte. Altra cosa és que agrade o no agrade el model de requisit, però estem fent pacte, estem sent lleials al que acordarem. I anem a ser lleials fins el final, perquè el que estem jugant-mos és l'ús social del valencià, i ahí anem a estar sempre.

Senyories, hui el valencià està més viu que mai, hui el valencià té un nivell de protecció i de potenciació com no havia tingut en la història d'autogovern d'esta comunitat. I jo crec que hui tots els grups parlamentaris podem estar satisfets del que hem aconseguit, que els 89 diputats, que tots els grups parlamentaris hagen estat d'acord que esta Comissió de Política Lingüística, una comissió permanent que hi haurà en les Corts Valencianes, haja eixit endavant amb un grau d'unitat, amb un grau d'estar tots d'acord com no s'havia donat fins ara en esta Cambra.

I vull ressaltar una cosa: els que hem impulsat l'acord ­i no hem sigut els únics­, però els que hem impulsat i hem estat al costat del grup majoritari de l'oposició per a dur-lo endavant, anem a fer tots els esforços perquè se continue en esta direcció. Perquè mos creiem el que hem firmat. Perquè sabem que el que hem firmat no és un acord de dos formacions polítiques. El que hem firmat és una cosa molt important per al nostre poble, és la nostra llengua, és la llengua valenciana i és pel que hem lluitat moltíssims anys.

Com he dit al principi, s'ha fet passos al llarg de la història, s'han fet acords molt importants. Però el Pacte pel Valencià al llarg del temps el valorarem en la justícia i li donarem el rang que es mereix. I estic convençut que és l'acord per la llengua més important que s'ha fet al llarg de més set-cents cinquanta anys d'història d'este poble. I crec que és una cosa que podem estar orgullosos els grups polítics i els partits polítics que ho signàrem i ho recolzàrem.

Jo crec que hui vindre a denunciar altres situacions no és de justícia ni és el que toca. Hui hi ha que vindre a dir ací que estem satisfets que esta Comissió de Política Lingüística existisca en este Parlament per primera vegada. Que anem a fer el possible perquè estiga en el Reglament de la Cambra i que perdure al llarg del temps. Perquè volem.

La senyora presidenta:

Senyor Serra, vaja finalitzant.

El senyor Serra Cervera:

. tinga el nivell de protecció i de potenciació que se mereix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 383/02, 384/02 385/02, 386/02, 387/02 i 388/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'adjudicació de les obres per a millorar el servei de cuina de l'Hospital de la Vila Joiosa, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista-Progressistes (RE 36. 267, 36. 268, 36. 269, 36. 270, 36. 271 i 36. 272).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem la sessió amb el control al Govern amb les preguntes que li se fan al conseller de Sanitat per l'il·lustre diputat senyor José Pérez Grau, de la 383 a la 388, ambdues incloses.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

A l'Hospital de la Vila van remodelar la cuina en un expedient que tenia un cost aproximat d'un milió d'euros i que es va dur pel procediment negociat, o siga, en adjudicació directa sense concurs, ni publicitat, ni res que tinguera a vore en el que tots entenem que deu ser una correcta administració.

Després, es va adjudicar el dia 11, concretament de desembre de 2000, i el 14 ja es fea una certificació d'obres que superava amplament el 60% del que era concretament el pressupost que s'havia adjudicat.

Tinc clar, perquè vaig viure eixe culebró de la cuina de la Vila ­va ser molt llarg, problemes amb els sindicats perquè va haver inclús alguns problemes sanitaris que es va haver d'atendre els que havien entrat per primera vegada i tal­, bé, va ser tal el culebró que va ser el suficientment llarg com per a entendre que no era una cosa específicament tan important com per a adjudicar-la a una empresa en concret i que no tenia l'especificitat tècnica requerida perquè no es poguera dur un procediment concretament obert i que es presentara qui vullguera.

Bé, a més a més, després de tot això, es va adjudicar ­com ja hem dit­, als tres dies es va certificar el 60% de l'obra, i jo crec que ara, quan vosté em conteste, tractarà este tema de forma independent a altres que ja hem comentat de l'Hospital de la Vila, i es situarà el tema en concret com si fóra un fet absolutament conjuntural.

Jo, el que voldria és, a base d'este tipus de preguntes que ja li he fet altres vegades sobre l'Hospital de la Vila i que no renuncie a seguir fent-li en un futur sobre totes aquelles coses que estan passant a l'Hospital de la Vila, que vosté fera una anàlisi ja no conjuntural sinó una anàlisi estructural del que passa en eixe hospital. Perquè jo entenc que en eixe hospital passa qualsevol cosa, s'actua d'una forma anàrquica, no s'actua respectant la legislació vigent, s'actua amb molta, inclús, prepotència, d'una forma molt individualista per part de la direcció i que sols està justificada pel parentesc polític i, mai millor dit, la família política d'aquell que assumix la responsabilitat.

Done per fetes les preguntes que vosté ja té davant i espere la seua resposta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

Mire vosté, siguent necessari el tancament de l'anterior cuina de l'hospital després de produir-se intoxicacions d'origen desconegut i que afectaren alguns dels treballadors que treballaven en la mateixa cuina, com han tingut ocasió de debatre en moltes ocasions, com vosté perfectament sap, ací en estes Corts, no soles en ple sinó també en comissió, s'invertiren netament, com vosté ha dit, aproximadament un milió d'euros per a modernització, per a ampliar, per a millorar el que són els servicis de la cuina a una empresa perfectament capacitada per a poder-ho fer i resoldre eixe problema.

De fet, des que s'inaugurà a principis de l'any passat, el servici de cuina està funcionant perfectament sense cap tipus de problema. Jo sé que vosté sempre aprofita este tipus de preguntes i d'iniciatives respecte a l'Hospital de la Vila Joiosa per a ficar-se amb el seu director o per a intentar desprestigiar-lo. Jo li he de dir que l'hospital funciona perfectament bé, que està ben dirigit i que esta obra, des de principis de l'any passat que està en funcionament, està donant un servici adequat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor diputat. (S'interromp la gravació)

El senyor Pérez Grau:

. Però, no obstant això, no obstant això, vull dir-li que en ningun moment ací ningú ha ficat en qüestió que estiguera o no capacitada l'empresa que ha dut a terme les obres. No és això del que es tracta. Ni és d'això del que volem parlar.

El que volem parlar i el que crec que després vosté deuria contestar-me és per què a eixa empresa i no a una altra que possiblement havera pogut licitar també per a quedar-se-les i a la millor per un cost menor que pel que se l'ha quedat esta.

Per què una adjudicació directa en una obra que no necessita, que no cal cap tipus d'especificació tècnica i que ens emparem en l'articulat, concretament ­perquè ho tinga clar, encara que vosté ho té ahí damunt ja­ en el 141. b del Reial Decret Legislatiu 2/2000, que al que fa al·lusió és que s'ha d'adjudicar directament perquè existix una especificitat tècnica que no podem trobar en un altre lloc? Li puc garantir a vosté que en la Marina Baixa n'hi han centenars d'empreses que hagueren pogut dur a terme eixes obres.

I això és el que vosté m'ha de dir: per què a eixa i no a qualsevol altra? Per què no un concurs públic? I havera pogut abaratir el cost i haver segut millor per a l'administració. Perquè això que no ens haguérem gastat ahí s'havera pogut destinar a altres coses. Això és el que vosté m'ha de contestar. I a més de contestar-me això, m'ha de dir com és possible que més del 60% de l'obra estiguera certificada als tres dies d'adjudicar el contracte? No n'hi ha ninguna possibilitat.

Vosté sap igual que jo que l'obra estava feta abans d'adjudicar-se. Vosté ho sap exactament igual que jo. No n'hi ha ninguna altra explicació. Però no és que ho diga vosté o jo. Ho diu el síndic de Comptes de la Comunitat Valenciana. I això és el que vosté ha de justificar. I no cenyir-se a un cas concret i tirar-me en cara el fet que vullga que la sanitat a la meua comarca millore. I crec jo que millorar significa que d'alguna manera l'únic, l'únic! ­mire com li ho dic­ l'únic director d'hospital que es manté al llarg de tot el temps que vostés estan manant en la Comunitat Valenciana, és el de l'Hospital de la Vila. Pot ser o bé perquè ho faja extraordinàriament bé, o bé perquè siga quin siga el problema que cree, per gran que siga i per molt que siga la desfeta que produïsca, s'aplana i punt. I desapareix.

I això és el que vosté deu contestar-me. Per què es va adjudicar eixa obra de forma directa. ?

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Pérez Grau:

Immediatament, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Pérez Grau:

. i per què als tres dies es certifica el 60% de l'obra?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pérez Grau, vosté ­li ho he dit anteriorment­, sempre aprofita traure l'Hospital de la Vila Joiosa siga el tema que siga, per a parlar-me del director. Li ho he dit ja en reiterades ocasions, però hui li ho torne a dir. Si vosté el que vol és que li diga si es creu este conseller que el director està fent-ho bé i per això està en eixe lloc, li dic que rotuntament sí, que té la confiança d'este conseller perquè entenc que està fent-ho bé en l'hospital. Per tant, jo crec que no insistisca vosté per eixa línia perquè a qualsevol excusa vosté fa sempre una pregunta per a intentar anar sempre a eixa qüestió.

Mire, jo sé que vosté està obsessionat en l'Hospital de la Vila Joiosa. Però no se preocupe vosté. Mire, tota la informació d'eixa adjudicació ­com no pot ser d'altra manera, i és normal i lògic­ estigué fiscalitzada per la Sindicatura de Comptes. Vosté mateixa en l'enunciat de la pregunta ho fica. Estigué perfectament fiscalitzada per la Sindicatura de Comptes i vosté té totes les dades. Aixina li dic, i ja se diu aixina en el mateix informe, que se féu una adjudicació per procediment negociat.

Però, en fi, que l'important era resoldre un problema que, ja li dic, des que es resolgué a principi de l'any passat, està funcionant perfectíssimament la cuina i s'ha donat, lògicament, un molt millor servici quant a espais, quant a equipament i quant a la modernització d'aquelles instal·lacions, a l'igual que s'ha fet amb moltes altres instal·lacions com és urgències i altres servicis en l'Hospital de la Vila Joiosa.

I, mire vosté, com les dades avalen si les coses se fan bé o no se fan bé en tots els llocs i, concretament també, en el que és el funcionament d'un hospital, dir-li que en l'última enquesta de satisfacció que s'ha fet ­de satisfacció global­ en l'Hospital de la Vila Joiosa als pacients que estan allí, un 93,3% estan plenament satisfets del que se fa en l'hospital.

Moltes gràcies.

Preguntes números 523/02 i 524/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre els problemes del Servei d'Obstetrícia i Ginecologia de l'Hospital General d'Alacant, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 36. 650 i 36. 651).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La il·lustre diputada Àngela Llinares fa les preguntes 523 i 524. Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, mire, abans que s'acabara l'any 2000 jo ja li vaig fer estes preguntes. És sobre el Servei d'Obstetrícia i Ginecologia de l'Hospital General d'Alacant. Jo, aleshores li vaig contar que quan comencen les reformes en l'hospital este servei estava en els soterranis de l'hospital. Bé, se reforma l'hospital i el servei passa des del soterrani fins al pis sext o una cosa d'eixes, o quart, però en fi, cap a dalt.

Però, en el canvi resulta que perden. I en el canvi perden llits, en el canvi perden espais, i en el canvi perden part del servei. Aleshores, al conseller anterior a vosté, li vaig explicar que el que estava passant és que, tal vegada com venia el final del mil·lenni i el principi d'un altre mil·lenni, anaven a augmentar els parts perquè hi havien més dones que estaven embarassades. I el Servei tenia problemes d'espai.

Vosté, aleshores no era el conseller, però, en fi, jo li ho vaig a explicar. El senyor conseller va dir que s'arreglaria, que sí. Este servei havia d'anar a. a allò de les dents, a poder tindre llits i a allò de l'oïda, a poder tindre llits, perquè no tenien prou llits en el seu servei.

Vostés em van dir que l'assumpte s'arreglaria. Després a vosté li ho vaig tornar a preguntar una altra volta perquè l'assumpte no es va arreglar. Jo el que vull dir-li, senyor conseller, és que jo a este servei vaig tots els anys, tots els anys. És allí on em fan a mi la revisió i, aleshores, m'ho sé i cada volta vaig, ho mire i ho escodrinye. I per això després vinc i li ho expose a vosté.

Vosté vol fer el favor de dir-me quan van a tornar-los a donar els llits que tenien abans? No en volen més, sinó els llits que tenien abans. I el servei que tenien abans amb els ATS que tenien abans. Això és el que volen. Perquè si vosté va qualsevol dia allí estan apinyadets i malament. I sap què passa? Que la veritat és que hui sí que comença a pensar-se que a la millor s'haurà de tindre algun fill més i, aleshores, les embarassades augmenten i el servei necessitat més espai.

Eixa és la pregunta i recorde que jo vaig a eixe servei i només vaja, que aniré dins d'un mes o així, si l'assumpte vosté no l'ha arreglat li ho tornaré a preguntar, i ho tornaré a aclarir. Estic fent-ho tots els anys.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Llinares.

Tant de bo augmenten els parts, perquè sap que tenim un dels índexs de natalitat més baixos d'Europa. Jo crec que això seria un bon senyal. Però, bé, dins de les preguntes que vosté me fa, li he de dir que en agost de 1999 el Servici de Ginecologia i Obstetrícia fou traslladat a la tercera planta de l'Hospital General.

Per tant, des d'eixe moment, l'hospitalització dels pacients que necessiten estos servicis en este hospital es realitza en les unitats de Ginecologia i Obstetrícia ubicades en la planta tercera B i tercera D, respectivament.

La Unitat de Ginecologia compta amb 25 llits instal·lats i és atesa pel següent personal: una supervisora, huit infermeres a torn rodat, una infermera de torns de matins fixa i nou auxiliars d'infermeria de torn rodat. Ha de saber vosté que la unitat compta amb el mateix personal que l'existent en les unitats convencionals de 36 llits, a pesar de tindre'n 27 i, per tant, la ràtio personal-llit és òptima.

Pel que es referix a la Unitat d'Obstetrícia, esta compta amb 37 llits instal·lats que són atesos pel següent personal: una supervisora, huit infermeres de torn rodat, una infermera de torn fix pels matins, una matrona i onze auxiliars d'infermeria en torn rodat. En esta unitat, el nombre d'auxiliars d'infermeria és junt a la de Cirurgia, Oncologia Pediàtrica, el més elevat de tot l'Hospital General d'Alacant. I el personal d'infermeria el constituïx un nombre estardanditzat i reforçat amb la matrona per a atencions perinatals.

He de dir-li que no obstant, que sàpia la seua senyoria que en la finalització de la remodelació definitiva de l'hospital, que s'acabaran les obres en este mes d'agost, és a dir, el pròxim mes d'agost, se dotarà el Servici d'Obstetrícia i Ginecologia amb aproximadament 10 llits més, el que permetrà establir una assignació definitiva de llits ajustada perquè sempre hi haja una ocupació per davall del 85%.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies senyor Castellano.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Molt bé, senyor conseller, per fi hem aclarit alguna cosa: al mes d'agost s'acaben les obres, i al mes d'agost s'augmenten els llits i s'augmenta el personal. Muy bien. Jo li promet que m'espere al mes d'agost, i quan passe el mes d'agost aniré a aclarir-ho. Si no és aixina, li tornaré a demanar explicacions i tornaré a fer el preguntat. De moment em fie que al mes d'agost augmenta el personal, augmenten els llits i tot s'aclarix, perquè s'acaben les obres eixes de l'Escorial que estan fent allí, que no s'acaben mai però pareix ser que al mes d'agost s'acaben. Molt bé. Després del mes d'agost em tindrà vosté altra volta ací, o no, si s'han acomplit les seues paraules no li tornaré a preguntar més, però si no, insistiré sobre l'assumpte.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Molt breument, dir-li que el temps ja me dóna raons, igual que ha pogut comprovar en altres qüestions que la seua senyoria m'ha formulat que després s'han acomplit perfectíssimament. Dir-li que quan s'acaben les obres va a haver eixe augment de llits, i en eixe sentit, dir-li que en eixes obres que vosté diu jo crec que s'ha compaginat allò que és l'assistència d'un hospital important de referència per a la província d'Alacant, com és l'Hospital General, s'han fet obres mentres s'ha mantingut tota l'activitat ordinària, inclús augmentant totes les ràtios assistencials que hi havia en l'hospital, i jo crec que s'ha fet amb una gran professionalitat. I, com dia, a partir del mes d'agost l'obra civil queda acabada i ens fiquem ja a fer l'equipament perquè estiga ja en ple funcionament l'hospital.

Moltes gràcies.

Pregunta número 547/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la construcció d'un centre de salut a Ibi, que formula el diputat Josep Albert Mestre Moltó del GP Socialista-Progressistes (RE 36. 740).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Continuem amb les preguntes de Josep Albert Mestre, la 547. Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

La pregunta va referida a un centre de salut, el d'Ibi, que vosté sap que s'ha quedat força petit estructuralment, que no és adequat sols ell per a donar, amb un mínim de qualitat, els serveis que atenen un centre d'atenció primària, malgrat l'esforç dels professionals i de les professionals que allí treballen.

Com sap vosté també, és un centre que s'obri en l'any 1986 i que en aquell aleshores atenia una població d'uns 15. 000 habitants, però que actualment, com a conseqüència de la universalització de la sanitat, com a conseqüència de la incorporació dels autònoms, com a conseqüència últimament de la immigració, avui ha d'atendre a una població de 23 o 24. 000 habitants. I sobretot, a més, per la incorporació d'una sèrie de serveis nous com el centre de planificació familiar, que actualment ostenta la Conselleria de Sanitat, que no es pot donar, com vosté sap, precisament en el centre de salut per incapacitat espacial per donar-la.

Per tot això, la pregunta que jo li faig al senyor conseller és: Té prevista la Conselleria la construcció d'un segon centre de salut a Ibi? En cas afirmatiu, quines són les seues dates de començament, execució, finalització i el pressupost assignat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mestre.

Evidentment, la Conselleria ha estudiat allò que és la zona bàsica que li correspon al municipi d'Ibi, que és l'objecte de la seua pregunta, i ha procedit a allò que és l'estudi de les necessitats assistencials de la mateixa zona. Després d'este estudi, la Conselleria li ha plantejat a l'Ajuntament la possibilitat que li cedisca un local amb la finalitat que complemente els servicis existents en el centre de salut. Una vegada estiga feta esta adequació, inclourem dins del programa PAC, perquè se puga realitzar de la manera més ràpida possible allò que és el complement de l'assistència sanitària, l'actual centre de salut d'Ibi. En el moment actual mos trobem a l'espera que mos conteste l'Ajuntament sobre eixe local.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Efectivament, de cara a eixe estudi que diu que estan fent, quan em contesta el conseller de Sanitat que està fent un estudi m'aturrulle, em pose nerviós, m'entra la grip, perquè és la millor manera de dir que unes coses poden eternitzar-se, efectivament.

Jo voldria recordar-li que estem parlant de la petició d'un segon centre de salut, que l'actual és insuficient. En primer lloc, que el centre de planificació familiar, que finalment l'ha assumit la Conselleria de Sanitat quant al personal però que actualment està donant-se eixe servei en un lloc llogat per l'ajuntament, deu passar a donar-se en un segon centre de salut. I que tot açò ve a reflectir i a expressar les inquietuds i les necessitats que tots els grups polítics de la població demanen. I jo li recordaré fins i tot el que era aleshores gerent de l'àrea de salut 14, el senyor Lloret, en la data de l'11 de juliol de 2001 va dir que la Conselleria és la que ha d'abordar el problema de la creació d'un segon centre de salut, perquè no hi ha espai material al centre de salut per a donar i per a oferir eixe centre de planificació familiar.

Este és un debat que continua en molts plens municipals demanant-ho l'Ajuntament perquè la Conselleria ho assumisca, fins i tot en un moment donat es recorda que en pobles com Alboraia, que tenen una població de 13. 000 habitants, s'ha fet un segon centre de salut, i que Ibi continua tenint una manca de serveis sobre això, amb 23 o 24. 000, com dia, persones que estan atenent-se en aquest servei i que és impossible la seua ampliació, eh? Jo, que conec el centre de salut, és impossible, tant pels costats com per l'altura. I que caldria, i espere que d'eixe estudi que dia el conseller que està fent-se isca eixa conclusió, pense que la conclusió seria, la més adequada, la creació d'eixe segon centre de salut.

Actualment hi ha un nivell de saturació, insisteixo, impossible d'abordar per part de professionals, i professionals que estan donant, que estan prestant un gran servei, però que es veuen desbordats per esta gran saturació. L'altre dia em dia un dels implicats que hi ha una nova metge que ha arribat al centre de salut que no té una consulta fixa i que va de despatx en despatx utilitzant els despatxos dels infermers i sobretot les sales d'estar, que han estat ocupades ja per serveis sanitaris, patis que han estat ocupats per serveis sanitaris.

I per tant, jo demanaria que eixe estudi es fera quan més prompte, que s'abordara des de la Conselleria de Sanitat amb bons ulls la necessitat d'eixe segon centre de salut, que es fera quan més prompte. Jo voldria saber si això és pot fer quan més prompte, perquè solucionarem un dels molts problemes, molts problemes ­altre dia parlarem del reforç sanitari­ dels molts problemes que té l'àrea de salut 14, un dels molts problemes pel qual espere que la Conselleria afronte la seua solució. Si no, tornarem a demanar-li la seua dimissió, encara que vosté no l'acceptarà.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Sí, senyor president.

Senyor Mestre, ni s'aturrulle ni se fique vosté nerviós, i si li entra la grip o qualsevol altre problema sanitari, no se preocupe, que allí té uns magnífics centres sanitaris que el cuidaran com vosté se mereix, sense ningun gènere de dubte. No es preocupe vosté d'això.

Li he dit que hem fet un estudi i que hem de complementar, lògicament, allò que és l'assistència en el municipi d'Ibi, i que ja mos hem ficat en contacte amb l'Ajuntament perquè mos cedisca un local, i estem a l'espera de la seua contestació. Més diligents i més ràpids no podem ser per part de la Conselleria. En eixe sentit, quan les conservacions o quan l'Ajuntament mos conteste, podrem, lògicament, iniciar tot l'expedient corresponent per a ampliar allò que són els servicis sanitaris. Per tant, li he de dir que mosatros l'estudi el tenim fet, i inclús tenim feta la petició a l'Ajuntament, i que estem esperant que mos contesten, aixina de senzill.

Moltes gràcies.

Preguntes números 623/02, 624/02, 625/02 i 626/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el Servei d'Oncologia de l'Hospital Mare de Déu dels Lliris, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista-Progressistes (RE 36. 964, 36. 965, 36. 966 i 36. 967).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El bloc número quatre, del mateix il·lustre diputat, que l'integren les preguntes 623 a la 626, les dos incloses. Té la paraula, senyor Mestre. (Pausa) Vol vosté polsar el botó? Veig que en este moment ja està, gràcies.

El senyor Mestre i Moltó:

Polsat el botó està, senyor president.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Un altre tema que cal abordar, perquè també està patint greus circumstàncies, és el tema del Servei d'Oncologia a l'Hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi.

Les entitats, l'entitat en concret, més representativa d'aquest malalts, com és Solc, és una entitat la denúncia de la qual es constata amb la realitat, ve denunciat des de fa temps la falta de personal, la falta d'espai per a atendre en condicions mínimament de dignitat, de dignitat, aquest malalts.

Jo, per tant, sobre la base d'això, li faig una sèrie de preguntes que tenen a veure amb aquests elements de personal, d'espai, etcètera. Per exemple: ¿Ha previst la Conselleria dotar l'esmentat hospital d'una unitat específica d'atenció pal·liativa en Oncologia? En cas afirmatiu, quan i amb quina dotació de personal? Es va a ampliar l'espai i el nombre de llits per a l'atenció terapèutica dels malalts oncològics de l'hospital públic alcoià? En cas de ser així, de quants llits es dotarà? Té previst la Conselleria augmentar el personal del Servei d'Oncologia de l'Hospital Mare de Déu dels Lliris? En cas afirmatiu, en quants professionals sanitaris va a consistir, indicant la seua categoria professional? Va a dotar la Conselleria de psicooncòlegs, un especialista importantíssim en un malalts amb aquestes característiques?

I eixes són les preguntes que jo li faig al senyor conseller, esperant que la seua resposta siga el més positiva possible.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

Mire vosté. En l'actualitat el Servici d'Oncologia de l'Hospital Verge dels Lliris està dotat amb els següents recursos: tres facultatius, una supervisora, nou DUE i nou auxiliars d'infermeria, tres DUE i un auxiliar d'infermeria en l'hospital de dia. Té deu llits funcionant i dos llits i huit butaques de tractament en l'hospital de dia. A més, existix també una consulta d'Oncologia.

Per tant, entenem que, considerant que el servici actual és equilibrat i és l'adequat, anem de totes maneres a seguir millorant-lo, perquè crec que en este tipus de patologies s'ha de tindre una sensibilitat especial. I aixina, contestant les seues preguntes, m'agradaria informar-li que en l'ampliació de l'hospital que en estos moments s'està duent a terme l'hospital de dia canvia de la seua ubicació, va a canviar la seua ubicació que té actualment, i va a incrementar la quantitat de llits i butaques de tractament que hi ha. En concret, se van a instal·lar tres llits més i dos butaques de tractament més, és a dir, que s'augmentaran les dotacions actuals. I també se va a crear, a part de la que existix actualment, una altra consulta en Oncologia.

De totes maneres, li vull també comunicar a la seua senyoria que, com sap, anem a presentar en breu el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, que està treballant una quantitat important d'oncòlegs i d'especialistes en la matèria, i que este en este document se determinaran els recursos assistencials i tecnològics necessaris per a abordar de manera conjunta la prevenció, el garbellament, el diagnòstic, el tractament, les cures pal·liatives i el suport psicològic que han de tindre els pacients amb càncer perquè reben la millor assistència i se garantisca l'equitat de l'accés de tota la població al llarg i ample de la Comunitat. Per tant, també donarà a llum prompte este document del Pla oncològic de la Comunitat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

És el més fàcil que hi ha no dir tota la veritat. El nombre de facultatius que hi ha realment per a atendre aquest servei és de dos, i un altre que ha vingut després de fer-li esta pregunta fa un mes o dos, que està a temps parcial. Per tant, no són tres facultatius sinó que s'haurà de vore en funció de les hores quin nombre de facultatius hi ha.

Després, els altres especialistes no atenen específicament els malalts d'aquesta malaltia i, per tant, no poden tindre una especificitat clara cap a l'atenció a estos malalts.

Després no hi ha ningun psicooncòleg posat pel servei valencià. Sí que hi ha, i degut a la pressió que l'entitat Solc va fer des de fa temps, una psicooncòloga contractada amb un conveni especial entre l'ajuntament i l'entitat Solc, però a temps parcial.

El nombre de llits, si no és que es compten altres llits destinats a altres malalts, no són específics destinats a estos malalts, estes persones que pateixen aquesta malaltia. I deixe a banda les promeses de l'ampliació de les solucions que vindran en eixa permanent i perllongada ampliació de l'hospital d'Alcoi, que, com abans deia per a referir-se a un altre tema el company i diputat Pérez Grau, pareixen les obres de l'Escorial. Ho deixe a banda, perquè fins que no veja el projecte, i estiga a punt de veure-ho, no puc garantir que se solucionarà el tema d'espais d'estes persones.

El cert és que jo puc dir-li que a dia d'avui encara les persones que estan malalts d'aquesta malaltia, estan durament criticant l'atenció que se'ls dóna, i no l'atenció que se'ls dóna per part dels professionals, sinó per estes circumstàncies objectives i estructurals estan denunciat la manca d'atenció adequada d'aquests malalts.

Fins i tot hi ha expressions, i no les dic jo, però les diuen persones representatives de l'entitat Solc, que qualifiquen d'inhumanes i de barbaritat la manera en què està atenent-se a estos malalts en l'actual servei d'oncologia de l'Hospital Mare de Déu dels Lliris.

Deia, i vaig a contar-li-ho ja per finalitzar, l'experiència d'una malalta, que ens deia el següent: "En ocasions els mateixos malalts hem hagut de fer torns, doncs les 10 o 12 butaques eren insuficients per a la gent allí reunida". Tinga en compte que s'han multiplicat els casos d'atenció d'aquells malalts en l'Hospital Mare de Déu. Per tant, els llits són absolutament insuficients per a una població que ha anat creixent i que el nombre de llits s'ha mantingut.

"A més a més ­diu la pacient­ , les doctores han d'atendre també als malalts que hi ha en planta en l'hospital, i acudeix personal a substituir, o personal no especialitzat, amb els trastorns que açò comporta". Eixa és l'expressió d'una persona afectada i com retrata ella en la realitat l'atenció que està hui rebent per part del servei d'oncologia de l'Hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi.

I torne a insistir-hi, en això sóc molt reincidint, en la bona capacitat professional de les persones que estan atenent aquest servei, però la manca de tindre bons serveis, bons espais, que és la responsabilitat de la Conselleria de Sanitat, que una vegada més, i mentre no es demostre el contrari, la seua atenció a la sanitat pública és força dolenta.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. (Remors) No obstant això, vosté té el temps per a fer-li la rèplica.

Senyor conseller de Sanitat, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor diputat, jo li he dit el nombre de llits que hi ha, tant en hospitalització com en l'hospital de dia, que li he dit deu llits funcionant, dos llits i huit butaques en l'hospital de dia. Li he dit també el nombre de facultatius, que li he dit que és de tres. Vosté diu que tres no, dos i un altre. Bé, si no vol que diga tres, i vol que diga dos i un altre, com vosté vulga dir, (rient-se) com vosté crega convenient.

Jo crec que si coneguera la realitat del que diu no diria eixos adjectius i eixos qualificatius tan pejoratius per a l'hospital, que té un índex de satisfacció elevant dins d'este servici d'oncologia, perquè té uns bons professionals i també té uns bons mitjans, que, com deia, amb la reforma anem a ampliar tant el nombre de llits com també li he fet menció a crear una altra nova consulta d'oncologia.

I vosté diu que quan veja el projecte s'ho creurà. El projecte, si no l'ha vist, és perquè no ha volgut. Les obres pot vore-les que estan en execució.

Moltes gràcies.

Preguntes números 697/02, 698/02, 699/02, 700/02 i 701/02 al conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la prestació de serveis de la residència de la tercera edat i centre de dia d'Onil, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista-Progressistes (RE 37. 173, 37. 174, 37. 175, 37. 176 i 37. 177).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Havent finalitzat ja el torn de control a la Conselleria de Sanitat, passem a la de Benestar Social, amb les preguntes 697 a la 701, les dos incloses, que formula l'il·lustre diputat Josep Albert Mestre Moltó.

I abans de donar-li la paraula a l'il·lustre diputat senyor Mestre, el conseller de Benestar Social ­jo ho interprete com un gest de tremenda educació i sensibilitat­ m'ha comunicat per telèfon que si esta presidència tenia inconvenient que contestara des d'aquí de front, perquè d'esta forma no li donava l'esquena al senyor diputat. Jo crec que el Reglament no sols no ho impedeix sinó que u deu interpretar-ho. I per part d'esta presidència no sols no ho veu malament, sinó que li agraeix al conseller eixa petició, perquè dóna la possibilitat de vore una gran educació per les seues senyories. Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president. Per suposat que aquest diputat atén la seua educada petició i no té cap problema que el senyor conseller em conteste de front.

Bé. La pregunta va referida a la residència de la tercera edat i centre de dia d'Onil, que fa mesos es va inaugurar i es va obrir.

I voldria fer una sèrie de referències per allò que va suscitar d'inquietud en la població d'Onil aleshores. Per exemple, el plantejament de la pregunta és: tenint en compte que la prestació de serveis de residència de la tercera edat i centre de dia d'Onil, que es va adjudicar el 26 de juliol de 2001 a la UTE Clece-Fundación Salud y Comunidad, per un import de 2. 202. 000 euros, el diputat que subscriu formula les preguntes següents: quina baremació s'ha utilitzat per a accedir a les places de l'esmentada residència? S'ha fet a l'Inem alguna oferta genèrica o nominal per a la selecció de personal que està prestant els seus serveis en la residència? Quina ha estat la puntuació obtinguda en els distints apartats del plec de condicions per cadascuna de les impreses que es van presentar al concurs per a la gestió integral de l'esmentada residència?

Estes són els preguntes que jo li faig al senyor conseller sobre la residència de la tercera edat d'Onil, que està oberta, que està en funcionament ja, però que, insistisc, alguns dels seus elements van crear inquietud en la població, i jo voldria que el senyor conseller me'ls aclarira.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

Un moment, senyor conseller. Donat eixe canvi físic, perquè l'acústica funcione perfectament, jo aprete allò del senyor Perelló, i li agraïsc molt la seua atenció.

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo pense que el tema central que capgira al voltant d'estes preguntes, sobretot d'algunes d'elles, son, efectivament, dos: una, com s'ha fet la baremació per a accedir a les places de l'esmentada residència; i en segon lloc, com s'ha tingut en compte la contractació del personal que ha treballat o que treballa actualment en l'esmentada residència.

No m'ha contestat al respecte. S'ha limitat a dir que, efectivament, no és competència de la conselleria ­diríem- concretar estos temes en el seu desenvolupament per l'empresa, donades les característiques de la contractació. Això sí, a l'hora d'inaugurar la residència, tota l'administració de Benestar Social, o gran part d'ella, estava allí en la inauguració per a posar-se una flor.

Però el cert és que en el tema de la contractació de personal hi ha una inquietud en el poble en el sentit que l'oferta per a fer sol·licituds de cara al treball en l'empresa es va fer per part de l'Ajuntament d'Onil, governat pel PP. I entre l'ajuntament, que va fer la sol·licitud i es van presentar 150 persones, i l'empresa, es veu que van desaparèixer en el camí molts d'estos currículums, denunciat per una gran part d'esta gent que van sol·licitar faena. Quan van anar a l'empresa a preguntar-los què havia passat amb el seu currículum que no els havien cridat al treball o, en cas que no foren cridats, per a justificar per què no els havien cridat, per part de l'empresa se'ls va dir que eixos expedients no havien arribat al seu lloc, a l'empresa.

Clar, són temes que, evidentment, encara que no hi haja una estricta relació de la conselleria amb l'empresa per a aquests temes, sí que estranyen a un quan l'ajuntament assumeix el paper de pare i mare dels possibles treballadors de la residència. I quan ocorren estes coses, que jo en absolut acuse a ningú, evidentment, però que no tenen més que deixar-me un poc bocabadat a mi i a molts per a que eixes circumstàncies tan singulars, entre cometes, i que s'han produït, s'han produït en estos temes d'importància per a un centre de la residència de la tercera edat com és la baremació que s'ha utilitzat per accedir a la plaça i la contractació del personal que treballa actualment en aquesta empresa.

Eixes són les reflexions, el concepte i el contingut de les reflexions que jo volia fer al respecte i de la subreptícia implícita denúncia.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Conseller.

Senyor Perelló? Gracias, señor Perelló.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Preguntes números 858/02 i 859/02 al conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la normativització i/o legalització de la prostitució, que formula la diputada Nuria Espí de Navas del GP Socialista-Progressistes (RE 37. 659 i 37. 660).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta de la il·lustre diputada Núria Espí, la 858. Té la paraula, senyora Espí. (Pausa)

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El pasado mes de abril recibimos la memoria de actuaciones del equipo, cuyos datos más destacables le indico a continuación, y desde luego todos estos documentos están a su disposición en la sede de la conselleria. El equipo de intervención está formado por un coordinador, un trabajador social, dos educadores de calle y un abogado. Las actuaciones del equipo de trabajo se han desarrollado en la zona de Velluters y en el distrito Marítimo; esta segunda zona, por su amplitud, se ha concretado en dos áreas, en las inmediaciones de la playa de las Arenas y en el antiguo camino de les Moreres. El equipo de intervención ha atendido a 166 mujeres, cuya edad media era de 25 años, de las cuales el 97% eran extranjeras. De ellas, el 76,39% son nigerianas.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Espí de Navas:

Y digo, señor conseller, todos tenemos derecho a hacer interpretaciones personales o a dar nuestra opinión, pero cuando el señor conseller de Bienestar Social de la Comunidad Valenciana dice "yo normativizaría", "yo multaría o diría los coches de las matrículas". , no me acuerdo del medio, salió en todos, debe ser que toda la prensa valenciana. , porque fue a través de un debate en la radio, la Cope, y entonces lo tomaron todos los medios de la comunidad, yo no sé si mienten todos y el debate de la Cope fue una ficción, pero, verdaderamente, cuando usted da una opinión personal, no es la opinión de don Rafael Blasco, es la opinión del conseller de Bienestar Social, y, por tanto, genera opinión, y yo he estado en reuniones en Aragón, y en reuniones en (inintel·ligible) y me han preguntado: "Oye, ¿vais a legalizar la prostitución en la Comunidad Valenciana? ". Pues, nada más lejos de la realidad, nada más lejos de la realidad. Primero, porque hay una imposibilidad, pero que nosotros íbamos a instar al Gobierno central a legislar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Yo le he preguntado por el tema de lo de los medios de comunicación, porque, de verdad se lo digo, yo creo que ustedes tienen un exceso de fijación en los medios de comunicación, se lo digo con todo el cariño, y eso les induce muchas veces a algo que es peor a sentirse equivocados, que es sentirse arrastrados a posiciones que no se corresponden con la verdad y que no se corresponden con la realidad. El debate de la Cope está ahí en el debate de la Cope, y afortunadamente está grabado, y ha habido gente que ha puesto luego, no todos, porque ha habido quien ha defendido lo que se dijo en el debate de la Cope, y hay otros que han señalado, y a algunos se les han mandado rectificaciones respecto a cosas que no se correspondían con ese debate, y ni han puesto las rectificaciones.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es suspén el Ple per deu minuts. (El senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 6 minuts)

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre política general de la Conselleria de Sanitat en matèria de salut mental a les comarques del País Valencià, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 36. 986, BOCV número 142).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) . amb la interpel·lació al conseller de Sanitat que fa la il·lustre diputada Àngela Llinares, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, una vegada més, Esquerra Unida du a aquesta Cambra el problema de la salut mental, eixe problema que patim tots els valencians i al qual el Govern del Partit Popular sols li dedica alguna atenció de tant en tant als diaris.

Hem dut per a tractar ací l'assistència sanitària a la salut mental en general ­amb l'anterior conseller, un interpel·lació­, a la població infantil en particular, i ara intentem que mos concrete el senyor conseller les actuacions que està fent o pensa fer respecte a l'assistència a la salut mental a les comarques i, especialment, a la comarca de la Marina Alta, comarca deixada de la mà de la Conselleria de Sanitat, no sols en allò referent a salut mental, sinó en tot el que té a vore amb l'assistència sanitària a la zona.

Estos dies passats, que si la Pedrera està col·lapsada, que és l'hospital d'allí; vosté va i promet molts milions d'euros; que fa la tira de fases per a ampliar l'hospital: primera fase, 21 milions; segona fase, 14; tercera fase, ni se sap. Tots els milions eixos d'euros posats a les pàgines de la premsa. Moltes ampliacions. Moltes rehabilitacions. Totes, senyor conseller, posades a les pàgines de la premsa. Però vosté no diu cap data d'execució, tampoc de licitació. I el que és més greu, cap referència sobre eixes obres als documents oficials, acords del Consell, el Dogv, pressupostos, etcètera. Ahí no hi ha res. Tot està a les pàgines dels diaris.

Li recorde, senyor conseller, que jo professionalment no sóc de rama sanitària, igual que vosté, i per tant no puc tindre la imaginació suficient per a intuir problemes i situacions. A mi m'ho han de contar els interessats, igual que a vosté, que també li ho han de contar; el que passa és que a vosté li conten una cosa diferent a mi. I aleshores jo duc ací les inquietuds, les desesperacions, les angoixes dels interessats. En este cas, en el cas dels malalts mentals, dels seus familiars.

Esta interpel·lació concretament és el resultat d'una crida que em fa, a mi i als altres partits, Amadem que vol dir Asociación de Amigos de la Marina Alta de Ayuda a los Enfermos Mentales. Vaig tindre reunió en ells. Abans o després he tingut reunions ací a València i en diferents altres llocs, en moltes més associacions, una volta eren trenta-huit associacions; i que d'ahí algun paper li haurà aplegat a la seua senyoria, perquè, en fi, van firmar un escrit.

I és que, sap què passa, senyor conseller? Que vosté no dóna resposta, no actua per a donar solució als problemes que plantegen els malalts mentals. I aleshores estan sorgint la tira de plataformes reivindicatives de defensa de la salut mental pública. Si vosté vol saber alguna cosa d'això, el diumenge, en la plaça de la Mare de Déu, hi ha una concentració d'estes associacions d'ací de València.

Senyor conseller, és la salut mental la gran oblidada a la Comunitat Valenciana. No fa massa, a Gandia, era el Congrés de Psiquiatres, i aleshores una frase que em va cridar a mi l'atenció era que "una regió tan rica i una salut mental tan pobra". Això és una cosa que es va dir en el congrés este de psiquiatres que es va fer, no sé si va ser en el mes de febrer, o siga, no fa massa, a Gandia.

Vosté ja sap que jo vaig per tots els llocs, i aleshores, visitant els serveis de psicopedagogia i els SPE, de les dos marines, l'alta i la baixa, he descobert que encara no hi ha psiquiatra infantil a les comarques. Este problema ja el vam tractar ací a la meua interpel·lació anterior, i ja ho vam tractar a la compareixença del senyor conseller. Han passat tres anys i res s'ha fet, senyor conseller. Són els psicopedagogs els que m'han contat eixe problema, i és que m'ho van contar aleshores i m'ho tornen a contar avui. Aleshores, i hui els ho dic, que hi ha xiquets amb esquizofrènia, xiquets que si no són atesos adequadament ara seran un gran problema social quan siguen majors. A la Marina Alta duen des de 1999, fa més de tres anys, reivindicant la creació d'un servei d'urgència psiquiàtric les 24 hores a l'Hospital de la Pedrera. Des d'aleshores reivindiquen també la creació d'una unitat d'hospitalització psiquiàtrica.

Senyor conseller, vosté deu saber que l'àrea de salut 12 no conta en aquest servei, i cal que, quan necessiten hospitalitzar a un malalt mental, hagen d'anar-se'n a la Santa Faç. A banda dels quasi cent quilòmetres de distància, que és un desplaçament molt llarg per a qualsevol malalt, és molt més per un malalt mental. A banda de la durada del viatge, i precisament a causa d'eixe excessiu desplaçament, cal una ambulància i personal preparat perquè aquests trasllats es realitzen sense cap tipus de risc. De tant en tant va un Samu. I l'ambulància que va el conductor de l'ambulància diu: "jo, sols, ni pensar-ho; jo sols, ni pensar-ho". A vore, per molt sedat que estiga el malalt, el conductor no s'atrevix a anar avant; problemes per als familiars.

Al Pla de salut mental no apareix que s'haja planificat una unitat d'hospitalització psiquiàtrica, a banda del 2004 per a la zona 12. Però és que posa una frase ambigua que diu "previsión en 2004", que això no ho sap ningú què és el que vol dir. Bo, almenys jo no sé el que vol dir. En les mateixes condicions estan l'Alt Vinalopó, està la meitat de l'Alacantí o està Requena, per posar alguns altres.

Si a la Marina Alta volen un Cris, tal i com s'ha posat de moda últimament, cal que els ajuntaments no sols posen el terreny, sinó que ajuden a construir-lo, Ontinyent. I després que alguna entitat, l'ajuntament mateix, una fundació, la Creu Roja, una empresa privada, qui siga, es faça càrrec de la seua gestió. Un Ceem que pareix ser que els havien promés, ja els han dit que del Ceem res. I si a açò li afegim les continues notícies que apareixen en la premsa, sobre la pròxima clausura de les instal·lacions de la Santa Faç, allà, i de Bétera, ací; comprendrà la seua senyoria la gran preocupació que tenim tots els possibles afectats.

I no és que a Esquerra Unida li parega mal que desapareguen els psiquiàtrics, no, però cal que siguen substituïts per "l'assistència comunitària, que té millors efectes que el tractament institucional en el pronòstic i la qualitat de vida de les persones amb trastorns mentals crònics". Això, i continua, és el que diu l'OMS al seu informe de l'any 2001, concretament "La salud mental, nuevos conocimientos, nuevas esperanzas". De ahí ho he tret.

Però eixa atenció comunitària, cal que a més d'estar recolzada per llits psiquiàtrics als hospitals generals, conte també amb una sèrie d'instal·lacions com són centres de rehabilitació i reinserció social, Cris; hospitals de dia; vivendes protegides, ja que molts malalts no poden viure sols, i la socorrida família a la que acudir no sempre existix. I com no? , ocupació protegida, lògicament amb tot el personal sanitari escaient per a la seua atenció.

L'augment de recursos humans, de metges, és fonamental ací a la nostra comunitat. La persona del professional sanitari, si en qualsevol branca de la medicina és necessari, ací, a l'àrea de salut mental, a més de ser primordial és la més important tecnologia, és l'alta tecnologia. La relació terapèutica malalt-professional de la salut,mental és la base del tractament. I el primer escaló, les unitats de salut mental, que no són més que un servei ambulatori amb un horari que exclou nits i caps de setmana; a banda que sols Alacant, 80. 000 alacantins manquen encara d'unitat de salut mental. Les unitats que hi ha són xicotetes quant a espais físics, amb unes estructures manifestament millorables. Tenen poca plantilla de psicòlegs i poca de metges, més bé poquíssima, i no tenen treballador o treballadora social.

Ací a València, senyor conseller, a l'Hospital General situat a l'Avinguda del Cid, m'imagine que es deu de dir l'Hospital General, però situat a l'Avinguda del Cid, hi ha una psicòloga. D'acord amb la població li corresponen quatre. I en el Pla de salut mental que exhibeixen els diaris diuen que van a posar-ne huit. Però de moment continua una psicòloga i no es veu intenció d'augmentar la plantilla.

El treballador i la treballadora social és important, perquè en la majoria dels casos les circumstàncies especials d'aquestes malalties ocasionen greus trastorns familiars, i cal intervindre amb l'àmbit socio familiar per a aconseguir millores en la situació del malalt. Les unitats de salut mental han de comptar amb un equip multidisciplinar, per a poder garantir l'assistència als malalts mentals. I no és només la comarca de la Marina Alta la que necessita millorar la unitat de salut mental, equips multidisciplinars, la que necessita la creació de la unitat d'hospitalització, a més de Cris, centre de dia, pisos protegits, ocupació protegida, són totes les àrees de salut de la comunitat les que necessiten totes aquestes infrastructures.

Mire, senyor conseller, per cada 100. 000 habitants hi ha als distints dispositius de salut mental, ací al País Valencià, 5,24 psiquiatres de mitjana. Sí, senyor; sí, senyor; sí, senyor, eh? , anant centre per centre, i tinc ahí l'estudi. Li ho done de seguida, li ho fotocopie i li ho done. Segons el seu Pla de salut mental, a l'any 2004 cal que hi hagen 9; total, 159 metges; total, 900 milions de pessetes de l'any passat.

Si continuem per psicologia, 131; treball social, 66; ATS, 67; auxiliars de clínica, 309; monitors, 100; administratius 220. Tot plegat, un cost estimatiu de 4. 230 milions de pessetes de l'any passat. Per cada 50. 000 habitants hi ha 64 unitats de salut mental; segons el seu pla cal que hi hagen 80; o siga, 16 més. A banda que caldria augmentar les seues hores de funcionament a 16 diàries. Més diners, més personal. De SAD hi ha per 50. 000 habitants, d'ajuda a domicili, 50. 000 habitants, 0,5; segons el seu pla, cal que hi hagen 20; o siga, falten 19,5. Això representa més personal, més instal·lacions, més diners.

Podem continuar, senyor conseller. Hospitals de dia, hospitals de xiquets i adolescents, unitats d'hospitalització breus, unitat d'hospitalització breu de xiquets i adolescents, unitats de rehabilitació hospitalària, i no m'he muntat l'informe però el tinc ahí. Molt de personal, molta instal·lació, molts diners. On estan eixos diners? Quan, on i com s'ha començat a fer alguna cosa? Quan, on i com pensa vosté començar? Espere la seua resposta, senyor conseller.

No em faça eixa cara, jo he anat a peu d'obra i m'ho han contat les diferents. eh, instal·lacions.

Gràcies senyor president, però moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Evidentment estem tractant d'una matèria de suma importància, ja que segons vosté ha citat en l'informe sobre la salut en el món 2001, que ha elaborat l'Organització Mundial de la Salut, aproximadament 450 milions de persones patixen en l'actualitat algun trastorn mental o neurològic, la majoria d'ells sense rebre ningun tractament mèdic. També diu este estudi que més del 40% dels països manquen en estos moments de política de salut mental, i que en un 30% dels països n'hi ha programes per a tractar eixe problema. Aixina mateix, l'informe preveu que una de cada quatre persones sofrirà al llarg de la seua vida algun trastorn d'este tipus.

Mos encontrem en estos moments davant una situació de gran augment dels problemes mentals, de tal forma que els trastorns depressius suposen ja la quarta causa més important de la càrrega mundial de morbiditat, prevenint-se que en l'any 2020 estos trastorns figuraran en el segon lloc, per darrere de la cardiopatia isquèmica.

Per altra banda, a la Comunitat Valenciana com en la resta d'Europa, l'1% dels habitants sofrix la principal malaltia mental, que és l'esquizofrènia; calculant-se que existixen aproximadament 40. 000 persones en eixa malaltia a la nostra comunitat, de les quals dos terços són malalts crònics. Aixina mateix se considera que aproximadament un 32% de la població se veu afectada en algun moment de la seua vida per algun tipus de dolència com a depressions, fòbies, psicosis o trastorns bipolars. Per a fer front a esta realitat socio sanitària, per tant, és necessari que siga abordada des d'una perspectiva i des d'un pla específic.

D'esta manera, el 2 de maig del 2001 fou presentat el Pla de salut mental i assistència psiquiàtrica de la Comunitat Valenciana per les conselleries de Sanitat i de Benestar Social. En eixe document, que conté criteris d'ordenació sanitària i sociosanitària en matèria de salut mental, tant infantil com també adulta, el Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana, han participat en la seua elaboració les societats científiques espanyoles i les associacions valencianes de malalts mentals, aixina com alguns col·legis professionals. Pretén adaptar les demandes socials i assistencials a la realitat actual, a través d'una cobertura de recursos en totes les seues àrees de salut en els dispositius, perquè se puga dur a cap una adequada coordinació de tots els recursos sociosanitaris que tenim a la Comunitat.

Se tracta, per tant, d'un instrument de coordinació no sols entre les conselleries sinó també entre altre tipus d'institucions com l'administració local, que marquen les directrius a desenrotllar a la Comunitat Valenciana davant del procés de la malaltia i la necessitat de les cures, amb especial atenció que la demanda siga resolta de la millor manera possible.

Els principis bàsics del model que se propugna des del Govern se resumixen en: Ser de caràcter públic, accessible a tots els ciutadans, eficaç i eficient. Integrat en tots els servicis sanitaris generals dins del marc de l'assistència especialitzada, coordinat en el nivell d'assistència primària i en tota la ret també de servicis socials. En una concepció integral, és a dir, on s'inclouen les activitats de promoció, de prevenció, d'assistència i rehabilitació, contemplant la continuïtat de les cures i l'abordatge multidisciplinar. I també un pla que és programat i avaluable en actuacions basades en programes, objectius i activitats, recursos i mecanismes de control i avaluació, que estan clarament establerts en tot el seu text. I també, sobretot, és un text que està orientat al pacient.

Suposa, per tant, un compromís decidit, ferm, i un procés de treball amb implicacions de futur en el camí de crear els recursos humans materials i d'altre tipus per a la salut mental. I és la mostra també de la determinació en què entre tots estem construint un sistema d'atenció psiquiàtrica i psicològica que està a prop de les necessitats del pacient, de la seua família, del seu entorn social més immediat, més humà, més digne, més modern i més eficaç.

Dins d'este marc conceptual, el pla enuncia com a objectiu general organitzar tota l'assistència psiquiàtrica i de salut mental de la Comunitat Valenciana, cosa que suposa la consecució d'objectius intermedis i la creació de nous dispositius sanitaris i sociosanitaris, sempre dins de les recomanacions de les societats científiques.

Aixina, dins d'eixes recomanacions, sap vosté que el nombre de psiquiatres i psicòlegs per cada 100. 000 habitants les societats científiques recomanen entre huit psiquiatres i sis psicòlegs, per cada 100. 000 habitants. El pla que mosatros hem presentat té una previsió de nou psiquiatres i set psicòlegs, és a dir, per damunt del que les mateixes societats científiques propugnen.

Per altra part, el Pla de salut mental incorpora els criteris a seguir quant a l'organització dels diferents recursos assistencials i sociosanitaris de la nostra ret.

En el marc de col·laboració interdepartamental, s'ha de destacar que la Conselleria de Sanitat ja creà en l'any 2001 una nova línia pressupostària diferenciada de les d'atenció primària o especialitzada. Era la línia 412. 28, que la denominàrem línia sociosanitària i de salut mental, que en l'any 2001 era la primera vegada que se féu en els pressupostos de la Generalitat una línia pressupostària d'estes característiques. En el present exercici la dotació d'esta línia ha augmentat, lògicament, la de l'any 2001, i ascendix a més de 32 milions d'euros per a este pressupost actual.

Este programa pressupostari, com ja he explicat en diverses ocasions, ve a millorar els servicis de centres sanitaris i sociosanitaris amb criteris de qualitat, i també suposa una millora de l'atenció i la rehabilitació domiciliària.

La vigència del Pla de salut 2001/2004 i la incorporació d'esta línia pressupostària va a permetre els objectius de l'ampliació de les unitats d'hospitalització psiquiàtrica o la creació i implantació dels hospitals de dia de salut mental, aixina com també completar la ret de salut mental ambulatòria per a la infància i l'adolescència, que estan sent ja una realitat.

Però com vosté sempre me demana concrecions i dates, jo vaig a vore si sóc capaç ràpidament de donar-li dades i concrecions del molt que s'ha fet en els últims anys.

Mire vosté, quant a unitats d'hospitalització psiquiàtrica, des de l'any 1996 s'han dut a cap les següents actuacions.

Ampliació de la unitat d'hospitalització psiquiàtrica de l'Hospital d'Orihuela, ampliació de la unitat d'hospitalització psiquiàtrica de l'Hospital de Xàtiva, creació de la unitat d'hospitalització de l'Hospital d'Alzira, creació de la unitat d'hospitalització psiquiàtrica de l'Hospital Sant Joan d'Alacant. I aixina també s'han portat a terme remodelacions de la unitat d'hospitalització psiquiàtrica de la Fe, aixina com de l'Hospital Provincial de Castelló.

Per un altre costat, està prevista la construcció a què vosté fea referència d'una unitat d'hospitalització psiquiàtrica en l'Hospital de Dénia per a l'àrea 12 i d'una altra també en l'Hospital d'Elda per a l'àrea 17, aixina com la millora de les instal·lacions de les unitats d'hospitalització de l'Hospital Arnau de Vilanova, el Doctor Peset, l'Hospital de Gandia i l'ampliació, a més, també de la unitat d'hospitalització psiquiàtrica de l'Hospital de la Vila.

Quant a les unitats de mitja estada, dir-li, senyoria, que l'Hospital Provincial de Castelló ja està acabat, i que les obres de rehabilitació de l'antic Hospital Doctor Peset, l'hospital de mitja estada i salut mental, hospital de dia i hospital d'atenció a crònics i de llarga estada, que comptarà aproximadament amb 248 llits en total, ja estan les obres, com vosté sap perfectament, en execució.

També volguera afegir-li que en l'actualitat es troba en vigor un conveni entre la Diputació d'Alacant i la Conselleria de Sanitat que establix com un dels seus objectius la creació d'una unitat de mitja estada també en la província d'Alacant.

Pel que fa a les unitats de salut mental i de salut mental infantil i adolescent, hospitals de dia i unitats de conductes addictives i d'alcohologia, des de l'any 1996 s'han fet 13 actuacions, quatre actuacions de creació d'unitats de salut mental d'adults, i s'han ampliat els recursos en nou d'elles; en concret, s'ha creat la unitat de salut mental de Foios, la unitat de salut mental de la plaça Segòvia a València, la unitat de salut mental de l'Hospital Provincial i, per últim, la unitat de salut mental del centre de salut d'Alacant San Blas, que ha sigut oberta recentment, concretament el passat 9 d'abril.

Pel que fa a les ampliacions de recursos que s'han dut a terme en les unitats de salut mental d'adults, a Vinaròs, a Sagunt, a Paterna, a Llíria, al centre de salut la Trinitat de València, a Manises, a Torrent, a Catarroja, a Dénia, a Xàtiva i també per últim a Benidorm.

Durant l'exercici 2001 també la Conselleria de Sanitat ha ficat en funcionament les unitats de salut mental infantil una a Alacant per a les àrees 16 i 18, i una altra a Catarroja per a l'àrea 9.

Per altre costat, i en acompliment de la Llei orgànica 5/2000, reguladora de responsabilitat dels menors, s'han creat llits per a adolescents, en particular en la franja d'edat entre 14 i 17 anys, ens els hospitals de Sant Joan a Alacant, l'Hospital Provincial de Castelló, l'Hospital la Fe i l'Hospital Doctor Peset.

A més, s'han creat també noves unitats de conductes addictives, concretament una UCA a Moncada, en l'àrea 5; una altra UCA en el Grau, en l'àrea 4, a València; una altar UCA a Sant Marcel·lí, també a València, per a l'àrea 9. En este sentit volguera apuntar-li que en març de l'any 2001 es començà el procés de transferència a la Conselleria de Sanitat de totes les unitats dependents de les entitats locals, tant dels ajuntaments, mancomunitats, com de les diputacions provincials.

A Castelló s'han creat també dos hospitals de dia, amb 20 places cada un d'ells, ubicats a Almassora i a Vila-real.

Volguera afegir-li també, senyoria, que dins dels plans funcionals dels centres de salut previstos que tenim, i alguns d'ells que estan ja en construcció, dir-li que està prevista la unitat de salut mental infantil i adolescent en el centre de salut Castelló 9 d'Octubre, en l'hospital de dia València-Malva-rosa, una unitat de salut mental infantil i adolescent i hospital de dia en el centre de salut València-Benicalap, una unitat de salut mental infantil i una unitat d'alcohologia a València-Ciutat Vella, una unitat de salut mental a Sedaví, a la Pobla Llarga i a Alcoi-plaça de Dins, una unitat de salut mental i una UCA a Benidorm-la Cala, una unitat de salut mental infantil i hospital de dia a Alacant-Portugal, una unitat de salut mental a Alacant-Campoamor, un hospital de dia i una UCA a Alacant-parc lo Moran, una unitat de salut mental i un hospital de dia a Elx-centre, una unitat de salut mental a Torrevieja-la Mata, i per últim, una unitat també de salut mental a Orihuela 2.

Per a finalitzar, també apuntar que la Comunitat Valenciana disposa en la seua ret assistencial d'unitats específiques per als trastorns d'alimentació en l'Hospital Provincial de Castelló, una unitat de trastorns de l'alimentació a Vila-real, en l'Hospital la Fe de València, en l'Hospital Sant Joan, aixina com en l'Hospital General de València.

Pel que fa als recursos humans, senyoria, s'ha dut a terme un increment de personal concretament en l'any 2001 ­per insistir-li, i perdone que siga llarg en la intervenció però per donar-li dades que vosté sempre me reclama­. En l'any 2001 s'han creat en les unitats de salut mental i unitats d'hospitalització psiquiàtrica, concretament en eixe any 11 noves places de psiquiatres i quatre de psicòlegs. L'incre-ment de personal està sent progressiu, en funció de les necessitats i la creació o ampliació de recursos.

Per altre costat, actualment existixen diversos convenis amb associacions de familiars i malalts mentals de la Comunitat Valenciana, concretament amb l'associació Afema, d'Alacant, dotat amb més de 120. 000 euros; amb Asfeme, d'Elx, dotat amb més de 60. 000 euros; amb Fevafem, dotat també amb més de 120. 000 euros, a València, aixina com altres associacions que estan rebent les subvencions i també convenis específics per part de la Conselleria de Sanitat.

I respecte a les necessitats assistencials, estes han variat en els últims anys procurant oferir un tractament i una adequada integració en la societat als malalts de la nostra comunitat a través dels dispositius de la nostra ret assistencial. Aixina, en desplegament del Pla de salut mental, en l'any 2001 s'ha creat la comissió mixta sociosanitària específica per a malalts mentals, una comissió en què participa la Conselleria de Sanitat, la Conselleria de Benestar Social i les tres diputacions de la Comunitat Valenciana. I en març de 2002 també s'han designat tots els coordinadors de salut mental de les distintes àrees de salut de la Comunitat Valenciana.

I per a finalitzar la meua intervenció, volguera fer-li menció que el Pla de salut de la Comunitat 2001/2004, que contempla un apartat específic també en salut mental, té l'objectiu de disminuir la prevalència dels problemes de salut mental en la població i prestar una adequada atenció al malalt mental.

Per tant, crec que hi han molts objectius específics i moltes línies d'actuació que establix este Pla de salut 2001/2004 de la Comunitat Valenciana, i també, lògicament, els més específics i concrets que li he explicat i li he desplegat, sobretot en els últims anys, de l'any 1996 fins ací, totes les actuacions, que han sigut, com vosté ha pogut comprovar, moltes respecte al que ha sigut l'ampliació d'espais, l'ampliació d'infrastructures i l'ampliació de recursos humans i professionals per a la salut mental.

No obstant això, estem seguint treballant en eixa comissió interdepartamental, estem seguint treballant en eixa coordinació entre les conselleries i l'administració local, per a donar-li compliment al cent per cent en els terminis previstos dins del Pla de salut mental.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua brevetat i concisió.

Senyora diputada. (Pausa) Senyora diputada, quan vosté vulga.

És que això dels telèfons mòbils està una comissió estudiant-ho ara si s'aplicarà o no.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller.

Xe, tot està en el futur, tot està en el futur. Allò que jo he començat a dir-li. I he fet un error quan he dit això de les unitats de salut mental, això de 64, havent-ne una per cada 50. 000 habitants, i he dit jo 64. Ja m'ha paregut que era una cosa massa això que estava jo dient. Una per cada 50. 000 habitants.

Allò que jo estava dient-li és un estudi fet pels professionals de la medicina d'ací del País Valencià, de la salut mental, però anant centre per centre, tot tipus de centre. I eixe estudi diu això, que, en fi, que els psiquiatres, la taxa actual són 5,24. Vostés en el Pla de salut mental ­tenen mil plans de salut mental, però, en fi, en l'últim­ diuen que n'han d'haver nou. I llavors, li'n falten 150 psicòlegs. Bé, tot astò que ha anat dient-li. Li ho puc donar, els hospitals de dia, l'hospital de dia dels xiquets, tot el personal que hi ha, que es necessita i, a més, el cost en pessetes de l'any passat, en milions de pessetes de l'any passat.

I tot astò, senyor conseller, mos duu a que. no es veu que vosté avance i faça coses. El que vosté sí que fa és això de presentar plans de salut mental i presentar coses com. en fi, no sé si contar-li-ho. Han presentat un fullet sobre les coses que han fet. I en dit fullet, de les moltíssimes coses que han fet, està posar en Elx un pis, un pis d'estos protegits. I llavors, bé, com vostés posen en el fullet i ho han presentat allí a la premsa i tot això, els d'Elx i els de la comarca de l'Alacantí també s'ho han cregut i se n'han anat a buscar el pis. Jo no sé si caldrà contractar a Sherlock Holmes, però el pis no es troba per cap lloc, per cap lloc. (Rialles) Si vosté sap on està el pis, vinga ací i conte-nos-ho, perquè els d'Elx no saben on està el pis. Però en el fullet està, eh? , i vostés el presenten.

Ara mateix, ara mateix internar a una persona ací al País Valencià és impossible. Cal dur-lo a Palència, costant un ull de la cara, 300. 000 pessetes al mes i d'eixes maneres. I quan es demana subvenció a les conselleries diuen que els diners ja s'han acabat. I això en el mes d'abril. No vull dir-te res si ja s'han acabat!

Senyor conseller, vosté ha parlat del conveni, que el conveni eixe que van aprovar el 10 d'abril, en la reunió del consell del 10 d'abril. Sap què passa? Que és el mateix que el de l'any passat, el mateix que el de l'any passat. I diu el mateix: "El desarrollo de una red asistencial integrada de salud mental y de asistencia psiquiátrica". He anat jo a preguntar: i què han fet de l'any passat a ara? Diu: "Res. Bé, és el mateix". I si damunt faltava alguna cosa, és el mateix conveni. I no s'ha fet absolutament res des de llavors fins hui, i jo li duc els documents, que els tinc, els tinc. D'una altra cosa a la millor no, però d'astò sí que els tinc tots. I tot el que estic contant-li ho tinc documentat, de cada lloc el que n'hi ha.

I, senyor conseller, allò de la venda de la Santa Faç i de Bétera, menut espant, menut espant. Perquè si ja la salut mental resulta que no té diners i en la salut mental resulta que no estem invertint quasi res, un patrimoni que té la salut mental, que són els terrenys de Bétera i els terrenys de la Santa Faç, ara resulta que cal vendre'ls. . Per a què cal vendre'ls? Segons el que diuen a Alacant, va a fer un altre psiquiàtric. En el segle XXI, un altre psiquiàtric! Això és massa. Això no m'ho acabe jo de creure. Però ací a Bétera, per a fer un centre d'oci. Un centre d'oci, senyor conseller, això no és possible. Senyor conseller, ací a València han tancat dos Cris ­i sí que és de veres que va crear la partida. ­ perquè no tenien diners, han tancat dos Cris perquè no tenien diners. I no em diga que és de la Conselleria de Benestar Social, que vostés en 1996 van dir: "Fora responsabilitats. Les responsabilitats que tenia Sanitat, ara que la tinga Benestar Social. I damunt ja tenim responsabilitats en les diputacions i els municipis". La multiresponsabilitat, a fi que mai ningú tinga responsabilitats. I ja acabe.

Però allò del pressupost, sí que és de veres que va aparèixer en el pressupost ­jo em vaig alegrar molt­, però resulta que va eixir d'una altra partida. En els pressupostos va aparèixer una partida per a salut mental, en el 2002 ­jo li ho vaig dir, i el vaig felicitar, estava jo preocupada­, però resulta que es va traure d'una altra partida. No va ser una creació nova sinó va ser un desdoblament. Escolte, això no és preocupar-mos de la salut mental. Li ho torne a dir: sense salut mental, no hi ha salut. I no pot ser que mosatros presumim de ser una de les comunitats més riques d'Espanya i tinguem, com diuen els psiquiatres, la salut mental més pobra d'Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Llinares, mire vosté, jo abans li he donat de manera molta exhaustiva algunes, no totes, però sí la major part de les noves creacions que s'han fet quant a recursos, quant a unitats de salut mental, quant a la mitjana estada, quant a la salut mental infantil, quant a UCA, etcètera, etcètera. Que no és que siguen previsions de futur, com vosté diu, sinó que estan ja en funcionament i que estan ja ahí donant el servici que deuen donar als malalts mentals.

I vosté diu. "És que el personal. . vosté no fa res". Hem presentat un pla de salut mental que, per cert, és un pla de salut mental que ha estat avalat per totes les societats científiques, per l'espanyola, per la valenciana, pel president de l'associació mundial de psiquiatria, també per la presidenta de la societat valenciana de psiquiatria, etcètera, i també per les associacions de malalts, que s'ha comptant, lògicament, absolutament amb elles. I que mosatros establim ratios que són superiors precisament a les que les mateixes societats científiques estan dient. Estan dient 6 i 7, respectivament, psiquiatres i psicòlegs, per cada 100. 000 habitants, i mosatros en fiquem 9 i 8.

I hem augmentat de manera molt important el personal. Mire vosté, alguna dada. En l'any 1995, en l'any 1995 hi havia 95 psiquiatres i 68 psicòlegs. En l'any 2002, s'han augmentat en un 49% els psiquiatres i en un 15 el psicòlegs, solament en la rama de la Conselleria de Sanitat, perquè ací no estic incloent-li, en estes dades, ni les plantilles dependents de les diputacions provincials ni les plantilles dependents dels recursos intermedis desenrotllats per la Conselleria de Benestar Social. Simplement en la Conselleria de Sanitat, per dir les dades del meu departament, s'ha creat un 49% més de psiquiatres i un 15% més de psicòlegs. Concreta-ment, en estos moments hi ha 142 psiquiatres i 78 psicòlegs. Jo crec que pràcticament l'augment ha sigut, com vosté podrà comprovar, molt important. I a més, seguim en eixa línia d'augmentar. Ja li he dit que sols en el 2001 hem augmentat en 11 places més els psiquiatres i els psicòlegs.

Dir-li també que vosté deia que realitats. Jo li les he explicat. El que passa és que no hi ha més sord que qui no vol oir. Mire vosté, unitats de salut mental hem augmentat. Li he dit concretament en quins centres i on estaven ubicades. En estos moments tenim 59 unitats de salut mental d'adults, i tenim 11 en previsió de creació, però que algunes d'elles estan ja execució. Perquè també li he fet referència a tots els centes de salut que estaven en execució i en les que van unitats de salut mental, unitats d'oncologia, unitats de salut mental infantil i adolescents i també unitats de conductes addictives. I, per tant, ahí tenim, quant a unitats de salut mental, 11 més, algunes d'elles que s'estan ja en estos moments construint.

Quant a unitats de salut mental infantil, també n'hem augmentat. Actualment n'hi ha 8 ara, en l'actualitat. I també n'hi ha una previsió de 3 més per a complir allò que està previst en el pla de salut mental.

Quant a unitats d'hospitalització psiquiàtrica, hi havia 14 unitats d'hospitalització psiquiàtrica. En estos moments n'hi ha 20. I de les 14 anteriors que n'hi havia, quasi el 50 o el 60% s'han ampliat els recursos i s'han remodelat. I també li he fet menció a elles en la meua primera intervenció. I a part, n'hi ha previstes 2 més, una per a Elda i altra per a la Vila, per a les seues respectives àrees de salut, la 12 i la 17.

UCA. N'hem ficat més en funcionament. Estem fent ara tot el procés de transferència de les administracions locals a la conselleria.

Unitats de mitjana estada, que vosté deia: realitats de les que s'hagen fet. Li estic dient realitats de les que s'han fet. La de l'Hospital Provincial de Castelló està ja acabada. La del Doctor Peset, per a 248 llits, estarà en execució d'obres amb més de 2. 500 milions de pessetes d'inversió, que ix de la partida que vosté deia.

Però mire, altres recursos sociosanitaris creats en coordinació amb les administracions locals des de l'any 1995, mire: 8 centres de dia ambulatoris per a malalts mentals, 300 places de centres de dia de nova creació. Recursos creats per la Conselleria de Benestar Social per a malalts mentals des de 1995 i que estan tots prevists també la seua ampliació en el pla de salut mental, mire: residències de llarga estada per a malalts mentals, és a dir, el que és el Ceem, els centres específics de malalts mentals, places pròpies, 80; places concertades, 178. Total 258. Centres de rehabilitació i integració social, els anomenats Cris, en Alacant 280 places, en Castelló 105 places, en València 255 places. Total 640 places. Vivendes tutelades, que vosté sempre fa broma en eixes coses, per a malalts mentals, 47 places. Programes de col·laboració amb entitats no governamentals, 27 programes en estos moments de col·laboració amb entitats no governamentals.

I com li deia, quant a la creació de psiquiatres i psicòlegs, ni més ni menys que un 49% de psiquiatres més que hi havia i un 15% més de psicòlegs, sense comptar els de les diputacions provincials i sense comptar també els de la Conselleria de Benestar Social, perquè augmenta moltíssim més el nombre.

Per tant, tenim un pla de salut mental que diu clarament quina és l'organització, quin és el model que volem per a l'atenció psiquiàtrica, per a l'atenció psicològica en la Comunitat Valenciana, que és interdepartamental i que, per tant, estan totes aquelles administracions que deuen estar, com és l'administració local, com és la Conselleria de Benestar Social, com és la Conselleria de Sanitat. I està tot escrit i expressat amb objectius clars i concrets, amb ubicacions i amb terminis i previsions. I estem complint eixos terminis i eixes previsions.

En estos moments no sols hem augmentant el nombre de ratios quant als llits de les unitats d'hospitalització psiquiàtrica, sinó també hem augmentat d'una manera importantíssima el que és el número de psiquiatres i psicòlegs per cada 100. 000 habitants. I, en eixe sentit, anem a seguir treballant en eixa línia, en la línia de complir un pla de salut mental, que ha sigut pactat, ha sigut negociat, ha sigut consensuat per les associacions científiques i també per les associacions de malalts i que està donant ja uns resultats importants.

I dir-li per últim, perquè no volia deixar-me tampoc en el tinter una cosa que havia fet vosté referència quant a la línia pressupostària nova, que esta és una línia pressupostària que es crea en l'any 2001 i que té continuïtat, lògicament, en l'any 2002. I no detrau diners de ninguna altra partida, perquè és una línia pressupostària ­i li ho dic per a la seua informació­ absolutament distinta de l'atenció primària i de l'atenció especialitzada. La línia d'atenció primària i d'especialitzada ha augmentat en percentatges importants en este any 2002 i també ha augmentat, de 28 milions d'euros a 32 milions d'euros, el que són vora 5. 500 milions de pessetes, la línia sociosanitària i de salut mental.

Per tant, mosatros anem a seguir des del consens, des de parlar amb les associacions de malalts mentals, com aixina estem absolutament fent-ho, anem a seguir en complir els terminis, les previsions i eixa assistència multidisciplinar, interdepartamental, pública i de qualitat que volem per als malalts mentals.

I, en eixe sentit, jo li he dictat totes les dades que hi ha de creació, i li les puc facilitar a la seua senyoria quan vulga, no sols dels recursos humans, sinó sobretot d'important nombre de places de llits en unitats d'hospitalització psiquiàtrica i també de recursos humans que s'han creat en estos tres últims anys i que se van a crear fins complir, en els temps previstos, tot allò que està previst en el pla de salut mental.

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco i Castany, sobre política general del Consell en matèria de foment del voluntariat i desenvolupament legislatiu de la Llei del voluntariat, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro del GP Socialista-Progressistes (RE 36. 340, BOCV número 139).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Punt 11 de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller de Benestar Social, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Los más de cuatrocientos mil valencianos y valencianas que se identifican como voluntarios se encontraron por fin con esta ley en un estatuto que les reconocía su condición con mayor fuerza y trascendencia. Un amplio movimiento que, como hemos dicho, venía de atrás, pero que hasta este año pasado no tuvo en esta comunidad un gobierno capaz de generarles el marco jurídico por el que han podido funcionar a partir de estos momentos, con una mayor estabilidad, seguridad y garantías de las que tenían en el pasado.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Si todo el argumento que usted señala es que en el año 1994, después de reconocer que la tradición del voluntariado y la solidaridad venía de mucho antes, por pelos no llegaron ni siquiera a presentar el proyecto de ley, la verdad es que si ese es todo el bagaje con el que usted se presenta aquí no es de extrañar la situación por la que ustedes atraviesan, y que les garantizo que tienen para rato en esas circunstancias. Porque evitar cualquier tipo de debate de ideas, evitar cualquier tipo de alternativas a las políticas que se están desarrollando, poner en cuestión organismos que están funcionando perfectamente. , en donde hay representación de militantes de ustedes que no hacen una mínima observación en cada una reunión de la fundación, por poner el ejemplo de la Fundación del Voluntariado y de la Solidaridad, en la que en el patronato existen militantes destacados de su partido, que no hacen allí ninguna observación como la que usted ha dicho aquí y que se ruborizarían, se ruborizarían, si les escucharan a ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, és closa la sessió. És closa la sessió per hui, i demà es reprendrà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 15 minuts)

