Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 26 de març de 2003. Comença la sessió a les 10 hores 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 96. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de les Corts Valencianes (BOCV número 209).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

S'obri la sessió.

Primer punt: dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de les Corts Valencianes. (Remors)

Ha demanat una qüestió d'ordre? Té la paraula per a una qüestió d'ordre.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

Vosté té davant la seua taula dos propostes de l'oposició que fan referència que estes Corts no poden deixar passar l'oportunitat en l'últim Ple sense dir res contra la massacre que en estos moments està hi havent a l'Iraq. Hem de manifestar la nostra posició en contra de la guerra i a favor de les víctimes. I per això li demanem cinc minuts de silenci en favor de les víctimes i contra una guerra injusta, desproporcionada i que no portarà més que odi. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Señor Ribó, si es por la misma cuestión, le digo lo mismo. y el señor Peris, que me imagino que es por la misma cuestión, le argumento absolutamente lo mismo: esta presidencia no puede acceder a lo solicitado. Si es la misma cuestión ­¿es la misma cuestión, señor Ribó? ­, para los dos les argumento lo mismo, señor Ribó y señor Peris. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta, una qüestió d'ordre.

Nosaltres li hem sol·licitat cinc minuts de silenci. I malgrat totes les seues argumentacions, durant aquests quatre anys no hem tingut una guerra injusta, com la que estem vivint en estos moments. I entenem que és imprescindible. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta.

Eixa unanimitat seria aconseguible. I, per tant, nosaltres estem plantejant, i volíem manifestar-ho, que nosaltres també demanem els cinc minuts de silenci per la injusta i il·legal guerra contra Iraq. I, per tant, en aquest. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Primer punto del orden del día: dictamen de la Comisión del Estatuto dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de les Corts Valencianes.

Té la paraula el secretari primer de la Mesa de les Corts per a la resolució de la comissió.

(Les diputades i els diputats del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià i del Grup Mixt es posen en peus per tal de guardar cinc minuts de silenci)

El senyor secretari primer:

Palau de les Corts Valencianes. València, 5 de març de 2003".

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda del Projecte de llei de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis (BOCV número 211).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Correspon a continuació la votació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 43 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat el dictamen.

Punt 2: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda del Projecte de llei de modificació del text refós de la llei sobre caixes d'estalvis.

Presentació del dictamen de la comissió. (Pausa) Si no hi ha presentació del dictamen de la comissió, passem a continuació a la defensa de les esmenes.

Torn de defensa de les esmenes. En primer lloc, defensa de l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. (Pausa) Si no hi ha defensa, decau l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Defensa de l'esmena número 2 del Grup Mixt. (Pausa) No hi ha defensa. Per tant, es renuncia a la defensa de l'esmena 2.

Esmena 3 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Decau, per tant, l'esmena número 3.

Esmena número 4 del Grup Mixt. Decau l'esmena.

Defensa de l'esmena número 5 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. (Pausa) Si no hi ha torn de defensa, decau l'esmena.

Defensa de les esmenes 6, 7, 8, 9 i 10, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Decauen les esmenes.

Defensa de l'esmenes números 11, 12 i 13, d'Esquerra Unida. Si no hi ha torn de defensa, decauen les esmenes.

14 i 15, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Decauen les esmenes.

Defensa de les esmenes 16 i 17 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Decauen les esmenes.

18 i 19, del Grup Mixt. Decauen les esmenes.

20, 21, 22 i 24, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. No hi ha torn de defensa, decauen les esmenes.

25, 26, 27, 28, 29, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Torn de defensa? Decauen les esmenes.

30, 35, 40, 42, 44, 48, 50, del Grup Mixt. Torn de defensa? Decauen estes esmenes.

36, 39, 41, 43, 45, 46, 47, 49, 51, 52, 53 i 54, d'Esquerra Unida. Torn de defensa? Decauen les esmenes.

37, 38, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Decauen les esmenes. (Remors)

Senyories. (S'interromp la gravació)

(Les diputades i els diputats del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià i del Grup Mixt finalitzen els cinc minuts de silenci)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Señora presidenta, señora presidenta, es un poco difícil que me pueda atener a unas enmiendas que usted, de repente, ha pasado a votación. Por su buen hacer, ha agrupado enmiendas, ha ido deprisa para ver si además no solamente ustedes no apoyaban los cinco minutos de silencio, sino que además ustedes pretendían un acto voluntario de votar una ley completa para acusar de no sé al Partido Socialista y a la oposición, cuando aquí los únicos que deberían estar, que se les cae la cara de vergüenza, son aquellos que han sido incapaces de levantarse. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Señora Moreno, no tiene la palabra. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Votació de les esmenes 37 i 38. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 37 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 1. Comença la votació. El resultat de la votació és: 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 1.

Defensa de l'esmena número 55 del Grup Mixt. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

És clar, imagine que eixa amplíssima majoria de ciutadans i ciutadanes, valencians i valencianes, que dipositen històricament els seus diners en les caixes d'estalvis, que d'això es tracta hui, segur que se'n recordaran que el dia que modificaren la Llei de caixes d'estalvis valencianes fou el dia que aquest Parlament no va fer cinc minuts de silenci per la guerra d'Iraq. Segur, segur que se'n recorden. Segur que se'n recorden d'aquest dia que estem discutint la reforma de la llei de caixes d'estalvis.

Jo crec que és un dia importantíssim per a tota aixa àmplia majoria de la societat valenciana que fonamenta moltes de les seues esperances econòmiques en les caixes d'estalvis, moltíssim. És un dia important. És un dia important i trist, perquè igual que hem perdut una oportunitat de fer una manifestació, que segur que hauria estat agraïda per eixe ample conjunt.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, atenga's a la defensa de les esmenes.

El senyor Peris i García:

. d'impositors i impositores de les caixes d'estalvis, senyora presidenta. Segur. Perquè també ahí són majoria els que no volen la guerra contra Iraq, també en les caixes d'estalvis.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

Deia ­i me cenyiré a la qüestió, senyora presidenta­, deia que recordaran que avui es reforma, coincidix i es reforma, la llei de caixes.

Nosaltres havíem fet un conjunt d'esmenes sobre aquesta llei, que sobretot ­i amb això acabaré, perquè no estic en circumstàncies tampoc ja d'entrar tècnicament en discutir aquesta llei, no em trobe en eixes circumstàncies­. Però anava en eixa mateixa línia, en recuperar, en recuperar les caixes d'estalvis per als impositors, sobretot, perquè siguen els impositors, els xicotets impositors, les famílies valencianes, les xicotetes i mitjanes empreses recuperen el poder en les caixes d'estalvis; fer-les més valencianes, i fer-les més acord als interessos de la societat valenciana, com havíem intentat avui en els cinc minuts de silenci.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra? Votació. Senyories.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Sí. Gràcies, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació de les esmenes. Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Una qüestió d'ordre.

Donada la pressa que s'ha tingut, nosaltres no tenim clar què hem de votar, i demanem, per favor, que es vote d'una en una.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Votació de l'esmena número 55. Comença la votació. El resultat de la votació és 1 vot a favor, 78 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 55.

Esmena 56. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 79 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 56.

Esmena 57. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 75 en contra, 3 abstencions, 1 nul; queda rebutjada l'esmena 57.

Esmena 61. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 76 en contra, 3 abstencions; queda rebutjada l'esmena 61.

Esmena 62. Comença la votació. El resultat de la votació és 1 vot a favor, 43 en contra, 36 abstencions; queda rebutjada l'esmena 62.

Esmena 63. Comença la votació. El resultat és 1 vot a fa-vor, 43 en contra, 36 abstencions; queda rebutjada l'esmena 63.

Esmena 64. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 76 en contra, 3 abstencions; queda rebutjada l'esmena 64.

Esmena 66. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 42 en contra, 36 abstencions, 1 nul; queda rebutjada l'esmena 66.

Esmena 68. Comença la votació. El resultat és 4 vots a favor, 44 en contra, 32 abstencions; queda rebutjada l'esmena 68.

Esmena 74. Comença la votació. El resultat és 1 vot a favor, 78 en contra, 1 abstenció, cap nul; queda rebutjada l'esmena 74.

Defensa de l'esmena número 58, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's a la qüestió.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

". qué más da esa niña, lo importante es que baje la Bolsa". (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Votación. Enmienda número 58. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 58.

Defensa de l'esmena número 59, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora presidenta.

Bé, un pensava que havia vist ja quasi tot el que se podia vore en un parlament. Però pareix que no, pareix que el de hui ja supera qualsevol expectativa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la qüestió de la defensa de l'esmena.

El senyor Oltra i Soler:

Però si és que no he començat a xarrar, senyora presidenta. O siga,. (Remors) L'altre dia en la comissió d'Economia, si s'haguera pogut fer el que caldria haver fet avui, que era una mostra de sensibilitat.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la qüestió.

El senyor Oltra i Soler:

. per part de tots, que era haver mantingut eixos cinc minuts de silenci, podríem haver sabut.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la qüestió.

El senyor Oltra i Soler:

. el dictamen de la ponència, que haguera sigut llegit pel president de la comissió, i tota la ciutadania haguera pogut saber com va transcórrer aquella comissió, que se va demanar expressament la suspensió pels motius que abans se comentaven. Però és que açò d'avui ja supera qualsevol expectativa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, no té la paraula. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon) (Remors) Senyor Oltra.

(El senyor Oltra i Soler parla sense micròfon: . "a catorze segons". )

. Si se hubiera atenido a la cuestión, señor Oltra. (Remors) Senyor Oltra. (Remors)

Estem en el torn de defensa de les esmenes a un projecte de llei, que és el Projecte de llei de modificació del text refós de la llei de caixes d'estalvis.

Senyories, votació a l'esmena número 59. Comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul; queda rebutjada l'esmena 59.

Defensa de l'esmena número 60. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Puc començar, senyora presidenta?

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Moltíssimes gràcies, moltíssimes gràcies.

Bé, jo crec que avui, que teòricament hauríem d'estar ací defenent les esmenes a una llei de caixes d'estalvi, la veritat és que jo crec que el món espera una altra cosa de nosaltres, i la societat valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, sí. No, si estic xarrant de la Llei de modificació de caixes d'estalvi, que jo crec que en aquestos moments més que de caixes d'estalvi haurien de ser de caixes de morts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyories, votació a l'esmena número 60. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul; queda rebutjada l'esmena 60.

Esmena número 65, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Home, en tot cas, ja sé que vosté té molta pressa, vol acabar com més prompte. No li agrada el tipus de debat que estem tenint. Però almenys un poquet de respecte a qualsevol diputat, en este cas a mi. O siga, que quan comence la votació, almenys deixe'm, deixe'm arribar a l'escó per a poder votar, perquè és que al final acabarem votant ací mateix. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's en el temps a la defensa de l'esmena.

El senyor Oltra i Soler:

Si estic perdent el meu temps de defensa en defensa del meu dret com a parlamentari; o siga, reivindique això, ja que és l'últim Ple.

Nosaltres insistim que en estos moments estem donant una imatge que no hauria de ser. Jo comprenc que la Llei de modificació de caixes d'estalvi és una llei que ve obligada la seua modificació per decisions que s'han pres a Madrid. Però és que a Madrid també s'han pres altre tipus de decisions que han sigut molt importants, que ens afecten a nosaltres com a valencians i com a valencianes, i d'alguna manera hauríem també que poder dir això.

Avui és l'últim ple que celebren estes Corts Valencianes, i va a ser absolutament injustificable.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. inclús vergonyós. Si no sap el que vaig a dir, senyora presidenta,.

La senyora presidenta:

No, senyor Oltra, és que el temps.

El senyor Oltra i Soler:

. com és possible? .

La senyora presidenta:

. s'ha acabat, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. És increïble. (Remors)

La senyora presidenta:

Comença la votació de l'esmena número 65. El resultat és de 35 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció, 2 nuls; queda rebutjada l'esmena 65.

Defensa de l'esmena número 67, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora presidenta.

Fins i tot li he de donar les gràcies, perquè ara sí que m'ha deixat votar sense haver de córrer, sense anar a destall. Jo crec que això a més és una prova que xarrant s'entén la gent. Probablement el motiu que avui tenim de queixa, de diferència fonamental entre nosaltres, està que algú ha decidit deixar de xarrar i començar a actuar. Però a actuar d'una manera increïble.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, defensa de l'esmena 67.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, sí. Si estic.

La senyora presidenta:

. d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

. estic en la defensa de totes les esmenes.

La senyora presidenta:

No, de l'esmena 67.

El senyor Oltra i Soler:

. però també, també,. No.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra,.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Però sí, si jo respecte.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Però senyora presidenta, al final, en els minuts, xarra vosté sempre més que jo, eh. (Remors i rialles) Jo no sé si això és molt.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra. Senyor Perelló.

El senyor Oltra i Soler:

. molt correcte. Diga'm, diga'm.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Però és que açò. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Comença la votació de l'esmena 67. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció.

Senyories, votació de l'article dos. Comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article dos.

A la disposició addicional única no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 1 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional única.

Votació a la disposició transitòria primera. Comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 2 en contra, 33 abstencions, 1 nul. Queda aprovada la disposició transitòria primera.

Defensa de l'esmena número 69, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's a la defensa de l'esmena.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

. el partido de la guerra, el partido. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Señora Moreno. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

Votació de l'esmena número 69. Comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 42 en contra, 3 abstencions, 1 nul. Queda rebutjada l'esmena 69.

Votació a la disposició transitòria segona. Comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 34 en contra, 3 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria segona.

Defensa de l'esmena número 70 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que anem a acabar d'una manera que no la teníem prevista. Sabíem quin no anava a ser el resultat de la votació, tant de les esmenes com de la llei, i això, doncs, ho donàvem per fet. Però, el que no pensàvem era que arribaríem a este últim ple en les actuals circumstàncies. La veritat és que es podia haver evitat, simplement mostrant un poquet més de sensibilitat per la cosa que està passant en el món.

Nosaltres des de l'oposició teníem les esmenes preparades. S'ha fet el treball. Jo crec que estaven disposats a defensar això en tot el debat i en tota la discussió que cal fer perquè mantenim posicions diferents en molts temes i, entre ells, evidentment, el de la guerra. Però, que s'haja arribat a la situació de menyspreu per eixa preocupació que està en el món, que està en la societat valenciana,.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a l'esmena.

El senyor Oltra i Soler:

. que està ahí fora en el carrer, doncs, evidentment, evidentment.

La senyora presidenta:

Atenga's a l'esmena, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Si estem atenent-nos a l'esmena.

La senyora presidenta:

No, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. i al que no és l'esmena, tot.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, diga'm, diga'm.

La senyora presidenta:

Atenga's a l'esmena o no té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Espere acabar en una esmena que no haja d'anar-me'n abans que acabe el temps, perquè això ja seria quasi un miracle en estos moments.

Nosaltres la voluntat la teníem en eixe sentit i la ratifiquem. Ho intentàrem fer en la comissió, una comissió que no va funcionar com caldria que funcionara, i esperàrem a hui. Simplement, el que se li demanava era molt poqueta cosa, era tindre eixa qüestió com a éssers humans, fora ja del.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, el temps s'ha acabat.

El senyor Oltra i Soler:

. del partit en el qual cadascú estiga, com a éssers humans.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, el temps s'ha acabat.

Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda rebutjada l'esmena 70.

Defensa de l'esmena número 71. És una esmena del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno. Senyora Moreno, per a defensa de l'esmena número 71.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's a la defensa de l'esmena número 71.

La senyora Moreno Fernández:

Me atengo, si me permite, y es lo que le iba a decir, señora presidenta, que realmente además de en un mo-mento bélico en el mundo en estas Cortes estamos viviendo un auténtico estado de excepción, ¡un auténtico estado de excepción! (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, no té la paraula. Senyora Moreno, no té la paraula.

Les ruego a sus señorías, por favor, que con la responsabilidad democrática que les debe caracterizar (remors) y apelando al respeto que merecen todos los diputados, la institución. y a la dignidad de esta Cámara, estamos en un punto del orden del día aprobado por la Junta de Portavoces, por todos los grupos parlamentarios, que era el debate al proyecto de ley de modificación de las cajas de ahorros. Tienen un turno establecido reglamentariamente para defensa de las enmiendas.

Señorías, ahora corresponde la votación, corresponde votación del turno de la enmienda número 71. Comienza la votación. El resultado de la votación es de 37 vots a favor, 41 en contra, ninguna abstención, 1 nulo. Queda rebutjada l'esmena 71.

Votació a la disposició transitòria tercera. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria tercera.

Defensa de l'esmena 72, d'Esquerra Unida.

Senyor Ribó, per a què demana la paraula? Per a què demana la paraula? (Remors) Señor Ribó, yo no veo ninguna cuestión de falta de orden aquí. Lo siento mucho, en este momento no le puedo dar la palabra. Hay cuestiones de defensa de las enmiendas. Estamos en un punto del orden del día.

Defensa de l'esmena número 72. (Remors) No hay cuestiones de orden, lo lamento mucho. (Remors) Señor Perelló, señor Perelló, estamos en este momento en el debate de las enmiendas, en un punto del orden del día, y no hay nada que haya alterado ni el orden del día. (Remors) En este mo-mento no, señor Perelló.

Vamos a terminar el debate de las enmiendas. (El senyor Perelló parla sense micròfon) No, no, señor Perelló, no hay palabras. Lo siento, señor Perelló, usted no tiene la palabra. Señor Perelló, no tiene la palabra. Señor Perelló, le llamo al orden, le llamo al orden por segunda vez, señor Perelló.

Defensa de l'esmena número 72 d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Jo crec que aquest debat està fent-se en les pitjors condicions possibles. Jo crec que la pròpia presidenta és una mostra d'això. Crec que avui té el record de vots nuls. I jo crec que això és simptomàtic, és simptomàtic que el paper de censor, que és un paper que estava extingit.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la defensa de l'esmena 72.

El senyor Oltra i Soler:

. pareix que ha tornat, ha tornat, s'ha recuperat eixa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. eixa qüestió.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la qüestió.

El senyor Oltra i Soler:

Abans es deia per part de la senyora presidenta que. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, no té la paraula.

Votació de l'esmena número 72. Comença la votació. El resultat de la votació és 35 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 72.

Defensa de l'esmena número 73, del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señora presidenta, el Partido Socialista ha luchado mucho por las instituciones y por eso las defiende y las respeta, y respeta su orden y respeta su Junta de Portavoces en la cual desde hace tres meses viene pidiendo ­y con la negativa del Partido Popular­ que estas Cortes debatan sobre la guerra. Tres meses viene pidiéndolo, tres meses el Partido Popular viene negándolo, y hoy su silencio les hace culpables.

La senyora presidenta:

Senyoria. Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's.

La senyora Moreno Fernández:

. que una presidenta mienta en esta Cámara diciendo que se ha aprobado por unanimidad. (La senyora presidenta desconecta el micròfon. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, no té la paraula. Senyora Moreno, no té la paraula.

Votació a l'esmena número 73. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 73.

Votació a la disposició transitòria quarta. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queda aprovada la disposició transitòria quarta.

Defensa de l'esmena número 75, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, no té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

. y la cuestión. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Votació de l'esmena número 75 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 43 en contra, 4 abstencions, 1 nul. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, votació a la disposició derogatòria. Comen-ça la votació. El resultat de la votació és 42 vots a favor, 1 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada la disposició derogatòria.

A la disposició final primera. Comença la votació. El resultat de la votació és 43 vots a favor, 1 en contra, 36 abstencions, cap nul. Queda aprovada la disposició final primera.

Votació a la disposició final segona. Comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions, 1 nul. Queda aprovada la disposició final segona.

Defensa de l'esmena número 76 d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Aquesta esmena i les següents fan referència a l'exposició de motius d'aquest projecte de llei. Però davant de les circumstàncies que s'han produït en aquest debat que, evidentment, no passarà a la història ­i seria vergonyós que passara a la història­, i davant l'actitud clarament obstruccionista i de censura que estem patint, vaig a defensar-les des del que moltes voltes és clamorós, i és des del silenci. (El diputat està en silenci fins a esgotar el temps de la seua intervenció)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queden rebutjades les esmenes 76, 77, 78, 79, 80 i 81.

Votació de l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei de modificació del text refós de la llei sobre caixes d'estalvis. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 42 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat el Projecte de llei de modificació del text refós de la llei sobre caixes d'estalvis.

Senyories, explicació de vot. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Jo sé què és explicació de vot. Després de quatre anys, quasi quasi acabes sabent el reglament. I coneixent el reglament, senyora presidenta, jo creia que per una qüestió d'ordre vosté m'havia de donar la paraula abans. I vull dir, en esta explicació de vot, que sé que és el moment de l'explicació de vot de la Llei de caixes d'estalvis, que si coneixent el reglament el grup majoritari, quan en la Junta de Portaveus férem aquest ordre del dia, havera acceptat, com podia haver-ho fet, que discutírem les tres proposicions no de llei per a parlar de la guerra de l'Iraq, ahí, en eixe moment, s'haurien concentrat les opinions diferents de la societat valenciana sobre la guerra de l'Iraq i avui, en aquest punt, abans havera pogut defensar les esmenes que hem treballat els grups de l'oposició sobre la Llei de caixes d'estalvis.

Eixe és el problema. I al parlament estatal jo sé que sí que s'està debatent, molt durament, però hi ha moments que es parla de les resolucions i de les preguntes al voltant de la guerra de l'Iraq. I no entenc com aquell PP, amb aquell reglament ho pot fer.

La senyora presidenta:

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

La senyora presidenta:

. senyor Peris, explicació de vot de la llei.

El senyor Peris i García:

Sí, vaig a explicar el vot. Claríssimament ­i amb això acabe i no la molesta més, senyora presidenta­, no a la Llei de caixes d'estalvis i no a la guerra de l'Iraq. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Oltra, per a explicació de vot.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora presidenta, jo crec que l'explicació de vot nostra és prou evident. Probablement hauria segut el mateix si el transcurs de la sessió haguera segut normal, en el sentit de poder defensar les esmenes, de poder replicar-les, etcètera, etcètera. I això veníem disposats a fer-ho i estàvem suficientment documentats per a fer-ho, però la veritat és que la mecànica que des del Grup Parlamentari Popular s'ha pres per a aquest debat. En primer lloc, prohibint ­a estes altures, eh? , que costa dir-ho­, prohibint que aquest Ple poguera debatre sobre un tema tan d'actualitat com és el de la guerra d'Iraq, que s'ha debatut en tots els plens de tots els parlaments.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, explicació de vot del Projecte de llei de caixes.

El senyor Oltra i Soler:

. s'ha debatut en tots els plens. I no era tant el que se demanava. O siga, inclús, en una primera fase se mos dia el tema de raons formals, que si havia complit tots els tràmits parlamentaris. ­això que alguna gent se sap de memòria aquí. Però, bé, quan això arribava tampoc era el dia. I mire que li demanàvem poc. No li demanàvem com al president de Navarra que isquera a concentrar-se ­que això ja seria massa fort, a la millor, per a més d'u, no? ­, però demanàvem eixa sensibilitat que no ha estat.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, explicació de vot. Atenga's a la qüestió, per segona vegada.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, això mos ha impossibilitat poder fer eixe debat, perquè nosaltres, senyora presidenta, som parlamentaris i estem orgullosos de ser parlamentaris i de representar la ciutadania. Però, precisament, per representar la ciutadania hem de dur ací. , és la nostra obligació la preocupació d'eixa ciutadania, no del que vullga un partit per molt majoritari que siga.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. I això, nosaltres, a pesar de tot estem satisfets del que avui hem fet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyora Moreno, per a explicació de vot.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's a l'explicació de vot.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, atenga's a l'explicació de vot.

La senyora Moreno Fernández:

Señora presidenta, estoy explicando un voto en contra si me lo permite. Estoy pretendiendo demostrar que el Partido Popular, que se arrodilla ante Bush y ante el Papa pero solo hace caso a Bush, (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) solo hace caso a Bush aunque se arrodilla también ante el Papa, aquí, este partido.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

. no té la paraula perquè està fora d'explicació de vot.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, no té la paraula. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon) Senyora Moreno, no té la paraula, això no és explicació de vot del Projecte de llei de caixes. (Remors)

Senyor Costa, té la paraula per a explicació de vot.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, se suspén la sessió per quinze minuts, quinze minuts, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 12 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat (BOCV número 210).

La senyora presidenta:

El punt 3 és debat i votació del dictamen de la Comissió de la Política Social i Ocupació del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat.

Correspon la presentació del dictamen. Per part de la comissió, té la paraula l'Il·lustre diputat senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci per favor.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Comença, a continuació, el debat de les esmenes. En primer lloc, l'esmena número 2, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula el senyor González per a la defensa de l'esmena 2 i l'agrupació que dirà.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, vaja finalitzant.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora García, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Señor González. (Pausa) Donde el señor diputado se encuentre más a gusto y más cómodo puede dirigir la palabra. (Pausa) Tranquilo, tranquilo. (Pausa) Quan vosté vullga, senyor diputat, té la paraula.

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident primer:

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor González.

La senyora García Herrero:

Gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Sí señor! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència la senyora presidenta, Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, votació conjunta de les esmenes 2, 4, 5, 8, 12, 14, 16, 17, 19, 62, 68, 69, 74, 77, 81, 82, 83, 84, 87, 88, 89, 93 i 95. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 3 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a agrupar les esmenes 3, 340, 343, 346, 356, 357, 358, 359, 361, 362, 365, 366, 384, 387, 388, 391, 395, 396, 397, 398 i 399.

Vull ressaltar, en primer lloc, la importància d'aquesta llei. Em sembla que fer un estatut dels discapacitats, de les persones que tenen discapacitat, és una cosa molt seriosa, que requerix molt d'esforç i requerix, evidentment, arribar a acords i arribar a conclusions que finalment, i realment, afavorisquen a les persones que es pretén afavorir, a les persones amb discapacitat.

Jo, en primer lloc, vull ressaltar la realitat existent, i eixa realitat existent que no afecta només al nostre Estat, sinó a molts altres estats. Com ha comentat abans l'il·lustre diputat que m'ha precedit en l'ús de la paraula, el diputat Socialista Joaquín González, les guerres generen múltiples discapacitats. Ell mateix és l'efecte d'una guerra, un efecte tardà, però un efecte. Perquè, a més, els efectes de les guerres no s'acaben ni en el lloc on passen ni en el temps en què es diu que hi ha circumstàncies, que hi ha situació bèl·lica de guerra.

Per tant, açò és una realitat que no sols afecta al nostre Estat sinó que afecta a tot el món. I a nosaltres ens agradaria que els drets que anem a reconèixer, que caldria reconèixer en aquesta llei, foren també generalitzables i foren útils i foren aplicables a tota persona d'este món siga quina siga la causa que li ha provocat la discapacitat i siga quina siga la discapacitat que patisca.

Per tant, nosaltres no només anem a intentat millorar aquesta llei ­no només hem presentat les que ara queden, ara queden 191 esmenes vives a aquesta llei,­ sinó que a més anem a fer totes les accions possibles per a aconseguir que la discapacitat es reduïsca en tot el món. Evidentment, per això també lluitem contra la guerra, perquè volem que no es produïsquen discapacitats, i no volem nosaltres ni col·laborar ni contribuir que es produïsquen.

Bé. Hui podria, per tant, ser un gran dia si es poguera aprovar un estatut dels discapacitats que realment entrara en el que ha de ser un estatut, és a dir, marcar drets, determinar obligacions, determinar quines relacions es van a establir entre l'administració i les persones amb discapacitat. Això és el que seria un estatut dels discapacitats.

Però de prompte ens trobem amb una llei que dedica una grandíssima quantitat dels seus articles a determinar com han de ser els concerts, i sobretot en un tema molt concret: permetent la concertació amb la iniciativa privada. Obser-ven que ara el Partit Popular se'ns ha fet intervencionista. No deixa ja que la iniciativa privada realment es faça quan un considere convenient, no permet que la iniciativa privada s'organitze de la manera que considere convenient, després de ser controlada pels poders públics. No. El que establix aquesta llei és que de prompte els poders públics van a pagar concerts a la iniciativa privada. Una precisió: no a la iniciativa privada social sense ànim de lucre, no, a la iniciativa privada amb ànim de lucre.

Nosaltres, com considerem que aquesta llei deuria tocar el tema dels drets, determinar a què es té accés, què es el que poden exigir les persones que tenen discapacitat, hem considerat que l'aspecte dels concerts no deuria formar part d'aquesta llei, per allò que acaba de dir la il·lustre diputada del Partit Popular. És a dir, aquesta no és una llei de serveis socials, sinó que és una llei de drets de les persones amb discapacitat.

Per tant, no entenem com pràcticament mitja llei es dedica a regular els concerts, sobretot quan no deroga res de la Lismi, no pot. Estem en una llei autonòmica i, per tant, no pot tocar la Lismi. I tampoc no deroga res de la llei de regulació dels serveis socials de la Comunitat Valenciana, que també tracta dels concerts.

Per tant, ens trobem que una llei que hauria de ser de drets, dedica un gran tros a parlar dels concerts. I a més, a més no deroga les lleis que ja parlen de concerts ací a la Comunitat Valenciana i a nivell estatal, amb la qual cosa, evidentment, hi ha confusions i contradiccions.

Per tant, nosaltres adrecem totes aquestes esmenes. 20, d'aquestes 21 esmenes, s'adrecen exactament a pretendre ­perquè suposem que no serà aprovat­, però a pretendre eliminar tot allò d'aquesta llei que no fa referència a un estatut de les persones amb discapacitat.

Pretenem que desapareguen tots els articles que es dediquen a parlar de quina és la definició d'un centre concertat, quines garanties i terminis, com s'ha de fer el registre ­recordem que això apareix en la Lismi, apareix en la llei de regulació dels serveis socials­, l'autorització de l'administració ­també apareix en eixes lleis­, el procediment de registre, l'autorització provisional i definitiva, les sancions, les competències per a la utilització, les infraccions, els subjectes i les sancions. I no pensem que això elimine cap aspecte positiu a la possible llei de l'estatut dels discapacitats, perquè l'únic que fa és confondre.

I a voltes ens ve la temptació de pensar que aquesta llei, que es diu estatut dels discapacitats, no només s'ha fet específicament per a posar eixe últim tros de la llei, el tros que no fa referència als drets, el tros que no fa referència a les relacions administració-discapacitats, persones amb discapacitat, sinó per posar el tros que fa referència als concerts, que permet per damunt de la Lismi, que permet per damunt de la llei de regulació dels serveis socials de la Comunitat Valenciana, concertar amb entitats que les lleis anteriors no permetrien.

Per tant, nosaltres no volem, no volem que en aquesta llei figure això. Ens pareix un camuflatge. Ens pareix que la resta de la llei, la resta de deures, la resta d'obligacions són un camuflatge per a esta part que a vostés els importa tant, però que nosaltres pensem que aquí no deuria constar.

Nosaltres al llarg de la defensa hui de totes les esmenes que anem a defensar amb intensitat i amb força, pensem que vostés deurien escoltar amb atenció algunes esmenes molt importants que realment modificarien la llei. També n'hi ha algunes de redacció que també la modificarien, perquè pareix que la gramàtica vostés no la coneixen a l'hora de legislar. Nosaltres anem a intentar millorar moltíssim aquesta llei, perquè nosaltres pensem que el Partit Popular està fent amb açò una llei enganyosa, una llei que acaba dient el contrari del que diu que pretén. I això pensem demostrar-ho al llarg de l'anàlisi dels diversos articles.

Però és que nosaltres pensem a més que l'actitud del Partit Popular de cara a les persones amb discapacitat no és una actitud positiva. Una prova, una demostració: el decret de barems que es va fer en 1999 pel PP a nivell estatal. Eixe decret cura, cura a les persones que patixen discapacitat, sobretot a les persones que tenen malalties cròniques, a les persones que necessiten una medicació continuada, a les persones que necessitant atenció continuada, no necessiten una hospitalització seguida. Per què? Perquè han introduït el terme "activitats de la vida diària", que és un terme totalment ambigu, que el que ha permés ha sigut curar per decret a una grandíssima quantitat de persones; persones que rebien ajudes i que han deixat de rebre-les. Persones que tenien la consideració de discapacitades i, per tant, podien acudir a les ajudes per al mercat laboral, a ajudes econòmiques i que de prompte han deixat de rebre-les. Per este decret de barems fet pel Partit Popular, una persona hemofílica que tenia el 40% de discapacitat, després de la baremació nova, ha passat a tindre zero, exactament zero.

Per tant, nosaltres neguem que l'actitud del Partit Popular de cara a les persones discapacitades siga d'obrir el camp dels drets, de donar cada vegada més ajudes i de donar cada vegada més possibilitats d'integració. Neguem que el Partit Popular estiga buscant una societat totalment integrada formada per totes les persones. Ja vorem, en alguns casos també, algunes referències que fa esta llei, que deixen molt clar quina és l'actitud del Partit Popular respecte a les discapacitats.

Però és que, a més a més, tenim dos problemes més afegits. El primer, estem a l'espera d'una llei estatal, la Llei estatal de no discriminació, d'igualtat d'oportunitats, d'accessibilitat universal, que seria la llei que vindria a complementar la Lismi, que vindria a donar més drets, que vindria a establir les novetats que ha hagut des del moment de la publicació de la Lismi ja en l'any 1982 fins ara, eixa llei està en este moment en possibilitats de ser treballada i en possibilitats que siga promulgada.

Què passa qmb aquells aspectes d'aquesta llei que contradiuen, que contradiran la nova llei que està en disposició de ser presentada. Què passa quan eixa llei nova va parlar d'accessibilitat universal, quan va parlar de no discriminació d'una manera molt concreta on hauran defensa judicial dels drets de les persones amb discapacitat.

Per tant, a nosaltres ens pareix que és un moment realment terrible per a presentar aquest Estatut de discapacitats que, a més, no cobreix, no abrasa tots aquells drets que haurien de ser reconeguts a les persones que pateixen alguna discapacitat.

Què passa amb eixos aspectes d'eixa nova llei que parlen de democràcia participativa, que parlen de diàleg social, que parlen de la necessitat de consens. Val en les persones que tenen discapacitat, en les seues associacions, sí, però també demanen un consens polític. No es pot fer una llei d'integració de les persones amb discapacitat, no es pot fer una llei d'Estatut de les persones amb discapacitat sense arribar a un consens. Serà una llei parcial, serà una llei no recolzada per tota la societat. Serà una llei que es quedarà curta. I això és el que li va a passar a aquesta llei que estem analitzant hui.

No ha hagut en cap moment plantejament de diàleg als grups polítics. No s'ha plantejat als grups polítics quines modificacions podrien introduir en aquesta llei. No ha hagut en cap moment un intent d'averiguar si els grups de l'oposició tenien alguna cosa que aportar a aquest estatut. Evidentment, nosaltres ara ho aportem via esmenes, però ja és via esmena, no ha hagut diàleg, no ha hagut comunicació. Hi haurà comunicació ara sobre les esmenes que nosaltres els presentem? És a dir, hi haurà diàleg? Hi haurà transacció? Hi haurà aprovació d'algunes esmenes substancials o pensen vostés tapar-se les orelles i pensar que tenen una llei perfecta entre les mans? No és una llei perfecta.

Nosaltres pensem que l'aspecte del consens tant comentat amb les associacions de discapacitats és un consens agarrat amb pinces, és un consens inclús arrancant d'una manera inconvenient. S'han utilitzat arguments i aspectes que no tenen res a vore amb la Llei de l'estatut de les persones amb discapacitat per aconseguir l'acord d'algunes associacions. Les reunions que nosaltres hem tingut també amb aquestes associacions han estat extraordinàriament crítiques amb aquesta llei.

Nosaltres sabem que tots tenim els nostres condicionaments, els grups polítics tenim els nostres condicionaments, les associacions de discapacitats tenen els seus condicionaments. Nosaltres acceptem els condicionaments de qualsevol personal. Ara, cadascú també, com es diu en un refrany castellà, "cada palo que aguante su vela". En el nostre cas nosaltres anem a presentar 191 esmenes extraordinàriament importants i rellevants. En este moment n'estem debatent 21 que el que demanen és clarificar la llei, aclarir-la, deixar clarament el que ha de ser un Estatut de discapacitat. I per això nosaltres insistim que a aquesta llei li sobra tot un apartat, cal dedicar-se de manera intensiva i de manera concreta a definir drets, a definir maneres de defensar-los i a definir quines obligacions té l'Administració respecte als mateixos.

Nosaltres sabem que les nostres esmenes no són totes perfectes. Sabem que hi hauria encara millores que introduir, però estem disposats a parlar-les, estem disposats a comentar-les. Nosaltres el que diem és que les nostres esmenes deixarien una llei molt més explícita,.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. molt més concreta i molt més vàlida per a salvaguardar els drets de totes les persones amb discapacitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Montesinos, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Montesinos de Miguel:

Eso, en política, insisto, en política, solamente tiene un término, y es el de de "sinvergonzonería política". (Re-mors) Y se lo digo así de claro, señor Cardona, porque ustedes marcan todo con un doble rasero, cuando les conviene, como en la Ley de cooperativas, se aplica, y, cuando se está tratando un tema con una sensibilidad absoluta como es ésta, en ese caso ya no les parece bien, en ese caso vamos a apartar a un lado cuál es esa participación de los colectivos afectados y entonces vamos a demostrar que aquí estamos nosotros.

Pero, no solamente eso, sino que es, además, ustedes tienen un cacao, pero un cacao absoluto. Porque, vamos a ver, están negando el que se produzca la participación de la iniciativa social. Pero, ¿cómo cree usted que se mueven los pueblos? Si la sociedad no participa de eso. ustedes, ¿qué pretenden? Dirigir siempre. Pero, eso se les acabó. Cuando la caída del muro ya vimos lo que eran ustedes capaces de hacer. Y en este momento, señor Cardona, en este momento, los valores democráticos lo que marcan es otra pauta distinta, es el diálogo, es el consenso, es la participación, es lo que este grupo parlamentario y este gobierno ha venido dando sistemáticamente, no a lo que ustedes nos tienen acostumbrados cuando hablamos de temas sociales.

Cuando, por otra parte, le tengo que recordar que en el estatuto, y como tal, empleando la fórmula del estatuto y no la de la ley, es mucha más amplia. Y, además, usted lo sabe y les molesta que se lo digamos y que se lo recordemos. Pero, esto nace del consenso de todas las partes. Y eso es lo que ustedes no pueden digerir y no son capaces de digerirlo políticamente, señor Cardona. Usted, el mismo ejercicio que hizo su compañera el pleno pasado con la Ley de cooperativas, ese mismo ejercicio que hizo porque los grupos afectados entendían que había que apostar y apoyar esa ley, ese ejercicio lo debía de haber usted hecho en este momento y haber retirado sus enmiendas que no mejoran el texto. Y, además, enmiendas que se contradicen al mismo tiempo con la enmienda a la totalidad que presentó usted en el pleno. Porque le quiero recordar que una de las partes en el articulado de esa enmienda a la totalidad que usted presentó decía textualmente que "se exigiera ­en este caso a la Generalitat­ el que en sus partidas presupuestarias hubiera una destinada para los centros privados".

Y me parece, además, muy grave, señor Cardona, me parece muy grave una amenaza velada que ha dejado usted en el ambiente, que viene a decir algo así como: "ha habido consenso de manera inconveniente". Usted fue mucho más gráfico en la comisión y, sin embargo, esta mañana lo ha tratado pasar de puntillas. ¿Por qué? Pues, probablemente, porque están esos señores ahí arriba y no se ha atrevido a decir lo mismo que dijo en su momento. El consenso velado, o se define y se explica, o es única y exclusivamente consenso y diálogo, cosa que ustedes le negaron no queriendo asistir a las reuniones en las que se podía participar y tratándoles de negar la posibilidad de tener en este año, el año del discapacitado, un estatuto que han sido copartícipes, todos, absolutamente todas aquellas personas que puedan ser beneficiarias del mismo. Y discursos como el de esta mañana les va a conducir a ustedes de nuevo a donde se encuentran.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyora diputada, no esperava res millor de vosté. Vosté s'ha dedicat a fer un atac totalment desaforat a la persona i vosté s'ha atrevit a dir la paraula "sinvergonzonería política" adreçada a mi, i adreçada, a més, a les esmenes que he presentat.

Jo, en este moment, primer, vull demanar-li que ho retire, perquè jo he presentat les esmenes amb tota la consciència, amb tot l'estudi i amb tot l'anàlisi possible. I, a més de demanar-li que ho retire, demane la protecció de la senyora presidenta per al meu honor i per a la meua dignitat. I si no és aixina, demane la protecció de totes les persones que m'estan mirant i que estan ahí presents, perquè les nostres esmenes no són esmenes de "sinvergonzonería", sinó que són unes esmenes que pretenen d'una manera explícita, concreta, clara i, a més, transparent, defensar drets de persones amb discapacitat.

Per tant, demane expressió pública de que tenim arguments raonables, potser no tots, potser no estiguen del tot d'acord amb nosaltres, potser consideren que en algun aspecte ens hem quedat curts, potser consideren que en algun aspecte ens hem passat. Però, les nostres esmenes són esmenes molt específiques, molt decents i molt adequades a l'objecte que es pretén en aquesta llei. I no em pareix acceptable permetre que es dediquen les rèpliques a fer expressions de: "así acabarán ustedes", "así seguirán" i "ací els tenim a vostés fent sempre el mateix". No és cert.

I en les seues rèpliques espere que en els següents apartats milloren moltíssim perquè jo pense pegar-los fins al carnet d'identitat. I quan dic això els ho dic d'una manera figurada. Pense fer explícit els diversos errors que hi ha en aquesta llei. Pense fer aparents les diverses contradiccions que hi ha en aquesta llei. I jo tinc a gala defensar les opinions de la societat civil. Evidentment, no totes, però nosaltres també parlem en les associacions, també parlem en la gent. No només parlem, és un camp que coneixem molt a fons. I com el coneixem a fons, ja sabem que algunes de les esmenes vosté no les entén. Però és que vosté no coneix a fons el camp de les persones amb discapacitat. No el coneix a fons. No sap realment fins a quin punt els aspectes de discriminació, de a vegades subtil discriminació, apareixen en tots els camps de l'existència.

Per tant, jo en este moment vull deixar-li ben clar, que li demane la retirada de la paraula "sinvergonzonería", demane protecció a la presidenta, i demane protecció a la societat, perquè les nostres esmenes són decents. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Passant a l'aspecte de les esmenes que he defensat en molta concreció i en molt de detall. Nosaltres seguim opinant que un estatut de les persones amb discapacitat ha de parlar de drets i de maneres de defensar-los. Pensem que vostés s'han estirat fent una Llei de serveis socials, que pretén corregir lleis de serveis socials que no derogen, que continuen vigents. I per tant, no ens pareix acceptable que existisquen dos lleis que diguen, que parlen de concerts i diguen coses diferents. És veritat que molt xicotetament diferents. Realment l'única diferència que hi ha és una: en les lleis existents, la concertació amb la iniciativa privada amb ànim de lucre es fa realment difícil, i en la llei que vostés ara presenten la concertació amb la iniciativa privada amb ànim de lucre és fàcil, concreta, i de fet per això està feta aquesta llei.

Per tant, quan nosaltres demanem la retirada, el que s'eliminen tota eixa sèrie d'articles, és per a fer una Llei de l'estatut de les persones amb discapacitat. I seguirem defensant eixa idea i eixa opinió. Si vostés continuen en un atac personal i no entren en el cor de la qüestió, en el que és el nucli de la llei, van a ser també, espere, espere, criticats per no haver fet tot allò que podien.

Les nostres esmenes són esmenes que poden aportar molt a aquesta llei. Estic disposat a defensar-les una per una. I estic disposat a argumentar el perquè de cada una d'elles. Faça vosté el mateix per atacar-les.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Vamos a ver, señor Cardona, si a usted le ha molestado, yo si le parece le añado un comentario simplemente. A usted le ha molestado que yo dijera "sinvergonzonería política". Yo le digo de manera figurada. Igual que me ha dicho usted que "me va a pegar en el carné de identidad". Porque usted ha dicho que "me va a pegar en el carné de identidad". O sea, es que eso es muy gordo, ¡muy gordo! O sea, eso sí que es grave, grave. Ustedes, que en estos momentos estamos con un ambiente que han venido generando, que usted me hable a mí de que "me va a pegar hasta en el carné de identidad", señor Cardona, me parece muy gordo y muy grave por su parte. Y sobre todo un grupo, que desde luego, en muchos casos está fomentando y apoyando determinadas violencias que están ejerciendo contra nosotros. Eso por un lado. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. no es quien para decirme a mí que yo no debo de ejercer ese derecho. Estoy en mi derecho, y como tal hago uso de él, porque vivo en una comunidad democrática. Y en un estado democrático, manque les pese a todos ustedes juntos. (Remors)

Nada más y muchas gracias. (Se sent la veu d'una diputada: "Muy bien, Macarena". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Senyories, votació de les esmenes 3, 340, 43, 46, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 65, 66, 84, 87, 88, 91, 95, 96, 97, 98 i 99. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 32 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 6, del Grup Mixt. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Estem parlant de ­i ho ha dit el Grup Popular­, estem parlant d'un estatut important, l'estatut de les persones discapacitades. I jo crec que en aquesta primera agrupació, vaig a dir el que opine jo d'allò del consens en els grups i les entitats socials, perquè si no no ens aclarirem. Perquè si aplicàrem eixa teoria no caldria l'existència dels grups de l'oposició. Perquè el grup que té la majoria, en aquest cas a més absoluta, un sol partit, per tant, una sola visió des de la societat valenciana, del que pot ser un estatut del discapacitat; amb la seua visió se'n va a negociar amb els agents socials, i quan tanca eixa negociació, per a què parlar de les altres visions de la societat valenciana del que seria l'estatut del discapacitat?

És que no es correspondria. En eixos debats no entenen que no pot ser aixina? Seria al contrari. Jo els convide al contrari. Primer negociem l'esborrany de l'estatut del discapacitat a aquesta Cambra, i després se n'anem a negociar, una vegada hem ajuntat totes les visions, a millorar-lo amb la participació dels agents socials. Per què no ho fem aixina? Aixina, si no, si que no tindrien ningun valor les esmenes, perquè nosaltres ja ho hauríem consensuat anteriorment.

Per tant, no val, no val el discurs. No val el discurs. Perquè els agents socials el que estan fent ahí és de sindicat davant de la patronal. I clar, els sindicats són pragmàtics i al final negocien més val alguna cosa que res. Però això no vol dir que siga, perquè els hagen dit a vostés que sí en la negociació, no vol dir que siga l'únic estatut del discapacitat possible. Ni molt menys. Ni molt menys.

Per tant, estan en plena vigència les esmenes que presentem. Entre altres, la nostra esmena número 20, que diu "que tota persona, tinga la nacionalitat que tinga, que visca al nostre territori, té el dret a gaudir els drets ­torne a dir­, de l'estatut del discapacitat". I no eixa diferència d'espanyols, estrangers i tal, la Llei d'estrangeria. Per què si realment volem fer un estatut del discapacitat? Per què no ho universalitzem? Per posar un exemple del que seria un millor redactat d'un dels articles d'aquesta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Martínez, este diputat ha estat reunit en els representants del sector, i em digueren rotundament que estaven molt disgustats amb el projecte de llei que havia entrat a aquesta Cambra. Que és clar que ara ja no és el mateix. Sobretot per la incorporació d'algunes esmenes de l'oposició. El que jo li vull dir, és que, quan el Grup Popular arriba a acords en els grups socials, això no elimina ­perquè està arribant a acords sobre la seua visió de la llei­, no elimina la legitimitat de la part de la societat que nosaltres representem, que faríem la llei completament diferent o en parts, o almenys en algunes parts completament diferent.

Perquè ací sembla que estem acabant en el pensament únic, que és el que vostés plantegen; és a dir, el que ha pensat el Partit Popular més la negociació sobre eixe pensament de les entitats socials, ja no toca que tinguem una altra visió, o de l'estatut del discapacitat, o la llei de cooperatives, per posar un altre exemple que jo no vaig estar d'acord en la lectura única.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyories, votació de les esmenes 6, 18 i 20.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació de la 18. Comença la votació. El resultat de la votació és 26 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul; queda rebutjada l'esmena 18.

Votació a les esmenes 6 i 20. Comença la votació. El resultat de la votació és 5 vots a favor, 41 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 6 i 20.

Defensa de l'esmena número 7 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona que defensarà, segons l'agrupació que ha indicat, la 7, 9, 11, 13, 15, 23 i 26.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Per què no estem d'acord amb les expressions que aquesta llei diu? Per què ens sembla que intentant fer una llei políticament correcta i adequada no ho han aconseguit? Perquè a vostés el mateix llenguatge els traïx. No només el llenguatge que se gasten en el debat d'ací sinó també el llenguatge que se gasten a l'hora d'escriure la llei.

Per tant, per a vostés, una persona amb discapacitat és una persona que no fa activitats normals per al ser humà. Això és el que vostés fiquen en l'article 2, apartat 1. És a dir, ". sofrix qualsevol restricció i impediment a la capacitat de realitzar una activitat que es considera normal per al ser humà". Vostés han de desterrar el llenguatge que lliga la discapacitat amb la no-normalitat. Això no és cert. Una persona que gaste unes coses i tinga dificultat per pujar una escala, no per això té dificultats per a fer una activitat normal per al ser humà. Ell també és normal.

Però ací estem en unes circumstàncies que a vostés el llenguatge mateix els traïx. Nosaltres sí que fiquem ". per realitzar activitats habituals per a la seua edat i entorn sociocultural". Això sí que ens pareix més adequat, encara que també hauríem de discutir sobre el tema. Però, per descomptat, el concepte normal, que aparega la paraula "normal" a l'hora de definir qui són persones amb discapacitat, realment indica que vostés van molt desencaminats en l'esperit que els impulsa a l'hora de fer aquesta llei. Això, qualsevol persona que treballe realment amb persones amb discapacitats els haguera dit que no podia aparéixer aixina.

I, per això, nosaltres en l'esmena número 11 el que establim és que han d'haver canvis. No existixen persones deficients ni existixen persones minusvàlides, ni existixen persones discapacitades. Existixen persones amb discapacitat, a voltes a causa d'una deficiència psíquica sensorial, etcètera. Però no existixen persones discapacitades i no existixen persones que no puguen fer activitats normals per al ser humà.

I després, a nosaltres ens estranya que quan vostés parlen de les persones que tenen una discapacitat amb necessitat de suport generalitzat vostés fiquen "les persones que necessiten ajuda per a realitzar actes importants de la vida diària", importants de la vida diària. Nosaltres diem ". per a realitzar els actes que permeten la supervivència i un grau adequat de benestar en funció de la deficiència que la persona patisca".

És a dir, són eixes persones que si algú no les ajudara, moririen. O són eixes persones que si algú no les ajudara, no tindrien un estat de satisfacció, un estat de benestar adequat a la seua dignitat. Ahí és on fa falta definir la persona amb discapacitat amb necessitat de suport generalitzat. Però, com fiquen vostés "dificultat per a realitzar actes importants de la vida diària"? Qui definix la importància? Qui definix quins són rellevants per a la supervivència i quins no? Aquí no ho fica en la seua redacció.

Per una altra banda, vostés parlen que als estrangers també se'ls aplicarà però fiquen "d'acord amb la legislació d'estrangeria". No n'hi ha legislació d'estrangeria, senyora diputada. La llei que regula els drets dels estrangers no es diu legislació d'estrangeria. Vostés han de canviar això. És la manera col·loquial que molta gent tenia de dir-li a les lleis que afecten els estrangers, però no existix llei d'estrangeria. Per tant, s'ha d'eliminar. Com mos fiquen vostés denominacions que no existixen inclús en la llei?

I clar que nosaltres volem que les persones estrangeres tinguen accés a uns altres drets. No ens conformem que tinguen dret a la teleassistència o a la telealarma. Nosaltres pensem que tenen dret a l'oci i al temps lliure, al respir familiar, al centre d'atenció diürna, a les residències adjuntes tutelades. Com anem a deixar les persones que necessiten una residència sense tindre-la pel fet de ser estrangeres? És inadmissible. En esta societat no poden existir dos categories de persones, les autòctones i les estrangeres. No podem deixar una persona sense oci i temps lliure, sense poder acudir a eixe tipus d'activitats. Com anem a dir-li a una persona autòctona.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. que sí que té dret. ­ara de seguida, senyora presidenta­, que sí que té dret a esta activitat d'oci i a una persona estrangera que va a la mateixa escola que ella, que no té dret a eixa activitat d'oci perquè és estrangera, si les dos tenen una discapacitat semblant?

Per tant, de cap manera pensem nosaltres que la discriminació que vostés fan en aquesta llei que pretén eliminar discriminacions, no pensem que aquesta discriminació siga acceptable en una Llei de l'estatut del discapacitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputada senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En este moment acabem d'arribar a una perversió de l'argumentació. La perversió de l'argumentació és la següent: qualsevol cosa que el Partit Popular haja negociat, haja parlat amb qualsevol organització i a l'organització se li haja passat anomenar-la o haja considerat que "millor no mos posem en este camp que està massa complicat i posem-nos en els altres", qualsevol cosa que haja segut objecte de silenci per part de les associacions és una cosa que ja és correcta, acceptable, aprovada i perfecta.

Per tant, ja ens acaba de dir la senyora diputada que la llei que ens han presentat, el projecte que han presentat és perfecte perquè ja ha dit també que ninguna associació els ha dit res d'este estatut que vullgueren canviar.

Per tant, ja està tota l'argumentació que va a utilitzar-se contra les esmenes d'Esquerra Unida. Tota està ahí.

No n'hi ha competència en estrangeria, per què hem d'anomenar de manera més correcta les lleis que parlen dels estrangers? Per a què si no tenim eixa competència? I, per tant, és molt curiós que consideren que tot és adequat perquè procedix i partix del Partit Popular.

Nosaltres considerem que n'hi ha inclús algunes esmenes que a voltes no fem referència però que són importants. Per què vostés en un article repetixen "així com" dos vegades en la mateixa línia? Per què no són capaços ni de fer la correcció perquè sone millor l'article? Ni les correccions que tenen a vore amb les expressions lingüístiques. Clar, és que el Partit Popular també s'expressa d'una manera perfectíssima lingüísticament. I és impossible que puguen haver redundàncies en una cosa feta pel Partit Popular.

De totes formes, senyora diputada, vosté no ha retirat abans la seua expressió i crec que s'ho trobarà moltes voltes al llarg d'este debat. Vosté té un problema i és que no escolta tot el que se diu, només escolta les primeres paraules o les que li interessen, i no llig tot el que n'hi ha, sinó que només llig les quatre o cinc primeres paraules i les que li interessen. I anant aixina difícilment es pot discutir amb vosté.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Señor Cardona, la verdad es que me preocupa usted esta mañana, ¿eh? Es que no entiendo qué es lo que le pasa. O sea, está usted con un talante que creo que, por fin, aunque sea al final de legislatura les terminamos conociendo. Esa agresividad que tienen ustedes, que llevan arrastrando toda la mañana, ese talante de tratar de descalificar a lo largo de toda la mañana. Pero, ¿qué les sucede? ¿Por fin se han quitado ustedes la careta, señor Cardona? (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Senyories, votació de les esmenes 7, 9, 11, 13, 15, 23 i 26.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació de les esmenes 13 i 26. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 40 en contra, 25 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació de les esmenes 7, 9, 11, 15, 23. Comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article u. Comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article u.

Votació a l'article dos. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article dos.

Defensa de l'esmena número 10, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, atenga's a la defensa de les esmenes.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Se da en estos momentos la trágica paradoja de que, mientras aquí estamos discutiendo y debatiendo acerca de los derechos de las personas con discapacidad, se está violando, en este momento, el principal de los derechos de todo ser humano, que es el derecho a la vida. Y lo grave de esto es que se está haciendo con la complicidad de nuestro gobierno. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus: "¡Sí señor! ")

La senyora presidenta:

Senyor Torres, atinga's a la defensa de les esmenes. És la segona vegada que l'avise.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Un moment, senyor Torres. Senyor Camarasa, per favor. Senyories, pregue silenci. Sí, es a usted, señor Camarasa.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Torres Salvador:

Además, según los últimos datos, en nuestra comunidad, que es la segunda de toda España, hay 116. 000 personas sin papeles. Yo creo que todas esas personas, o muchas de esas personas, se encontrarán en una situación de grave necesidad. Y que, por lo tanto, a la hora de la titularidad de los derechos, no se puede ser tan restrictivo, como se es en el proyecto de ley, dándoles solamente los servicios de información, ayuda a domicilio, teleasistencia o telealarma. Si esos inmigrantes tienen hijos menores de edad que tienen que acudir a un centro escolar o que tienen que acudir, en este caso, a un centro ocupacional, lógicamente no se les puede privar a estas personas de este derecho, sino que hay que hacer lo posible para que todos los servicios que reciban los españoles también los puedan recibir, por lo menos en el campo de los servicios sociales, todos los extranjeros.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Torn en contra? Té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Rèplica. Té la paraula el senyor Torres.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Torres. Senyor Torres, un moment.

Continue, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En el año 1993, el porcentaje del PIB que España destinaba al gasto social era el 24%. En el año 2000, el porcentaje del PIB que España destina es un 20,1%. Hemos desminuido tres puntos del PIB. Entonces, no hablen ustedes de esas cifras, que no sabemos de dónde se las sacan, y vayan ustedes a las estadísticas europeas, que sitúan a nuestro país, para su vergüenza, a la cola de todos los países europeos. Y en relación con el año 1996, España ha reducido, si vamos para años más cercanos, España ha reducido dos puntos el porcentaje de gasto social. De esta manera, difícilmente se pueden atender las necesidades de las personas y, especialmente, de las personas que están en situación de discapacidad.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora García per a rèplica.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, votació. L'esmena 32 ha segut retirada, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Per tant, correspon la votació de la resta d'esmenes defensades pel senyor Torres. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 31 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació, senyories, a l'article 3. Comença la votació. El resultat de la votació és 41 vots a favor, 30 en contra, 1 abstenció, cap nul. Queda aprovat l'article 3.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les 4:45.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 51 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem el debat en les esmenes d'Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Cardona, per un temps màxim de huit minuts per a les esmenes 29, 30, 33, 36, 37, 41, 42, 43, 48, 49, 50 i 54.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Anem a continuar en el debat de la llei, i ara entrem en un aspecte fonamental i principal d'aquesta llei, perquè són els principis generals que la inspiren. Els principis que no només inspiren aquesta llei, sinó que suposadament inspiren l'actuació de les administracions públiques de la Generali-tat, que inspiren les actuacions dels poders públics respecte a les persones amb discapacitat.

No trobem mal molts dels principis que apareixen. Però sí que trobem una confusió, una falta d'explicació concreta del que eixos principis signifiquen. Per exemple, el primer principi: principi de no discriminació; no es pot definir el principi de no discriminació repetint dos vegades la paraula discriminació en la pròpia definició del principi. És a dir, principi de no discriminació: "sense que puga prevaldre cap discriminació, per motiu de discapacitat ni discriminació en la forma de negar-se a facilitar els ajustos raonables". De fet arriba a ser inclús absolutament incomprensible la definició d'eixe principi.

Nosaltres el que proposem és que el principi de no discriminació conste com a "sense que puga prevaldre cap tracte d'inferioritat, tant directe com indirecte". I aquest principi comporta la prohibició de negar-se a facilitar recursos adequats, i realitzar els ajustos possibles que facen efectiu el dret a la igualtat de tracte; és a dir, nosaltres suposem, imaginem, pensem, que això que nosaltres diem és al que es referix la descripció que vostés posen en l'article.

Però és impossible detectar que això és el que vostés volen dir. La definició és totalment incomprensible. Com és incomprensible no es pot aplicar. Vostés han de deixar clar que el que volen dir és que, en un lloc determinat no es poden negar a ficar una rampa, si eixa rampa és imprescindible perquè una persona en cadira de rodes puge. Però de la manera que vostés ho posen, venen a dir que si la persona que es nega a posar la rampa ho fa amablement, ja no està obligada a posar-la. Això és el que diu el seu principi.

Segon, el principi d'autonomia. El principi d'autonomia vostés també l'han limitat. Ah, no, perdó, perdó. Açò, vaig a corregir-me. L'esmena número 33 la vaig a retirar, perquè vostés van aprovar una esmena seua exactament idèntica, que no van tindre ni, diguérem l'amabilitat, de transaccionar-la en els grups de l'oposició que teníem la mateixa esmena. Per tant, queda retirada.

Però després una cosa molt important, el principi de normalització i el principi d'integració. Vostés, el principi de normalització no l'anomenen, vostés anomenen el principi d'integració. Són dos principis diferents. El de normalització és el que implica que utilitzaran els mateixos serveis que la resta de la societat; eixe és el de la normalització. El d'integració ve a dir que totes les persones podran estar en els mateixos llocs i al mateix temps que la resta de les persones.

És molt important l'esmena número 36, on vinc a dir el següent: "les persones que tenen alguna discapacitat utilitzaran els serveis generals. Segon, per a utilitzar algun servei o anar a algun centre especial, se tindrà en compte l'opinió i el consentiment de la persona discapacitada, o dels seus pares o tutors, en el cas de minoria d'edat o discapacitat", o incapacitat, perdó.

Observen vostés que quan parlen de participació de les persones que tenen discapacitat, o quan parlen d'autonomia, però en cap lloc li deixen a la persona que té una discapacitat la possibilitat de decidir sobre el seu futur. En cap lloc hi ha possibilitat que els pares o tutors diguen, "no, el meu fill no acudix al centre perquè no li fa falta". Vostés en això són radicalment oposats a escoltar l'opinió i la possibilitat de la persona discapacitada, que té alguna discapacitat.

Per tant, nosaltres pensem que quan vostés parlen del mateix principi d'autonomia, al mateix temps estan negant-lo, estan negant-lo a l'hora de fer-lo realment pràctic.

El d'integració ja m'he referit a ell, en el sentit que vostés el confonen en el de normalització. I després, una cosa gravíssima. Principi d'igualtat d'oportunitats. Vostés apareixen, fiquen este cas, "eliminant tota forma de discriminació i limitació que siga aliena a la condició pròpia d'estes persones". ¿Això vol dir que es pot aplicar una.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Cardona, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

Ara de seguida, senyor president.

¿Això vol dir que es pot aplicar alguna discriminació que siga pròpia a les característiques pròpies d'estes persones? Vostés, en el principi número 5, d'igualtat d'oportunitats, cauen en una greu contradicció. Diuen que es pot discriminar a aquestes persones per les característiques que tenen pròpies. I en el cas de deixar aixina este article, el que vostés estan dient és que la discriminació queda legalitzada per la seua pròpia llei de l'estatut del discapacitat. És aixina com ho veig, (so per interferència d'un mòbil) i és aixina com intentaré explicar-li-ho en la següent intervenció.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyora Montesinos. (Pausa)

Senyories, el senyor Cardona ha retirat l'esmena 33. Senyories, un moment. (Remors. Pausa)

Senyories. comença la votació. Sí, 12; no, 35; queden per tant rebutjats.

Esmenes del Grup Mixt, la 40, 45, 46, 47, 53, 56 i 427. Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Peris, per un temps de cinc minuts.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Aquest grup d'esmenes. sobretot en destaquen dos que volem fer especial referència i defensa. L'esmena 53, que està referida a l'article quart, als principis generals. És un tema que ja ha estat debatent-se avui ací, que tracta d'allò de la suficiència pressupostària que faria possible l'aplicació permanent d'estos principis que reconeix l'article quart, estos principis generals de l'actuació de l'administració de la Generalitat en matèria de persones amb discapacitat.

Diu eixe principi 6, diu, que és el principi de responsabilitat política, diu que "l'administració de la Generalitat o les seues entitats autònomes ­etcètera­, procuraran dins de les seues disponibilitats pressupostàries". I això és una de les coses que a nosaltres ens preocupa, i ens preocupa perquè quan ho deixa ahí, potencialment, a depén de les disponibilitats pressupostàries i mirem els pressupostos, ens adonem que està havent retalls en les inversions reals, en el que són construccions de centres de discapacitats i malalts mentals.

Si el 2001 n'hi havia un 7,1; el 2002 un 6,5; el 2003 un 4,6. És a dir, s'està produint un endarreriment, una paralització, una ralentització de les inversions justament en este sector. I per això ens preocupa, que al final l'estatut del discapacitat quede molt bé en una sèrie de principis generals, però al final no hi ha una voluntat real pressupostària de fer possible, de garantir, mitjançant els pressupostos, que és com se garantix en el funcionament de qualsevol administració, com es garantix que eixos principis, eixos drets que l'estatut del discapacitat reconeix als discapacitats valencians siguen possibles.

Per tant, nosaltres pensem que l'esmena 53 que hem presentat, quan diu que "l'administració consignarà en cada exercici pressupostari, la quantitat suficient per a la prestació dels serveis socials de la seua competència en matèria de discapacitat", garantix molt més que estos principis que reconeix la llei i l'estatut del discapacitat, queden garantits mitjançant la llei, perquè hi ha una obligació de consignar els pressupostos necessaris per a portar-los endavant. Per tant, pensem que era una llei, era una esmena important, que garantia al sector el compliment dels principis genèrics que reconeix la llei.

I després, la nostra esmena 56, que és una proposta d'un nou article. Nosaltres se n'anirem molt insatisfets, quan de la Llei de serveis socials, el govern, el Partit Popular ha optat per fer un estatut de discapacitat específic, dotar-li d'una llei específica al sector, no entenem per què no vol dotar d'un òrgan de participació de les entitats del sector també específic.

És a dir, s'ha entés que és important que el 10% dels valencians i les valencianes tinguen una llei pròpia, i nosaltres estem d'acord que hi haja un estatut del discapacitat. Però no entenem que se deixe en el consell de participació general dels serveis socials al sector, quan perfectament aquesta llei, i n'hi ha en altres comunitats autònomes n'hi ha exemples, que n'hi ha un consell de participació específic per al sector del discapacitat. I per això nosaltres esperàvem, i encara esperem ­no sé si la votaran a favor­, però que hi haguera un consell valencià de persones amb discapacitat, ja que n'hi ha un estatut del discapacitat.

No s'entén, o siga no s'entén que el PP vulga fer de la Llei general de serveis socials un estatut de discapacitat. En canvi no s'entén que junt a l'estatut del discapacitat que li vol donar tanta importància, no vulga fer un consell de participació de les persones amb discapacitat. A més, tenint en compte que en este sector justament n'hi ha una important participació de voluntariat, d'associacions i de persones del sector.

Per tant, pensem que quedaria molt mancada d'un instrument de participació permanent, permanent, en la creació del Consell Valencià de Discapacitat. Per tant, són dues esmenes, sobretot, que nosaltres estàvem molt interessats i pensem que milloren el text de la llei.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Senyora Martínez.

Senyories, anem a procedir a votar les esmenes que jo he llegit anteriorment. Senyories. esperem que s'assega el senyor Peris. Senyories, comencem la votació. Sí, 14; no, 38; per tant, queden rebutjades.

A l'article número 4. Senyories. ­pot passar, pot passar­. L'article número 4. Senyories, comença la votació. Sí, 37; no, 15; queda aprovat.

Esmenes del Grup Mixt, la 59, 78 i 79. Senyor Peris. Quan vosté vullga, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Diuen que qui calla, atorga. Al meu poble diuen que qui calla, atorga. (Veus) Diuen això, no sé si serà veritat, però. Això de hui és molt fort, eh? , (rient-se) això de hui. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, si vosté és tan amable, anem a la qüestió.

El senyor Peris i García:

Sí, sí, estàvem en la qüestió, és que. Esmena 59, senyors del PP.

Nosaltres proposem en l'esmena 59, a l'article 5, afegir un apartat a, que entenem que obligaria, d'alguna manera, l'administració perquè, sense perjudici de la col·laboració amb altres entitats, l'administració, per aquesta llei hauria d'obligar-se a crear, mantenir i gestionar centres i serveis que la llei encomana. Perquè ens preocupa moltíssim que al final tots estos principis generals que se diuen per al discapacitat, queden a allò de la iniciativa privada i que, al final, l'administració no se veja obligada a crear, a construir, centres d'iniciativa pública.

Ens preocupa perquè, això, hem vist, durant aquesta legislatura, sobretot, aquesta darrera legislatura del 1999, ara, que acaba en el 2003, com cada vegada es construïxen menys residències públiques de la tercera edat, menys centres de discapacitats, és a dir, ens preocupa que tots els principis generals siguen principis generals i, al final, queda allò de la llei del mercat, que siga l'empresa privada la que quedaria obligada a portar endavant tots estos recursos que la llei diu que van a necessitar els discapacitats, i, per tant, enteníem, sobretot en aquesta esmena, enteníem que calia, d'alguna manera, comprometre la Generalitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

. que, a més del que faran ­gràcies, senyor pre-sident­ els centres de col·laboració, alguna cosa haurà de fer l'administració pública en matèria de centres de discapacitats.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris, moltes gràcies.

Senyories. Sí? , pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Ros?

El senyor Ros Piles:

Senyor president, per a separar la número 78.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies: la 78.

Sí, senyories, comencem la votació de l'esmena número 78. Senyories, comença la votació: sí, 3; no, 35 i abstencions, 13. Queda, per tant, rebutjada.

Les dos esmenes restants. Senyories, comença la votació: sí, 16; no, 37. Queden, per tant, rebutjades.

Esmenes del senyor Cardona, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. Mentres vosté va baixant, jo vaig llegint-les: 60, 61, 63, 64, 66, 67, 71, 72, 73, 75, 76 i 80. Té vosté huit minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors i senyores.

Com, pareix ser, la tendència és a no contestar, i no tenim tampoc molt de temps, caldrà anar més rapidet, perquè no tenim temps de rèplica.

Jo afirme que esta llei és una engany i un gran pas arrere. En esta llei, que en els principis que no he pogut comentar abans, per falta de temps, està el principi de responsabilitat pública, a on diu que l'administració és la responsable. Bé, no diu "és", en la seua redacció diu "procuraran dins de les seues possibilitats", ja vorem que fan, no? , però en este article, que és l'article 5, que és el de competències de l'administració, en cap lloc figura que l'administració ha de planificar, dirigir, dotar, organitzar i mantenir serveis i centres d'atenció a les persones amb discapacitat.

Aquesta llei garantix que si l'administració no fa ni un sol centre, està complint la llei. Aquesta llei està dient que tota la iniciativa, pot ser de la iniciativa social sense ànim de lucre i de la privada amb ànim de lucre. Esta llei diu que un principi que la inspira és la responsabilitat pública i després, en tot el seu desenvolupament, ho nega. Per tant, açò pot posar en una circumstància realment de precarietat la intervenció i el tractament i l'atenció a les persones que tenen alguna discapacitat.

És més, en estes competències que diu que té l'administració, té assessorar, donar suport tècnicament i econòmicament a les entitats locals i a les organitzacions o associacions públiques i privades. És a dir, assessorament tècnic, però també ajuda econòmica. Per tant, les associacions privades amb ànim de lucre seran pagades, el seu lucre, gràcies als impostos de tots.

Per tant, esta llei suposa un gran pas enrere respecte al que diu la Lismi i respecte al que diu la Llei d'ordenació dels serveis socials de la Comunitat Valenciana. I és un gran pas enrere perquè, de sobte, la Generalitat Valenciana no ha de fer res al que abans sí que estava obligada.

Segons les nostres esmenes, nosaltres clar que volem que els poders públics assessoren, donen suport tècnicament i econòmicament a les entitats locals i a les entitats sense ànim de lucre. Això explícitament ho fem figurar en l'esmena 71. És més, nosaltres estem d'acord que les entitats privades amb ànim de lucre siguen assessorades, però no que tinguen ajuda econòmica. Nosaltres, explícitament, en una esmena, fiquem: "Només excepcionalment i només en el cas de carència de serveis i centres públics o d'iniciativa social sense ànim de lucre, es podran establir convenis de col·laboració amb les entitats privades".

És a dir, no ho neguem, quan existixca un servei, que les entitats públiques i les de sense ànim de lucre, no presten. Però sí que neguem que se puguen donar ajudes a les entitats privades per damunt de la iniciativa social sense ànim de lucre.

Nosaltres pensem que el Partit Popular està entrant en una via molt delicada, està donant per suposat que la seua majoria absoluta, que el poder, li dóna la raó, i és mentira. La majoria absoluta dóna poder, però no dóna la raó, i en este cas concret, estan demostrant tindre molt poca sensibilitat de cara a les persones amb discapacitat. De fet, no es dignen ni a contestar els arguments que nosaltres els estem donant, quan són arguments que garantixen una atenció molt més explícita i molt més eficaç a les persones amb discapacitat.

Per exemple, en un apartat, vostés volen disposar i organitzar l'arreplegada de dades estadístiques, volen elaborar censos de persones amb discapacitat. Quina necessitat hi ha d'elaborar censos de persones amb discapacitat? El que necessitem saber és quina és la necessitat de serveis? , quines demandes hi ha de serveis? Per tant, menys censos i més serveis a disposició de les persones que ho necessiten.

(El diputat es queda en silenci)

No estic callat per res, perquè no tinga res a dir, simplement és que me pareix que una miqueta d'atenció podrien prestar i podrien deixar escoltar un poquet a la gent que està ací i que ha vingut a enterar-se del que argumentem, eh? , que després ens queixem que les persones de secundària no saben atendre els seus professors.

Bé, per tant, nosaltres, ací, el que estem proposant en tot este grup d'esmenes, en tot este grup d'esmenes que fan referència a les competències de la Generalitat, és que els principis que vostés han dit volien complir, que realment se vegen al llarg de tota la llei. El que nosaltres estem dient és que, si vostés han dit que n'hi ha un principi de normalització, a continuació realment se demostra que la persona amb discapacitat pot continuar amb el seu entorn habitual.

Mosatros, el que volem, és que si ahí se dia que hi havia responsabilitat de l'administració pública, després, en tot el llarg de la llei, se veja realment que les administracions públiques estan actuant i estan fent el que toca per a respondre a les necessitats. El que vostés estan fent és dir uns principis concrets i, després, al llarg de tota la llei, desmentir-los, el que vostés estan fent és gastar paraules boniques però sense arribar realment que eixes paraules signifiquen allò que haurien de significar.

Vostés, en aquesta llei, el que vénen a dir és que col·loquen en igualtat de condicions les institucions que tenen ànim de lucre de les que no. Vostés estan dient a totes les associacions de persones que tenen discapacitats que no van a rebre les ajudes en millors condicions que les entitats privades. Vostés estan dient que pagaran guanys a entitats privades mentres estaran deixant a entitats sense ànim de lucre sense les ajudes necessàries. Això és el que està passant en aquesta llei i convé que tot el món ho sàpiga, perquè és el que vostés diuen, negre sobre blanc, a l'hora de fer la llei de les fotudes discapacitats.

Moltes gràcies, encara que pot ser que això siga una fórmula de cortesia més que una expressió sincera.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Abans de passar a votació, té la paraula el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta, per a traure del bloc la número 63.

La senyora presidenta:

Votació de l'esmena número 63. Comença la votació. El resultat de la votació és: 3 vots a favor, 37 en contra, 19 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votació per a les esmenes 60, 61, 64, 66, 67, 71, 72, 73, 75, 76 i 80, defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 22 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 65, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En segundo lugar, hay otro grupo de enmiendas que van referidas a que quede perfectamente claro en esta ley la obligatoriedad del cumplimiento de la normativa sobre integración de personas con discapacidad. Aquí lo hace, en el artículo 7 de proyecto, cuando dice cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad a efectos de la concesión de ayudas y subvenciones. A efectos de la concesión de ayudas y subvenciones, no. Las empresas, las administraciones, los ayuntamientos, todos, están obligados al cumplimiento de la normativa de integración laboral de las personas con discapacidad y no para los efectos de la concesión de subvenciones administrativas sino, en lo que posteriormente nosotros proponemos, ayuntamientos, instituciones sin fin de lucro, Generalitat Valenciana, empresas privadas, y no solamente para las ayudas y subvenciones sino también para otros temas importantes, como pueden ser los avales. La Generalitat Valenciana está concediendo avales multimillonarios a muchas empresas y, sin embargo, no les exige el cumplimiento de la normativa sobre integración de discapacitados.

Nos llama también la atención que en el artículo siete se establece por parte del proyecto que la acreditación del cumplimiento o la exención de la obligación de tener a las personas con minusvalía contratadas se realizará mediante declaración responsable del interesado o de la empresa. No lo entiendo. El propio Decreto 2740 y la propia Orden de 27 de enero de 2000, de la Conselleria de Hacienda y Empleo, establece ya las medidas alternativas a aquellas empresas que no cumplan con el porcentaje de discapacitados y establece también la competencia que tiene la propia conselleria de emitir un certificado de excepcionalidad para aquellas empresas que no cumplan con el porcentaje de discapacidad que les corresponde. Luego se debe emitir un certificado de excepcionalidad y a su vez la empresa está obligada después a comunicar a la Conselleria cuáles son las medidas alternativas que está cumpliendo y en relación con qué actuación. Si eso ya está en un decreto ¿por qué ahora se dice simplemente declaración responsable del solicitante? Eso es. pues, nada, dejar abierto a que el solicitante diga que sí cumple o que no cumple. Si ya hay un trámite oficial, que ya se ha regulado mediante una orden, ¿cuál es ese procedimiento? Por lo tanto, pensamos que no deben inventarse nuevas fórmulas y si ya hay decretos, si ya hay órdenes de la propia conselleria, pues cumplir esas órdenes y que los empresarios, por lo tanto, presenten el certificado de excepcionalidad al no cumplir con el porcentaje y presenten, a su vez, también, las medidas alternativas, la relación de las medidas alternativas que tienen que cumplir.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja acabant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, votació agrupada de totes les esmenes defensades pel senyor Torres. Comença la votació. El resultat de la votació és 23 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article cinc. Comença la votació. El resultat de la votació és 38 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article cinc.

Defensa de l'esmena número 85, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que defensarà les esmenes 85, 86, 91, 92, 94, 96 i 97. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Vull deixar constància que el Partit Popular té 49 diputats, però molt poc treballadors. Ja que este matí se m'ha acusat a mi de tindre poca vergonya política, jo sí que vull deixar constància que tinc prou vergonya i que fer el que ells fan de cara als meus electors, me faria sentir molt malament, molt malament, molt incòmode. I, per descomptat, em faria sentir absolutament que no estava complit en la meua faena i que tenia una desconsideració total cap als meus electors, cap a la meua ideologia i cap a les persones amb discapacitat. Nosaltres, Esquerra Unida del País Valencià, som cinc diputats i hem complit durant tota la legislatura amb totes les lleis i en tot moment.

Bé, anem als drets davant de l'administració de la Generalitat de les persones amb discapacitat. Observen quin tipus de drets.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. quin tipus de drets no apareixen en la redacció del Partit Popular. No apareix com a dret rebre protecció social, ni l'ajut econòmic, ni les atencions necessàries per pal·liar les situacions de carència que es puguen derivar de les condicions de discapacitat personal. Això no és un dret per al Partit Popular de les persones amb discapacitat.

Per tant, ells que parlen d'autonomia però no van a donar ajut econòmic ni atenció necessàries; ells que parlen d'atenció a necessitats però no ho consideren un dret, són regals, són dàdives que en un moment determinat es poden simplement anul·lar, eliminar, fer desaparéixer. Per tant, és evident que el dret principal que les persones amb discapacitat haurien de tindre segons un estatut raonable que responguera realment a les seues necessitats, no apareix en aquesta llei.

Es més, no apareix tampoc en la llei que tenen dret a demanar la salvaguarda dels drets. Observen vostés que uns drets dels que no es pot demanar la seua salvaguarda no són drets reals. Eixe dret tampoc apareix en la llei.

Per tant, nosaltres considerem que el Partit Popular no està fent un estatut del discapacitat, que el que pretén en esta llei són uns altres motius però no reconéixer els drets que deurien tindre. És que les persones amb discapacitat només són objecte de regals o de caritat, que no figura com a dret eixa qüestió?

És més, és més, resulta que quan parlen del dret a rebre les comunicacions, a rebre la informació per procediments accessibles no es diu que es facilitarà la informació d'una manera accessible, en braille, en llenguatge de signes, per ordinador, no es diu això, sinó que es diu que s'intentarà facilitar.

Nosaltres, almenys en la nostra esmena fiquem que si així es demana, es facilitarà. És a dir, fent dependre el dret de la petició de la persona amb discapacitat, no d'una voluntat arbitrària de la mateixa administració. Tal com figura en la redacció de la llei això no és un dret sinó que és una possibilitat que a la millor en algun cas es porta a terme.

Nosaltres veem que falten realment coses importants. Per exemple, diu que les persones discapacitades amb mobilitat reduïda podran presentar documents, formular al·legacions i omplir el tràmit d'audiència des de la seua pròpia casa. I no diu res que els edificis públics han d'estar adaptats perquè no ho hagen de fer des de la pròpia casa.

El principi de normalització no diu que han d'estar tancadets a casa i l'administració anirà a ells perquè facen els tràmits. El principi de normalització diu que les persones amb discapacitat podran acudir als llocs on acudix tota la resta de la població. Això és el que significa normalització. Però ells fiquen un dret que simplement és que ho podran fer des de la seua casa, aixina que no isquen al carrer, que no es vegen, que no molesten, que no siguen percebuts per la societat com gent que en forma part.

I este tipus, este tipus de drets que realment no ho són; este tipus de concessions que al final el que constituïxen són segregacions encobertes; este tipus de redaccions en realitat són discriminacions subtils, i ningú sap més de discriminacions subtils que les persones amb discapacitat. Ningú sap més que elles que han vist com utilitzant un llenguatge que pareix integrador, cada vegada se'ls segrega més. Ningú sap més que elles d'això. I ací, quan nosaltres llegim els drets que tenen davant de l'administració, l'única cosa que diem és que l'administració, la Generalitat fica negre sobre blanc.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. de quina manera va a discriminar les persones amb discapacitat sense al mateix temps ser il·legal.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor Font de Mora, per a què demana la paraula?

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Té la paraula per al·lusions, per un minut, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Per a què demana la paraula, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Por favor, ruego que haya calma. Senyor Cardona, per a què demana la paraula, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Pel retorn de l'al·lusió que jo havia fet. És a dir, si jo havia fet una al·lusió que treballaven poc, no de "vagos".

La senyora presidenta:

Té la paraula un minut, per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Simplement dir que la mort del pare de la diputada Dolors Pérez impedix estar ací a tres diputats del meu grup, cosa que nosaltres podem justificar, cosa que probablement ells no poden justificar perquè no estan contestant a unes argumentacions tan ben plantejades com les que nosaltres fem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, intervencions. (Remors) Per tant, passem a. Senyor Ros, té la paraula.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta, per a traure del bloc l'esmena número 86.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Votació de l'esmena número 86. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 37 en contra, 18 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a les esmenes 85, 91, 92, 94, 96 i 97. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 22 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 6. Comença la votació. El resultat és 36 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Defensa de l'esmena número 100 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Quina oportunitat en este bloc, en estos articles, en este apartat que anem a tractar ara, quina oportunitat per a demostrar el compromís que se pot tindre des dels poders públics de cara a les persones amb discapacitat!

I és una oportunitat perquè este conjunt d'esmenes, estos articles que ara jo vaig a esmenar, es referixen al compliment de la normativa sobre integració laboral, a les preferències en la concessió de subvencions i ajudes econòmiques, a les preferències en la contractació administrativa. , és a dir, a aquelles actuacions que poden fer les administracions públiques per a aconseguir que les empreses, que les associacions, que les organitzacions que reben alguna subvenció o que les empreses que contracten amb l'administració realment facen alguna acció eficaç i activa per a integrar persones en la seua plantilla, persones amb discapacitat en la seua plantilla.

I què ens trobem quan mirem açò? Ens trobem que en lloc d'exigir, en lloc d'exigir que per a contractar administrativament, perquè l'administració faça un contracte d'una empresa, en lloc d'exigir que complisquen la normativa per a la integració de les persones amb discapacitat, l'única cosa que fa és que diu el següent: "En el cas d'empat se recollirà com a criteri preferencial per a contractar. " ­només en el cas d'empat­ ". les empreses que tinguen una plantilla superior de persones discapacitades".

Per tant, mos podem trobar que una empresa que tinga el 5% de persones discapacitades tinga algun cost superior pel que puga suposar adaptar un lloc de treball o pel que puga suposar la flexibilitat horària que a la millor eixa persona requerix i, per això, puga ficar un cost superior a l'hora de contractar amb l'administració. Com no n'hi haurà empat, l'empresa que té un 5% de treballadors amb discapacitat no serà contractada perquè no empatarà; mentres que l'empresa que no té ni un sol treballador amb discapacitat en la seua plantilla i, per tant, no té cap cost extra per eixe aspecte, no empatarà amb l'altra i, per tant, serà contractada.

Això és el màxim compromís a què arriba el projecte de llei que ens ha presentat el Partit Popular. Una real vergonya que va en contra del principi d'integració que diu en l'article 3 que anaven a complir i que anaven a ser tan escrupolosos complint-lo.

N'hi han, senyors i senyores, n'hi han tres llocs on això passa. Per exemple, observem la contractació de productes i serveis tecnològics, d'informació i comunicació. Diu que ". els mencionats plecs arreplegaran com a criteri preferencial que en cas d'empat l'adjudicació s'efectuarà a l'empresa que acredite que els mencionats productes són accessibles". Observen vostés quina paradoxa: una empresa presenta un producte de tecnologia, un producte que és utilitzable per persones sordes, un producte que és utilitzable per persones cegues. Eixe producte, evidentment, és més car perquè ha de tindre el canal de comunicació que pot gastar una persona que tinga la vista i l'oïda bé, però ha d'incloure també tots els canals de comunicació alternatius. És evident que eixe producte serà més car. Doncs, bé, no se li adjudicarà el producte, el servei, a eixa empresa, a eixe producte que és accessible, només se li adjudicarà en el cas d'empat. És a dir, primer hauran d'aconseguir que siga accessible a més d'al mateix preu que el no accessible, i encara aixina no es garantix que el concurs se'ls done a ells.

Per tant, nosaltres insistim: els productes que poden ser accessibles en el plec de condicions mateix ja ha de constar que han de ser accessibles, i no es pot presentar cap producte que no ho siga. No estem ací per una accessibilitat total? No estem ací per dir que les persones han de tindre accés a la informació d'una manera normalitzada, sense que els calga acudir a un intèrpret o a una ajuda especialitzada? Per què en este cas no apareix de cap manera ninguna possibilitat que les empreses que complixen la contractació de discapacitats tinguen cap avantatge?

El que s'està dient aquí en esta llei que acabarà sent aprovada sense cap modificació és que integrar persones amb discapacitat és un desavantatge per a contractar amb l'administració. El que s'està dient aquí és que investigar per a fer un producte accessible per a persones que tenen una deficiència sensorial està penalitzat perquè mai aconseguiran abaratir tant els costos com perquè l'administració contracte amb ells. És això el que està dient esta norma que serà aprovada sense cap modificació. Per tant, el compromís del Partit Popular amb la integració dels discapacitat és zero, és nul. I jo seguisc insistint que aquesta llei és un engany. No vaig a ficar-me amb les esmenes que són, diguérem, menys rellevants. Jo el que dic és que, quan les empreses complixen la normativa internacional de discapacitats, a més comptarà com a mèrit el que més en tinga, a més, però no de cap manera apareix això en les seues especificacions.

Una altra qüestió diferent: la flexibilitat horària en la Generalitat Valenciana. La flexibilitat horària en la Generalitat Valenciana només se dóna a les persones que tenen al seu càrrec una persona discapacitada, no a les persones que tenen una discapacitat en si. És a dir, que, per tant, una persona que puga necessitar anar el metge en uns determinats moments del dia, perquè necessite una medicació continuada o perquè tinga una malaltia crònica, eixa persona no té dret a la flexibilitat horària, només tenen dret si és el pare o la persona que cuida, la mare o qui siga que cuida una persona amb discapacitat, evidentment això va contra la integració de les persones amb discapacitat.

I, a més, una esmena que no voldria deixar passar. Quan vostés comenten que són els treballadors no parlen també de les treballadores, i han de saber que nosaltres estem intentant que el llenguatge marcat sexistament desaparega de les nostres lleis, i a vegades val la pena que el Partit Popular fera un esforç per a aconseguir eixe punt.

Finalment, una qüestió. Hi ha un punt, un apartat d'un article que apareix dos vegades idèntic en la llei. Este article diu açò següent, és sobre el dret a la informació i diu açò següent: "La informació que es facilite als ciutadans en cap cas podrà comportar una interpretació normativa ni consideració jurídica o econòmica, sinó una simple determinació de conceptes, informació de. (inoïble)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Cardona i Pla:

. o col·laboració amb la formalització d'impresos o sol·licituds. "

Este paràgraf no té cap tipus de sentit, no s'entén, i l'únic que pareix que ve a dir és que, atenció, no li digam a una persona discapacitada, que té una discapacitat, no li digam que té dret a una percepció econòmica, perquè a la millor la demana. Això és el que ve a dir este apartat, que a més es repetix de manera idèntica dos vegades en esta llei. Evidentment, nosaltres demanem la seua supressió perquè no aporta res més que confusió.

I finalment i per acabar. (Remors. Pausa)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

I després fica que les administracions públiques facilitaran informació accessible sobre els drets, sobre la normativa de discapacitats. Nosaltres pensem que eixa informació s'ha de donar d'ofici a les organitzacions i associacions de discapacitats, a les organitzacions i associacions de familiars de discapacitats i a les organitzacions de professionals que treballen en el camp de les persones amb discapacitat.

Nosaltres pensem que els compromisos que marquen en esta llei que ha de tindre l'administració de cara a les persones amb discapacitat són pràcticament nuls. No sols això, suposen un gravíssim pas enrere respecte al que dien unes altres lleis, respecte al que dia la Lismi, respecte al que dien moltes ordres i decrets que havia tret ja, havien eixit ací per la part de la Generalitat Valenciana, que suposaven més integració que la que apareix en esta llei mateixa. Aquesta llei és un engany i un pas arrere realment espectacular i escandalós que les persones amb discapacitat pagaran durant molt de temps.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació, senyories. Abans de començar la votació, té la paraula el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Sí, senyora presidenta. Perquè traga del bloc d'esmenes la número 100, la 108, la 112 i la 114.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Votació conjunta d'estes, no? La 100, la 108, 112 i 114. Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue que es vote a part la 124. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Votació de la 100, 108, 112 i 114. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 38 en contra, 21 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació de la 124. Comença la votació. El resultat de la votació és 62 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada per unanimitat la 124.

Senyories, votació a les esmenes 106, 107, 113, 16, 18, 20, 21, 27 i 30. Comença la votació. El resultat de la votació és 24 vots a favor, 38 en contra, 1 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 7. Comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 7.

Votació a l'article 8. Comença la votació. El resultat de la votació és 38 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 8.

Votació a l'article 9. Comença la votació. El resultat de la votació és 38 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 9.

Votació, senyories, a l'article 10. Comença la votació. El resultat de la votació és 38 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 10.

Votació, senyories, a l'article 11. Comença la votació. El resultat és 58 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 11.

Defensa de l'esmena número 128, del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor González. (Pausa) Un momento, señor Gonzá-lez. ¿Puede hacerse un poco hacia la derecha para estar más centrado en el micrófono? Y por favor, en primer lugar, ¿quiere decir los números de las enmiendas que va a defender?

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor González, atenga's a la defensa de les esmenes.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, atenga's a la defensa de les esmenes, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, vaja finalitzant.

El senyor González Sospedra:

Sí, gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Senyories, votació conjunta de les esmenes defensades pel senyor González. Senyories comença la votació. El resultat de la votació és de 28 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació de l'article 12. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 28 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 12.

Votació a l'article 13 que no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és 60 vots a favor, 5 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 13.

Votació a l'article 14, abans el 13. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 28 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 14.

Defensa de l'esmena número 134 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que defensarà les esmenes 134, 137, 140, 144, 147, 149, 150, 153 i 157.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Són totes les que fan referència a sanitat i a rehabilitació.

En primer lloc, retire la 140 perquè està aprovada de manera indirecta. I referint-me a les altres voldria ressaltar la importància d'algunes d'elles.

La primera, quan es fa referència a la prevenció de les discapacitats i apareix l'atenció a la dona embarassada, nosaltres trobem a faltar que en el cas de risc o de diagnòstic de discapacitat s'ha de donar una informació que ha de abarcar les distintes opcions terapèutiques, inclosa la interrupció voluntària de l'embaràs i les possibles conseqüències de les diferents opcions. Recordem que estem legislant per al conjunt de la societat i que la interrupció voluntària de l'embaràs en aquest cas és un dels supòsits legals. I, per tant, la informació s'ha de donar, independent de la decisió que la dona o la família adopte des del seu punt de vista i des de les seues creences i les seues concepcions. Però en no posar eixa possibilitat, d'alguna manera s'està furtant a la gent una de les possibilitats per les quals pot optar.

Vull també ressaltar la importància de les tècniques, les noves tècniques, i la importància de la recerca i de la investigació. Nosaltres demanem que el Servei Valencià de Salut incloga totes les prestacions que hagen demostrat que són eficaces per a corregir determinades deficiències. Per exemple, els implants coclears, per exemple, algunes tècniques de mio-estimulació, que són correctes per a este tipus de malalties.

Per tant, el que volem és que la Seguretat Social done estes tècniques, les puga proporcionar, sense que a la família, sense que a la persona discapacitada li supose cap cost afegit. I a més, nosaltres plantegem que el Servei Valencià de Salut "col·laborarà en la recerca de noves tècniques de tractament i en la millora de les existents".

He de fer una referència, per exemples, al tema de les cèl·lules mare. La no investigació en aquest cap està fent que determinat tipus de discapacitats no puguen ser tractades o tinguen els camins d'atenció tallats. Nosaltres considerem que col·laborar en la recerca de noves tècniques és importantíssim. Si este matí es comentava que allò públic s'adreçava més a la investigació i a la millora, ara tenen la possibilitat de dir que realment pensaven això i que el públic pot investigar d'una manera molt més concreta, molt més extensa que qualsevol institució privada.

Vull ressaltar també l'esmena 149, que fa referència a l'atenció primerenca. "En cas de discapacitat, el Servei Valencià de Salut atendrà a tots els nounats en aquells aspectes d'estimulació primerenca necessaris per a pal·liar les conseqüències d'alguna deficiència".

Han de saber que nosaltres som conscients que açò s'està fent en els hospitals, i hi ha molts llocs on realment això es fa. Però el que volem, el que volem és que conste legalment, que aparega, que no siga una qüestió que depenga de la voluntat d'uns determinats professionals o que depenga de l'organització d'un determinat hospitals. Pensem que això ha de ser una obligació legal, que l'estimulació primerenca ha de donar-se d'una manera. d'ofici i per part dels professionals. Que aquests serveis es prestaran des del naixement fins l'alta o des del naixement fins que el sistema educatiu arreplegue a eixa persona i li done una atenció suficientment adequada com per a pal·liar els efectes de qualsevol discapacitat que poguera patir. I, per tant, el que nosaltres volem és que la rehabilitació dispose dels serveis necessaris per a dur-la a terme.

Vull ressaltar també l'esmena que fa referència a les ajudes tècniques. Esta esmena ve a dir "que la Generalitat Valenciana establirà els mecanismes i ajudes econòmiques que permeten a les persones amb discapacitat l'accés als mitjans tècnics que puguen ser necessaris per a reduir les dificultats d'interacció entre la persona amb discapacitat i l'entorn".

Moltes voltes una persona amb discapacitat no ho seria si l'entorn estiguera adaptat a les seues necessitats d'actuació. Moltes voltes una persona podria viure independentment en una vivenda si eixa vivenda tinguera les adaptacions necessàries perquè eixa persona poguera manejar-se.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Moltes voltes no seria necessari l'ajuda d'unes altres persones si eixa persona poguera tindre accés a un vehicle adaptat que li permetera la mobilitat per la seua ciutat i pel seu entorn habitual de treball i de relació social.

Per tant, nosaltres pensem que cal figure en esta llei la qüestió que les ajudes econòmiques són competència de la Generalitat i es donaran. I que ahí entrarà també el material ortopèdic, i entraran els mitjans que faciliten la comunicació, que entraran els audiòfons, que entraran els recursos informàtics, que entraran les adaptacions de la llar, que entraran tot eixe tipus d'adequacions tecnològiques que fan que una persona deixe de tindre dificultats per a interactuar en l'entorn, malgrat que tinga alguna dificultat per a la seua mobilitat o per la seua recepció, per a la recepció sensorial de la informació.

Nosaltres pensem que estes esmenes realment són les que vénen a establir la sanitat pública com una sanitat que atén a totes les persones, que atén a les persones que estan malaltes en un moment puntual, però que també dóna els recursos necessaris per a atendre a les persones que tenen una discapacitat permanent, que necessiten l'atenció d'una fisioteràpia, d'una logopeda, una atenció psicològica o una atenció mèdica molt especialitzada que pal·lie les conseqüències d'alguna discapacitat.

Com en casos anteriors, la no aprovació, deixa a les persones amb discapacitat en una situació molt delicada. Dependran, per a la seua atenció, dependran de la voluntarietat de les institucions i dels professionals, no que es consignen els drets que els pertoquen en una llei adequada com pot ser esta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, l'esmena 140 està retirada. Votació a la resta d'esmenes defensades pel senyor Cardona, 134, 137, 44, 47, 49, 50, 53 i 157. Votació conjunta? Comença la votació. El resultat de la votació és de 23 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 15, abans 14. Comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Votació a l'article 16. Comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 16.

Senyories, votació a l'article 17. Comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 17.

Defensa de l'esmena 158 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. (Pausa) Señor Torres, la enmienda 158, según los datos que ha dado usted y el señor González, no está defendida, ¿eh? Lo que pasa es que a esta presidencia no le ha llegado las agrupaciones del Grupo Socialista, pero según yo tengo aquí, no está defendida la 158.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Pasamos a la 159 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona. (Remors) Antes, si se quiere, se pasa a votación. ¿Antes del señor Cardona? De acuerdo. Votación de la 158. Comença la votació de l'esmena número 158. El resultat de la votació és: 23 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 158.

Defensa ara de l'esmena 159 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que defensa les esmenes 159, 160, 70, 71, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93 i 94.

Senyor Cardona, té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Anem a parlar d'educació. Si en els altres apartats he intentat explicar que aquesta llei significava un pas enrere i un intent d'enganyar, utilitzant un llenguatge que semblant correcte ve a dir el contrari del que expliquen que diu, en el cas de l'educació la cosa és gravíssima.

En educació, segons la Lismi, segons la Llei d'integració social del minusvàlid, el que s'havia de fer, les persones que tingueren alguna discapacitat, era ser ateses en el sistema educatiu ordinari. El que calia fer, per tant, era disposar recursos i mitjans perquè el sistema educatiu ordinari poguera atendre les necessitats educatives especials que pogueren tindre estes persones.

Això es va vore reforçat després per la Logse, on les necessitats educatives especials van entrar a formar part del conceptes bàsics per a referir-se a les persones que tenien dificultats d'aprenentatge o que tenien necessitat d'algun suport per a accedir al currículum.

Això després encara es va vore millorat per determinades normes, per determinades resolucions que implicaven que per a canviar a una persona, a un xiquet, a una xiqueta, d'un sistema educatiu, del sistema educatiu ordinari a un centre específic o viceversa. És a dir, per a canviar a una persona, a un xiquet, a una xiqueta, d'un centre específic a un centre educatiu ordinari, calia una avaluació psicopedagògica, una determinació per part de la inspecció de la necessitat d'eixe canvi i ­molt important i fonamental i bàsic­ el permís, l'acord dels pares, de les mares, l'acord de la família d'eixa persona afectada, d'eixa persona que tenia una discapacitat.

Tot això, tota eixa normativa que va permetre anar introduint persones que tenien algun tipus de discapacitat en les aules ordinàries, que va permetre tot un aspecte de formació del professorat i d'atenció a la diversitat, que va resultar ser molt potent, molt potent no per a atendre només a les persones amb discapacitat, sinó per a atendre qualsevol tipus de diversitat que poguera existir en l'aula, tot això, el Partit Popular ho va anar reduint ­ja ho va anar reduint abans.

De prompte, va traure una normativa on ja no era necessari l'acord dels pares per a canviar a una persona d'un centre ordinari a un centre específic. De prompte, els pares ja no tenien res a dir en eixe procés. Un gravíssim, un gravíssim retall de drets i reconeixement que per al Partit Popular la participació de les persones que tenen discapacitat o la participació del pares de les persones que tenen discapacitat no val res, no serveix de res. Ho han interpretat com un entrebanc, una cosa que impedia a determinats professionals decidir que un alumne o una alumna passava d'un centre ordinari a un centre específic.

Això viscut directament i personalment per mi en les escoles, va fer que de prompte hi haguera alumnes que podien estar perfectament en les escoles ordinàries, que eren traslladats a centres específics via decret y ordeno y mando, sense l'acord dels pares. Evidentment, la implicació dels pares en la nova realitat educativa era mínima, era escassa i no tenia tota l'eficàcia que haguera pogut tindre.

Això és el que va passar abans, però és que ara ve esta Llei de l'estatut del discapacitat, i, quan ve esta Llei de l'estatut del discapacitat, ens trobem mesures gravíssimes. De sobte, una persona que té una discapacitat. (N'hi ha veus en la Cambra i el diputat es queda en silenci. Pausa llarga)

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta, ja m'agradaria.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Ja m'agradaria continuar. Bé.

Per tant, les nostres esmenes van adreçades a intentar que la integració escolar siga una realitat.

N'hi ha una esmena fonamental i bàsica, la 171, que diu el següent: "Tots els centres sostinguts amb fons públics d'Infantil, Primària o Secundària, escolaritzaran persones amb discapacitat i disposaran de projectes educatius curriculars i mesures concretes adients per l'atenció a la diversitat que la presència d'aquest alumnat suposa".

És a dir, és la norma bàsica que ha de figurar en un estatut del discapacitat, que la Generalitat, que les administracions públiques obligaran tots els centres als quals se'ls paga la seua tasca, que integren alumnes amb discapacitats. Sense la incorporació d'esta esmena, la resta de l'articulat d'educació no és sinó paper mullat, que és realment el que és. Ahí, l'única cosa que fiquen és que, en cas d'empat, una persona amb discapacitat tindrà preferència per a entrar en un centre, només en cas d'empat, no hi ha cap exigència que els centres tinguen un currículum adequat per a estes persones, de manera que entra una persona que va en una cadira de rodes a una escola, eixa escola diu que no té una currículum adequat per a atendre a una persona que va en cadira de rodes, i eixa persona acaba en un centre específic perquè ningú li exigix al centre ordinari que tinga les adequacions curriculars necessàries.

Mos podem trobar que una persona que té dificultat de mobilitat acaba en un centre específic perquè la seua classe està en un segon pis i no n'hi ha ascensor. I, aleshores, ens trobem que la no-instal·lació d'una adequació, d'una eliminació de barreres arquitectòniques suposa la segregació d'un alumne d'un entorn ordinari a un entorn segregat. I és aleshores quan el principi d'integració que vostés tan bonicament posen en l'article 3 queda absolutament eliminat, anul·lat i desaparegut.

Per tant, nosaltres exposem que n'hi haja un nou punt, que l'administració impedirà que a una persona amb discapacitat li siga negada l'admissió en un centre ordinari i, a més, impedirà que haja d'abandonar-lo a causa que aquest no dispose de personal, de recursos didàctics, d'espais, d'accessibilitat o de programacions educatives, que són exigibles a tots els centres.

Sense que fique açò la integració educativa només és una paraula buida de contingut, que és el que està sent en esta llei de l'estatut del discapacitat.

Després, tenim una esmena que diu que l'escolarització en centres específics o en unitats d'educació especial només se farà després d'una avaluació psicopedagògica, només es farà després d'un dictamen de la inspecció, i només es farà després d'un entrevista amb els pares a on aquests demostren el seu acord o demostren el seu desacord. És a dir, es farà després d'una informació exhaustiva, completa i extensa als pares, perquè ells puguen prendre una decisió. En cas contrari, no n'hi ha una integració real i tot és segregació i segregació encoberta.

I també fiquem, evidentment, en les nostres esmenes, que només s'atorgaran subvencions, ajudes econòmiques o es signaran concerts, només amb els titulars dels centres que garantixquen aquests drets, i, si no els garantixen, ni una sola pesseta, perquè no està bé que els poders públics, que els diners públics, que els diners que paguem entre tots, vagen a pagar escoles segregadores, escoles discriminadores i escoles que no atenen persones que tenen alguna discapacitat, i, per tant, això ha de constar en la Llei de l'estatut del discapacitat. En cas contrari, tot és paper mullat.

I és necessari que es pose en la llei que les escoles tindran una atenció primerenca en els aspectes educatius i que atendran les persones que ho necessiten en els aspectes que moltes voltes ja ho estan fent, però també ho estan fent per voluntarisme o perquè els professionals o perquè el centre aixina establix el seu organigrama, no perquè ningú li ho mane, no perquè ningú ho determine.

I pareix mentira que en tot el text, que parla d'educació, no n'hi ha ni una sola referència a la formació del professorat. Per tant, com no n'hi ha cap referència a la formació del professorat, sobre formar-lo perquè siguen competents a l'hora d'atendre estes necessitats educatives especials, ninguna referència a la formació. No a soles això: no n'hi ha cap activitat d'assessorament als centres que reben per primera vegada una persona que té alguna discapacitat. Per tant, com no n'hi ha assessorament, els centres moltes voltes se troben perduts, no saben què fer i acaben demanant que eixa persona vaja a un centre específic. Quina manera més curiosa d'anar contra la integració de les persones amb discapacitat!

I, finalment, tampoc n'hi ha ninguna referència que l'administració controlarà i inspeccionarà el compliment de les condicions que indica aquest article, ni de cap manera l'administració inspeccionarà que els drets de les persones amb discapacitat queden salvaguardats.

Per tant, mos estem trobant que un article que parla d'educació, que se pot vendre propagandísticament com que "mira com en som de bons en la integració social de les persones que tenen alguna discapacitat! ", ens trobem que és dramàtic el pas enrere que significa respecte al que ja teníem en unes altres normatives.

I, evidentment, en cap lloc fa referència als drets reals que ha de tindre una persona amb discapacitat que estiga atesa en el sistema educatiu; en cap lloc fica que té dret a accedir al currículum ordinari, encara que siga parcialment; en cap lloc fica que té dret a romandre amb els seus coetanis o veïns, encara que siga parcialment; en cap lloc posa que té dret a una avaluació diferenciada d'acord amb els canals de comunicació preferents. Per tant, una persona cega.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. serà avaluada exactament igual com una persona que no tinga esta problemàtica: per què? Perquè no té dret a ser avaluat d'una manera diferenciada, perquè en esta llei no ho posa.

Ni en cap lloc posa que té dret a tindre una educació vinculada a l'espai vital, basada en habilitats funcionals que li permeten viure en el seu entorn: no ho posa. Per tant, no és un dret de les persones amb discapacitat.

En cap lloc posa que una persona amb discapacitat té dret a plans de transició individualitzada entre Primària i Secundària, entre Secundària i el món laboral, entre Infantil i Primària: en cap lloc ho posa, per tant, no tenen eixe dret.

En cap lloc posa que les persones amb discapacitat tenen dret a l'assessorament i orientació específica adequada a la seua situació de discapacitat i a les característiques socioculturals pròpies: no ho posa en cap lloc, de manera que tampoc tenen eixe dret.

I tampoc tenen dret a participar per si o mitjançant els seus familiars en les decisions de canvi de modalitat d'escolarització: això també se'ls furta, i, per tant, les persones amb discapacitat diuen, en un principi, que han de tindre tota l'autonomia, però la realitat és que no en tenen ni un gran més degut a esta llei.

I, per fi, no posa en cap lloc que s'han d'eliminar les barreres arquitectòniques, urbanístiques i a la comunicació que puguen impedir el procés educatiu.

Per tant, senyors i senyores diputats, senyors i senyores que ens estan sentint, pense que cal ser molt crític, però que molt crític, en tots i cadascun dels aspectes d'esta llei.

És una llei que està feta per persones que no estan treballant en el món educatiu, amb persones amb discapacitat; no se'ls ha preguntat a suficient gent; no s'ha valorat la participació de les persones que estan treballant en centres específics d'educació especial; no ha participat la gent, els psicòlegs, els pedagogs, que estan fent els dictàmens de canvi d'escolarització de centre ordinari a centre específic o viceversa; i no s'ha fet perquè en el cas que s'haguera fet este article, estos articles que parlen d'educació, no serien com són.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Cardona i Pla:

. que realment suposarien un avanç respecte als processos educatius que poden rebre estes persones.

La desatenció, la falta de consideració cap a les necessitats de les persones que tenen alguna discapacitat és realment escandalosa, realment escandalosa. A la llarga, vostés van a rebre unes crítiques molt serioses per aquesta llei, si en algun moment s'arriba a aplicar, encara que només siga un poquet. Afortunadament, esperem que la llei estatal siga una miqueta més sensible i que no calga, que esta llei no s'aplique mai, perquè, si s'aplica, els passos arrere que se viuran en la nostra societat seran realment espectaculars.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, votació conjunta de totes les esmenes defensades pel senyor Cardona. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 47 minuts)

(Es repén la sessió a les 19 hores i 10 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió.

Senyor Peris, té la paraula per defendre les seues esmenes 163 i següents, amb un temps de quatre minuts.

El senyor Peris i García:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Anúncie que vaig a passar a defensar totes les esmenes que resten a aquest grup, perquè de la 163 a la 409 les esmenes estan escrites en el llibre de sessions ja, en el diari de les Corts, de la comissió, en l'informe de la ponència, i aquest tràmit queda, o quedava, per a intentar convéncer-nos, o, almenys, per intentar, d'alguna manera, donar-mos raons per què o per què no uns mantenim esmenes després del treball de comissió i altres entenen que no deguem mantenir-les o se voten en contra. O per a anunciar transaccionals que, a aquestes hores, ja no espere, ja no espere anuncis de transaccionals.

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris. (Remors)

Senyories, com vostés han pogut comprovar per les paraules del senyor Peris, anem a votar totes les esmenes que han començat de la 163 fins la 409, inclusivament. Per tant, senyories. (Remors) comença la votació. Sí, 23; no, 34; queden rebutjades. (Remors)

Anem a votar, senyories, l'article 18, després el 19 i després el 20. Comencem per l'article 18. Senyories, comença la votació. Sí, 34; no, 22; queda per tant aprovat.

L'article 19. Senyories, comença la votació. Sí, 35; no, 23; queda aprovat.

Continuem votant a l'article 20. Senyories, comença la votació. Sí, 34; no, 22; queda per tant aprovat. (Pausa)

El Grup Parlamentari de Esquerra Unida del País Valencià, les esmenes 196, 97, 99, 202, 203, 204, 208, 213, 215, 217 i 222, 231, 232, 33, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 52 i 257. D'acord, senyor diputat? (Pausa. Remors)

Senyories, la presidència rectifica perquè la còpia que mos havien entregat no es veia correctament. Per tant, des de la 196 a la 222, són onze esmenes. I té vosté onze minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Era normal la confusió produïda, perquè realment no es veia que hi havia una diferència de grup, perquè estava damunt d'una part fotocòpia. Per tant, una persona es pot confondre perfectament, però el que és més extraordinari, és que tot un govern, a l'hora de fer una llei, no copie bé; que a l'hora de fer una llei, la persona que còpia el text s'equivoque; que a més, cada assessor que ha repassat eixa llei, no ho comprove i no ho observe. I aleshores ja arribem a extrems ridículs.

Val. Anem a vore la redacció que vostés han aconseguit posar en esta llei gràcies a copiar tan bé. "Prioritariamente en el sistema ordinario de trabajo, o en su defecto, en el sistema productivo, mediante la fórmula especial de trabajo protegido". És a dir, han afegit una coma, de manera que el sentit canvia totalment, i aquí vostés el que demostren és que no saben què volia dir la Lismi. No saben que la Lismi s'estava referint a la incorporació en el sistema protegit per una modalitat concreta. Vostés han imaginat que el sistema productiu i el sistema ordinari són diferents.

Doncs això és. bo, és seguit seguit, quan acabe esta llei, vaig a traure un llistat d'errors gramaticals i d'errors de puntuació que fan, són molt graciosos. Bé. Doncs això és el que passa, que una llei que vostés no defensen en ganes, que no han fet en ganes, i que simplement la volen passar com a un tràmit, per a vore si ràpidament poden fer propaganda que ja tenen el primer estatut del discapacitat. És això la pretensió que té esta llei. De fet, fins i tot la copien exactament, perfectament mal, terriblement mal.

Resulta que l'article 22 parla de la formació professional. I en l'article 22, directament, directament, "es fomentarà la programació i organització de cursos adreçats a persones amb discapacitat". Observen vostés. No hi ha cap referència que les persones amb discapacitat poden anar a un curs ordinari de formació professional amb adaptacions curriculars adequades. Ni una sola referència. Directament les persones que tenen una discapacitat, immediatament a cursos especialitzats, específics, només per a persones discapacitades.

Evidentment nosaltres no podem acceptar això, perquè això no és integració, això és segregació. No és ajuda. És ajuda per a aquell que ho necessite, i és un entrebanc per a aquell que no ho necessite, perquè eixa persona no estarà mai en el sistema formatiu ordinari.

Per tant, nosaltres, en una esmena, fiquem que primer cal establir que en els programes ordinaris hi ha que ajudar a eixos programes ordinaris que tenen algunes places reservades per a gent en discapacitat, que hi ha que ajudar a eixos que fan adaptacions significatives en els programes que tenen; és a dir, eixos que diuen, podem ensenyar fusteria a tota esta gent, i a més farem esta adaptació perquè persones que tenen alguna discapacitat puguen aprendre fusteria.

Això no figura en aquesta llei. Perquè, clar, vostés directament se'n van l'especificitat, a traure a les persones que tenen discapacitat del sistema ordinari, a segregar-los i a no integrar-los en el sistema normal, en el sistema ordinari.

Què déiem després de la prioritat? . Nosaltres, per exemple, si en els cursos de formació professional, que fan les entitats sense ànim de lucre, se reserva un 3% de places a persones en discapacitat, ja les ajudaríem. Vostés només reservaran el 3% de places en els cursos que realitza la pròpia conselleria. Observen vostés com augmenten la segregació de les persones, augmenten la possibilitat que les persones amb discapacitat no estiguen en el seu entorn ordinari, no estiguen amb els seus companys i amb els seus coetanis.

Però és que, a més, nosaltres presentem una esmena on volem que siguen els professionals docents de la formació professional, els professionals que treballen amb discapacitats, els que periòdicament se reunisquen, els que generen equips de treball, que especifiquen de quina manera poden millorar els currículums, de quina manera es pot millorar la programació, la promoció i la inserció. Mentres que vostés, en el seu article, simplement, "periòdicament es desenrotllaran els criteris", sense dir ni qui ho farà, ni qui és responsable, ni que la Generalitat té l'obligació de posar mitjans per a això.

Continuem encara en este desficaci que suposa aquesta llei, i ja, quan anem a les mesures de foment per la inserció laboral, quan anem a les oposicions, quan anem a les places, a l'ocupació pública que trau l'administració, ja ens trobem en problemes gravíssims.

Observen el següent. Primer sí, pugen la quota al 5% de les places anuals. Jo els puc assegurar que ara en l'administració pública no s'arriba a l'u i mig per cent. Probablement no s'arriba a l'u per cent. El que exigia la llei era menys, però, ah, dóna igual, hagueren pogut posar el 15%. Hague-ren pogut posar el 20%. No van a complir este com no han complit l'inferior.

Però, observen el següent. Les persones que tenen discapacitat superior al 33%, han de fer el següent. Primer, superar les proves selectives; segon, en la modalitat que s'establisca per tipus de capacitat, és a dir, se determinarà. A esta oposició se poden presentar tres persones amb discapacitat física. I encara eixes han de superar les proves selectives.

Encara més, en el seu moment no només, no han de superar les proves selectives, no només han de ser de la modalitat adequada, sinó que a més han d'acreditar que el seu grau de discapacitat és compatible amb el compliment de les tasques i funcions; és a dir, superar les proves, en determinada modalitat que s'establirà en la pròpia oposició, i a més, a més, de superar les proves demostrar la compatibilitat.

Això no ho han de fer ni les persones que no tenen cap discapacitat. I resulta que les persones que no tenen cap discapacitat no ho han de fer, i les persones que tenen discapacitat sí. Exigim tres requisits quan a les persones que no en tenen no els exigim cap. Evidentment l'entrada de les persones en discapacitat a l'administració pública, si s'aplica esta llei, va a ser realment escassíssima, escassíssima. Aquí, en realitat s'establix una limitació més gran a la que actualment existix per a entrar a formar part, per a entrar a presentar-se a les diverses seleccions d'ocupació pública.

I, evidentment, vostés parlen d'adaptabilitat a l'hora de fer les oposicions, a l'hora de fer les proves d'accés, però només parlen d'adaptabilitat, no parlen de la supressió de les barreres a la comunicació que són tan necessàries.

Nosaltres considerem que no han encertat en res en aquesta llei. Però és que cada vegada que vostés han ficat un intent de ficar un llenguatge, que pareix que siga més integrador, que siga afavoridor de les persones en discapacitat, a continuació sempre li han posat tantes limitacions, que fan que esta llei supose un pas enrere respecte a qualsevol legislació anterior que hi havia. És a dir, esta llei suposa un pas arrere respecte a la Lismi, suposa un pas arrere respecte a les normes d'integració escolar, suposa un pas arrere respecte a la Llei d'ordenació dels serveis socials de la Comunitat Valenciana, i suposa un pas enrere real en la vertebració d'una societat formada per totes les persones.

Realment, senyors diputats, senyores diputades, tots tenim alguna discapacitat, però sembla que vostés no sols no en tenen cap, sinó que no tenen cap persona que els resulte pròxima que la tinga, perquè si no no serien tan desconsiderats a l'hora de tractar aquesta llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Remors)

Senyories, votem les esmenes defeses pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la 196 i següents. Senyories, comença la votació. (So per interferència d'un mòbil) Sí, 26; no, 35; queden per tant rebutjades.

Les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. (Remors)

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Pedimos también en otra enmienda, la 211, la promoción de empresas de economía social integrada mayoritariamente por personas con discapacidad, en especial para los nuevos yacimientos de empleo. Aquí está el truco. La Ley de cooperativas aprobada hace unos días mayoritariamente por unanimidad de todos los grupos políticos establecía la prioridad a la hora de las ayudas por parte de la Administración para todas aquellas empresas que estuviesen constituidas, empresas de iniciativa social, que estuviesen constituidas mayoritariamente por trabajadores discapacitados, pero añadiría una cosa: en caso de empate, en caso de empate. Entonces ¿qué es lo que ocurre? Pues que esta ley al final va a ser la ley de los empates. Si el niño que tiene que acceder a un colegio se encuentra empatado con otro, entonces, ese tendrá prioridad si tiene empate. Las cooperativas si tienen empate con otra empresa pues entonces podrán recibir la ayuda. Nosotros creemos que eso no es de recibo y que, por lo tanto, uno de los objetivos fundamentales de la administración es la promoción de este tipo de empresas que generan empleo y que por sí mismas, si se les deja, no lo van a generar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar les esmenes que s'han defès. Senyories, comença la votació. Sí, 22; no, 33; nuls, 1. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article 21. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 24. Queda aprovat.

L'article 22. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 25. Queda aprovat.

Article 23. Senyories, comença la votació. Sí, 35; no, 4; abstencions, 21.

Article 24. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 25. Queda aprovat.

Article 25. Comença la votació, senyories. Sí, 35; no, 25; nuls, 1. Queda aprovat.

Article 26. Comença la votació. Sí, 36; no, 24. Queda aprovat.

Article 27, senyories. Un momento, como estaba usted ahí pues yo le dejo que se siente. Pero compréndalo cuando otra vez se haga con otro diputado o diputada.

A l'article ­repetisc­ 27. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 25. Queda, per tant, aprovat.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Torres, la 227 i les que ell manifeste que va a defendre. Cuando quiera, señor diputado, leer las 20 enmiendas que va a defender. Léalas, por favor.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Pregue silenci, per favor.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Un moment, senyor Torres.

Continue, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En el proyecto de ley aparece el primer artículo y desconexo totalmente. Y hace poca gala al trabajo que realmente se está haciendo en los centros base. Nosotros hemos denunciado aquí en innumerables ocasiones que las colas para obtener un certificado de minusvalía son kilométricas. A finales de diciembre había 23. 000 personas de nuestra comunidad pendientes de la tramitación del certificado de minusvalía. Eso es una vergüenza. Eso es una auténtica vergüenza, porque ese certificado de minusvalía les sirve a estas personas para poder obtener una serie de beneficios, tanto en la educación como en el empleo. Claro, después van a solicitar un puesto de trabajo y el Inem dice: "Es que usted no tiene el certificado de minusvalía". Claro, si no tienen el certificado de minusvalía, ¿cómo van a estar inscritos en el desempleo? Después nos encontramos con que 75. 000 personas en situación de discapacidad no existen, porque están en edad de trabajar y, sin embargo, las estadísticas no cuentan con ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Votació de les esmenes defensades pel senyor Torres. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 4 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'agrupació d'esmenes a partir de la 231, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra, que defensarà les esmenes 231, 32, 33, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 52 i 57. Perdón, señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Mos hem de repartir per aplegar a fer totes les faenes que hem de fer. Les fem totes, eh? , nosaltres les fem totes les faenes, no mos quedem a mitges.

Bé, les esmenes que vaig a defensar. (Remors) No, les vaig a defensar totes, una a una. Bé, l'agrupació esta fa referència a la integració social. Vaig a ressaltar algunes d'elles perquè em semblen les més importants.

La primera, l'esmena 240, que parla que les persones amb discapacitat, seran les esmentades actuacions. és a dir, davant fa un tipus d'actuacions concretes per a atendre les persones amb discapacitat, i diu que tindran caràcter gratuït i seran prestades preferentment per equips multidisciplinars en centres socials. Nosaltres ens temem que això vullguera dir que seran prestades en centres socials especialitzats, sense indicar, en primer lloc, que existixen uns centres socials de tipus general, que existixen un serveis socials generals en els pobles que realment són els pobles que han d'actuar en el cas de persones amb discapacitat.

Per què pensem que han d'actuar primer estos serveis socials generals? Per un principi que diu la llei mateixa, el principi d'integració, el que nosaltres diríem principi de normalització, que vostés no volen fer aparéixer: que totes les persones tenen dret a accedir als serveis habituals per a tota la població. Per tant, si eixe principi és correcte, si eixe principi es vol posar en marxa, si eixe principi es vol que siga realment eficaç per a les persones amb discapacitat, s'ha de deixar, s'ha de dir concretament en la llei que els primers que actuen són els serveis socials generals. Posteriorment, en la mesura que siga necessari i inclús en la mesura que la persona mateixa veja que li cal acudir, accedir a un altre tipus de serveis més especialitzats, és quan entren en acció estos serveis multidisciplinars en centres socials. Però en principi, el primer que s'ha de fer, el primer que s'ha de complir és el principi de normalització. ­Quina tran-quil·litat. És de meravella açò. ­

Val. Després tenim l'esmena 245. En l'esmena 245 parlem de l'assistència domiciliària, on parlem que, a més del que diu el text, que com no l'hem esmenat vol dir que ens pareix bé, però em sembla que solta un aspecte molt important que és el tema de la dotació pressupostària. Per tant, nosaltres posem que la dotació pressupostària tindrà la quantia suficient per garantir l'extensió d'aquesta ajuda a tot el territori, i no sols a tot el territori sinó a tots els casos que ho pogueren requerir per tal de recórrer a les residències només en situació de clara necessitat.

Nosaltres considerem l'assistència domiciliària com molt prèvia a moltes altres actuacions. Eixa assistència permet que la persona romanga en el seu entorn habitual, en el seu entorn de relacions socials normal i corrent, al que sempre està habituat. I per tant, si es pot mantenir eixa persona ben atesa en el seu domicili, el que cas és que arribe la dotació pressupostària a tots ells i a tots els casos, precisament perquè estalvia despeses grans als que serien els serveis públics mateixos. I una de les faenes dels serveis públics, una de les condicions, és que els diners dels contribuents s'han d'utilitzar bé. La utilització correcta de l'atenció domiciliària i, a més, l'arribada a tots els casos, permet que el principi d'integració siga una realitat. En cas contrari, el principi d'integració només són paraules i paper mullat.

He adjuntant alguns dels articles que vostés posaven molt separadament en la seua llei, els he adjuntat en un bloc perquè me pareix que és més important, que és més interessant fer-ho aixina, que utilitzen massa repeticions, massa repeticions de "les entitats locals", "la conselleria", etcètera, i ho repetixen article per article quan és suficient posar-ho una vegada i ficar el llistat de serveis que poden proporcionar eixes entitats. Concretament, els programes d'oci i temps lliure, el servei de teleassistència i telealarma i els serveis de respir familiar. Pensem que perfectament poden constar en un únic article.

Però la part més fonamental, més principal i més clau d'este bloc d'esmenes fa referència a les prestacions econòmiques. Perquè hem parlat, quan parlàvem dels principis, vostés parlaven de la necessària autonomia de les persones que tenen alguna discapacitat, que cal que puguen incidir en la seua vida. Ja hem vist com els han retirat el dret en educació, com els han retirat eixe dret de poder decidir a l'hora de rebre algun tipus d'assistència. Però és que, a més, quan ens trobem que si els donen més autonomia donant-los algun tipus de prestació econòmica que els permeta eixa autonomia personal, ens trobem que no hi ha ninguna cosa realment definida. El que vostés diuen, el que diu el projecte de llei: "l'administració de la Generalitat podrà establir ajudes econòmiques de caràcter personal", a nosaltres el "podrà" no ens agrada. Nosaltres pensem que ahí el que ha de figurar és que la Generalitat Valenciana establirà, i prou, deixem-nos d'històries. No cal que després vinga en un reglament o en una altra normativa per a dir que hem decidit establir les ajudes. Una llei que no obligue no és una llei, simplement és una declaració d'intencions. Per tant, eixe "podrà establir" és una frase absolutament limitadora de les possibilitats d'autonomia de les persones amb discapacitat. El que estan dient és que poden perfectament no donar ajudes econòmiques.

Nosaltres, a més, pensem que eixes ajudes econòmiques han d'atendre la situació individual de la persona, la individual, no la de la seua família. Pensem que és la persona amb discapacitat la que té dret a eixa autonomia. Pensem que és un dret raonable que una persona, per exemple, discapacitada física que estiga en una residència ha de tindre uns diners de butxaca, ha de poder anar a fer-se un café, ha de poder fer-se una cervesa, ha de poder tindre un poc de vida pròpia, i per a això és important que tinga una autonomia econòmica. I per tant, nosaltres establim quina deuria ser eixa ajuda econòmica. Nosaltres pensem que la mínima independència deuria aconseguir-se mitjançant un complement a les possibles pensions que cobra la persona amb discapacitat que visca autònomament. Eixe complement és possible concedir-lo per part de les comunitats autònomes. Per tant, nosaltres pensem que en el cas d'un grau de discapacitat major del 66% s'ha d'igualar el salari mínim interprofessional. Un salari mínim que recordem que en el cas de l'Estat espanyol ja és un 30% més baix que el necessari o que la mitjana europea. Per tant, nosaltres pensem que en el cas de discapacitat major del 66% el salari mínim interprofessional és el mínim límit que haurien d'assolir les pensions que rebera una persona amb discapacitat.

En el cas que una persona treballe, que tinga un sou o un treball a temps parcial, que tinga unes ajudes parcials i tinga una minusvalidesa entre el 33% i el 66%, nosaltres pensem que cal una prestació econòmica reglada que complemente eixes mesures d'inserció sociolaboral i que complemente les possibles pensions que pot percebre una persona amb discapacitat.

Pensem que hi ha un altre punt, un altre moment, un altra condició que fa que siga necessària l'ajuda econòmica, i és quan les persones majors de 65 anys tenen una discapacitat sobrevinguda. Moltes voltes estes persones, malgrat la discapacitat sobrevinguda, podrien romandre en el seu nucli convivencial, no ho poden fer perquè la seua economia no els ho permet.

Per tant, nosaltres el que plantegem és que les persones majors de 65 anys que tinguen una discapacitat sobrevinguda i que, mitjançant una ajuda econòmica que complemente la seua pensió, puguen romandre en el seu nucli, en el seu entorn social, el que s'ha de fer és complementar eixa pensió precisament perquè puga mantindre's en el seu entorn.

L'única manera que els principis que es comenten al principi de la llei siguen una realitat és ficar els recursos, posar els recursos que realment són necessaris perquè eixos principis puguen dur-se a terme. La integració costa diners, però és barata. La normalització costa per adaptar alguns serveis a les necessitats de les persones amb discapacitat, però és barata. La consecució de l'autonomia de les persones amb discapacitat costa diners, però és barata. I és barata perquè establix una societat realment integrada, és barata perquè fa que les persones puguen romandre en els seus entorns, és barata perquè moltes voltes la xarxa solidària que se genera per part de tot el veïnatge, per part de les famílies que acompanyen eixes persones, afavoreix molt la seua atenció. Però inclús en el cas que això no siga possible, l'ajuda econòmica és la que dóna una autonomia, independentment que existisca una ajuda familiar o una ajuda social de l'entorn més pròxim. Per tant, nosaltres considerem estes despeses absolutament banals, ínfimes, comparades amb el benefici social que comporten, i per això nosaltres els proposem com a la millor mesura per aconseguir que els principis que vostés expressen en la llei, però que no complixen, siguen una realitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació, senyories, de les esmenes defensades pel senyor Cardona. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació de l'article 28. comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 28.

Senyories, votació a l'article 29. Comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 29.

Senyories, votació a l'article 30. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 30.

Senyories, votació a l'article 31. Comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 31.

Votació, senyories, a l'article 32. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 1 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'article 32.

Senyories, votació a l'article 33. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 1 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'article 33.

Senyories, votació a l'article 34. Comença la votació. El resultat de la votació és 37 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 34.

Votació, senyories, a l'article 35. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 35.

Senyories, votació a l'article 36. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 36.

Defensa de l'esmena número 260 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona, que defensarà les esmenes 260, 261, 262, 263, 264, 266, 267, 268, 269, 270, 271 i 273.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Entrem en el tipus de centres. Són tipus de centres que a nosaltres en principi ens semblen correctes. Nosaltres pensem que han d'existir serveis de respir familiar, han d'existir centres d'atenció diürna, han d'existir residències, han d'existir vivendes tutelades. Evidentment, són recursos adients per atendre diverses circumstàncies de persones amb discapacitat i, per tant, em sembla que aquests serveis han d'existir.

Nosaltres, de totes formes, clar que tenim correccions que fer. Per començar, per què els centres-dia, amb eixe guionet. Que no tenim un llenguatge prou ric? Que no tenim un valencià, que no tenim un castellà que permet dir centres de dia? Em sembla molt més raonable. O em sembla també, per exemple, que els centres d'atenció diürna no se tracta simplement que "a través de diversos programes", sinó "que oferixen diversos programes", són les seues funcions oferir determinats programes. Pensem que la redacció que es dóna a l'apartat d) és incorrecta i mereix eixe canvi, eixe "que oferixen".

Però les esmenes que són fonamentals a l'hora d'analitzar este apartat són les esmenes que fan referència a la discriminació entre la iniciativa social sense finalitat lucrativa i la iniciativa privada. En el cas del centres d'atenció diürna veem aquí que "els centres d'atenció diürna podran ser titularitat de l'administració de la Generalitat i, si és procedent, de les entitats locals ­nosaltres pensem que clar que és procedent, que això sobraria­, així com d'entitats i associacions promogudes per la iniciativa privada o pels mateixos afectats". Nosaltres, evidentment, volem que conste "promogudes per les associacions que siguen d'iniciativa social sense finalitat lucrativa".

Nosaltres pensem que cal diferenciar clarament estes dos maneres de cobrir serveis socials, serveis per a persones amb discapacitat. La que diu "iniciativa privada" simplement està volent dir que cap tant la social sense finalitat lucrativa com la que té finalitat lucrativa. Nosaltres pensem que cal determinar ben clarament que són diferents tipus d'iniciativa i que no mereixen igualtat de tracte. Cal tractar les institucions sense finalitat lucrativa amb més atenció, cal cobrir les seues necessitats perquè aquestes entitats no tenen unes altres fonts d'ingressos i no pretenen guanyar diners. Per tant, nosaltres pensem que això cal diferenciar-ho clarament.

I és aquí on venim a la reflexió que féiem al principi del debat este matí, quan véiem que quan es referia als concerts estaven determinant que foren sobretot per entitats privades, que era el canvi que esta llei suposava substancial respecte a la Lismi i respecte a la Llei d'ordenació dels serveis socials de la Comunitat Valenciana. Això, que apareix en els centres d'atenció diürna, que introduïx la mercantilització en uns aspectes que nosaltres pensem que no s'ha d'introduir, pensem que la necessitat de guany d'unes empreses fa que quan es fica en perill eixe possible guany se rebaixa el grau d'atenció als usuaris. I per això és per què pensem que la iniciativa privada no ha d'estar específicament protegida per aquesta llei. Vol dir això que nosaltres estem en contra de la iniciativa privada? No. Però la iniciativa privada pot existir pel seu compte, la iniciativa privada arrisca els seus recursos. No val per a una iniciativa privada que els recursos que arrisca són en realitat els recursos públics. És ahí on nosaltres trobem la greu dificultat, la confusió entre iniciativa social i iniciativa privada, la que fa que vostés consideren que les dos són subvencionables, que les dos són concertables per part dels poders públics, quan nosaltres considerem que concertables només són les de la iniciativa social.

Clar, això, que apareix explícitament en els centres d'atenció diürna, també apareix clarament en les residències i també apareix en les vivendes tutelades. N'hi ha ahí un error. Inclús en l'article 38, quan vostés parlen de les residències, no sols és que tenen eixa confusió entre privades i d'iniciativa social, sinó que li donen més importància a la iniciativa privada, les posen davant de les associacions constituïdes pels mateixos afectats. I, evidentment, ahí n'hi ha una preeminència que mosatros creem que no s'ha de donar. Els torne a dir: sense negar la possibilitat d'existir els dos tipus de centres, però la preeminència i l'ajuda inicial, principal i fins que no estiga coberta eixa no es pot anar a una altra, és la de les institucions sense finalitat lucrativa.

Per una altra banda, quan parlem de les residències ací es parla que són recursos de vivenda destinats a persones amb discapacitat que necessiten una atenció integral, continuada, personal i multidisciplinar, que no pot ser portada a terme en el seu medi familiar, pels seus condicionaments personals o familiars. Anem a vore, i si l'atenció no és continuada però és integral, personal i multidisciplinar i no pot ser portada a terme en el domicili, no anem a acceptar que esta persona entre en una residència? I si l'atenció no ha de ser integral, però ha de ser continuada, personal i multidisciplinar, i no pot ser portada a terme en el mateix domicili? Nosaltres volem eliminar tots eixos adjectius no perquè cregam que una persona que tinga necessitat d'eixe tipus d'atenció no haja d'entrar en una residència, sinó perquè pensem que si es posen tots estos adjectius i una persona no en complix un o no en complix dos d'ells, però tanmateix sí que necessita atenció especialitzada i fora del seu domicili, que allí no es pot donar, no podrà entrar en una residència, segons diu aquesta llei. Per tant, nosaltres, per obrir el camp, per dir que les persones que poden entrar en una residència són totes aquelles que la seua atenció no pot ser portada a terme en el seu medi familiar pels seus condicionaments personals o familiars. És allò que creem que realment dóna potència a estos recursos, que puguen ser utilitzats segons les necessitat que presenta una persona.

Per això mateix nosaltres parlem que poden acudir a una residència de manera temporal o continuada. No cal simplement que siguen de manera continuada, cal especificar que el recurs a la residència també pot ser de manera temporal mentres duren eixes condicions de necessitat que fan necessària l'entrada en una residència perquè no és possible la seua atenció en el mateix domicili.

Finalment, nosaltres, a l'hora de definir si cal una atenció pública o una atenció privada, el que diem és el següent: que primer ha de ser donada per la iniciativa social sense ànim de lucre fonamentalment, fonamentalment, si és possible, dels mateixos afectats, i, finalment, i en últim lloc, per la iniciativa privada, que pot donar-se, però no és necessari si els poders públics actuen realment bé i l'administració cobrix realment les necessitats dels seus administrats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, comença la votació de les esmenes defensades pel senyor. Sí, té la paraula el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Sí, senyora presidenta.

Per a traure del bloc d'esmenes la 266.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Votació de l'esmena 266. Comença la votació. El resultat de la votació és: 1 vot a favor, 30 en contra, 3 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 266.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel senyor Cardona. Comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 37. Comença la votació. El resultat de la votació és: 33 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 37.

Votació, senyories, a l'article 38. Comença la votació. El resultat és: 33 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 38.

Votació a l'article 39. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 39.

Defensa de l'esmena 278 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que defensarà les esmenes 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 288, 290, 291 i 292. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

És un apartat que es referix als drets de les persones amb discapacitat, usuaris dels centres d'atenció diürna, drets, obligacions.

En el cas dels drets, nosaltres, per exemple, en l'apartat b, ja que ahí fica que tenen dret a rebre els seus familiars i amics, nosaltres, doncs, com en treballadors i treballadores, pensem que un llenguatge no marcat en gènere seria més correcte, un llenguatge no sexista, i, per tant, preferim "amistats" en lloc d'"amics" per a incloure ambdós sexes, cosa que ens pareix no només un llenguatge correcte, sinó una manera de demostrar una actitud d'utilitzar els genèrics quan això siga possible.

De la mateixa manera, no s'entén un "semblant" que apareix ahí en l'apartat h que no té cap sentit i no entenem què fa ahí i nosaltres, evidentment, demanem la seua supressió, per a afavorir que la llei que ixca d'aquestes Corts, encara que siga un poquet, millore la seua redacció i no tinga no només paraules innecessàries, sinó paraules que estan fora de lloc i no s'entenen.

Una altra qüestió és la que fa referència a l'esmena 280, que es referix a l'apartat k. És sobre les reclamacions i queixes sobre l'assistència que rep. Aquí diu que el titular de cada centre haurà d'adoptar les mesures adequades per a establir un sistema intern de recepció, seguiment i resolució de queixes.

Anem a vore, que ho faja el titular del centre, bé, però nosaltres pensem que no és suficient amb un sistema intern, el que cal és un sistema intern i, també, un sistema extern. És a dir, nosaltres pensem que ho ha d'establir el titular del centre i la Generalitat Valenciana, i el sistema no ha de ser intern, sinó que ha de ser un sistema de recepció i resolució de queixes que abrace els dos tipus, els dos possibles titulars del centre, o el titular del centre i el responsable del seu control i la seua inspecció. En el cas que la queixa només arribara al titular del centre, nosaltres pensem que els drets de l'usuari no estan suficientment salvaguardats i protegits.

Després, nosaltres pensem que el que posa que l'usuari té dret a la continuïtat en la prestació dels serveis en les condicions establides legalment, o convingudes, pot donar la sensació que les condicions convingudes poden ser contràries a les que indica la legislació. Per tant, nosaltres el que volem és que fique: "en les condicions convingudes, que no podran contravenir les disposicions legals". És a dir, és la manera raonable en què consten. Sempre n'hi ha un acord, un conveni, un contracte, a l'hora de rebre una prestació d'un servei, però, precisament, que eixes condicions convingudes no puguen contravenir les disposicions legals, són les que garanteixen una atenció als drets, una dignificació, una dignitat, de totes les persones.

En l'apartat q, què vol dir que tenen dret al gaudi seqüencialitzat de la plaça? No entenem la paraula seqüencialitzat, perquè no té cap tipus de sentit ahí. Nosaltres pensem que seria molt més correcte: "tenen dret al gaudi de la plaça adient amb els recursos més idonis a les seues característiques", etcètera, etcètera.

Igual com nosaltres pensem que quan aquí diu que els òrgans administratius i les administracions públiques establiran els mecanismes adequats de col·laboració i coordinació per a vetlar pels drets reconeguts en esta llei, nosaltres el que pensem és que els òrgans de participació també, és a dir, els de participació, els administratius i les administracions públiques, no només els administratius i administracions públiques, perquè si hem dit que les persones que tenen alguna discapacitat tenen dret a actuar, a ser autònomes, a decidir sobre les seues circumstàncies, és evident que també han de poder formar part d'estos mecanismes de col·laboració, d'estos mecanismes de participació.

Per una altra part, nosaltres pensem que cal afegir un nou punt, precisament per a deixar ben clara eixa necessitat de participació: les persones amb discapacitat tenen dret a formar part i a intervindre en els òrgans de participació del centre de la manera que s'establixca reglamentàriament. Ho diem en l'article 40, per a les persones amb discapacitat; ho diem en l'article 41, per als pares, per als familiars, de les persones que tenen alguna discapacitat: també han de formar part dels òrgans de participació, de la manera que s'establixca reglamentàriament.

I, finalment, en l'article 42, que fica aquí, "les persones amb discapacitat que siguen usuàries del centre d'atenció" tal, o residències, fica: "amb independència de la titularitat d'estos centres, i en atenció al tipus de discapacitat que sofrixen, tindran les següents obligacions". Anem a vore, nosaltres pensem que no cal posar "amb independència de la titularitat d'estos centres", ja se suposa, les obligacions són generals, són per a tots.

I què vol dir "en atenció al tipus de discapacitat que sofrixen"? No ho entenem. Que limita d'alguna manera les obligacions? Veem que no. Que les amplia, les obligacions? Veem que no. Per tant, si ni les limita ni les amplia, és evident que eixe tros sobra.

Dóna més bé la sensació que és una crossa paternalista que, això, que ve a indicar que mireu com atenem les persones segons la seua tipologia de discapacitat. No els oferix cap tipus d'avantatge ni cap tipus d'inconvenient, per tant, no cal que figure ahí.

Però també està la part de les obligacions quan es referix a les obligacions econòmiques. Nosaltres considerem que les obligacions econòmiques no poden superar el límit establert segons la seua capacitat econòmica. Nosaltres no pensem que totes les persones hagen de pagar el mateix preu públic. Nosaltres pensem que cal determinar uns límits per a garantir que a les persones els queden uns diners de butxaca, per a garantir que a les persones els queden uns recursos per a poder fer una vida relativament autònoma. Per tant, nosaltres pensem que sí que cal establir uns límits perquè no puguen ser sobrepassats pel preu cobrat.

Evidentment, tornem a repetir, en la part d'obligacions, quan la persona que té discapacitat, que està en un centre, ha de saber les conductes acordades per a la seua estada, clar, acordades, però que no poden contravenir ni les disposicions legals ni els drets de l'usuari. Si els acords que hi hagueren per a atendre el personal d'un centre contravingueren o bé les disposicions legals o bé els drets de l'usuari, evidentment, serien nul·les de ple dret i no seria acceptable. Pensem que cal posar-ho en una llei, que, evidentment, se diu estatut del discapacitat i que intenta la salvaguarda dels seus drets.

I, finalment, a l'hora de la tutela, nosaltres pensem que la Generalitat i l'administració judicial, l'autoritat judicial, no han de promoure entitats socials sense ànim de lucre, no han de promoure, han de "crear" i "mantenir".

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

És a dir, no han de promoure que uns altres fagen les entitats, sinó que, si les necessiten, el que han de fer és crear-les i mantenir les institucions que, evidentment, poden acudir a la tutela de les persones incapacitades judicialment. Pensem que és molt més correcte, que és el que realment afavorix la salvaguarda dels drets de les persones amb discapacitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, votació conjunta, si no hi ha inconvenient, de les esmenes defensades pel senyor Cardona. Comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 40. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 40.

Votació a l'article 41. Comença la votació. El resultat de la votació és: 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 41.

Senyories, votació a l'article 42. Comença la votació. El resultat de la votació és: 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 42.

Senyories, votació a l'article 43. Comença la votació. El resultat de la votació és: 43 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 43.

Defensa de les esmenes a partir de la 294, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula, senyor Torres, que defensarà les esmenes 294, 296, 299, 301, 303, 309, 310, 320, 321, 323, 331, 338, 341, 344, 347, 349, 350, 352 i 354. Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

En primer lugar, la primera enmienda trata de la introducción de un nuevo artículo, que sería el artículo 43-bis, referido a la atención en supuestos de penas privativas de libertad. Entendemos necesario que se establezcan una serie de medidas substitutivas para el internamiento de aquellas personas que tienen una minusvalía psíquica y que sean privadas de libertad, como medida de seguridad, por decisión judicial en centros penitenciarios. Es preciso que a estas personas se les ofrezca un trato diferenciado. Y que, por lo tanto, para ello, los servicios sociales se coordinen con la administración competente de justicia y con el propio poder judicial para tratar de que estas personas no cumplan su condena en la cárcel, sino que puedan cumplirla en centros, o en pisos o en establecimientos adecuados a la atención que se les debe prestar por parte de la sociedad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Votació conjunta de totes les esmenes. Per favor, senyories. Comença la votació de les esmenes defensades pel senyor Torres. El resultat de la votació és: 4 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 297 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona per a la defensa de les esmenes 297, 98, 300, 302, 305, 6, 7, 8, 11, 12, 15 i 18.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Les primeres esmenes es referixen a les campanyes de sensibilització. Nosaltres quan trobem ací "que es faran campanyes de sensibilització de la societat en la prevenció de les discapacitats, respecte dels drets de les persones amb discapacitat. ", i posa: ". i solidaritat amb aquests i oferirà una visió positiva de les persones amb discapacitat com a subjectes actius. ", a nosaltres ens sembla que seria millor una redacció més neutra, és a dir, remarcant la seua realitat com a subjectes actius de la societat. No cal remarcar l'aspecte de solidaritat o l'aspecte d'oferir una visió positiva.

Nosaltres considerem que en una societat integrada i integradora totes les persones tenen els mateixos drets. És veritat que estes persones necessiten serveis extra. És veritat que a voltes necessiten el suport de la seua xarxa social d'al voltant, però nosaltres creem que allò important és remarcar la seua realitat com a subjectes actius de la societat. És allò realment important i el que compta.

De la mateixa manera, nosaltres pensem que aquí a l'hora de parlar de les campanyes de sensibilització, fa una referència a la dona amb discapacitat al si de la societat, però es una referència que està dins d'un paràgraf, en el final d'un article, que, evidentment, només ocupa dos línies.

Possiblement, la dona amb discapacitat mereixeria una major atenció, perquè patix una doble discriminació, la discriminació com a dona i com a persona que té discapacitat. Per tant, nosaltres pensem que aquestes campanyes han de prestar especial atenció a la realitat de les dones discapacitades, a les situacions de marginació que patixen per la doble discriminació a què estan sotmeses i a la seua presència i aportació a la societat, que nosaltres pensem que és molt important.

Almenys, una paràgraf per a parlar de les dones, no simplement una frase mig perduda mentres s'està parlant del voluntariat i mesclat amb uns altres termes.

Per altra banda, tenim els aspectes de participació d'iniciativa social, que, al mateix temps que l'article diu "participació d'iniciativa social", de seguida diu "iniciativa privada". Clar, afegix, "sense ànim de lucre". A nosaltres ens pareix que és una confusió interessada i que s'introduïx a posta per a crear confusió entre els dos tipus d'institucions. Nosaltres pensem que caldria que constara "iniciativa social sense ànim de lucre".

I n'hi ha una qüestió molt curiosa, realment molt curiosa: quan vostés parlen de la iniciativa privada, diuen que quan els centres de titularitat pública no són suficients per a atendre les demandes de la societat, l'administració de la Generalitat col·laborarà amb la iniciativa privada, amb la "privada", no amb la "social". Curiosament, el que diuen és que, quan la Generalitat no arribe, se n'anirà directament als privats, perquè ho fica, a més, en l'article següent, quan parla de participació d'iniciativa privada pura i dura, de la que té ànim de lucre.

Nosaltres pensem que eixe apartat, que figura "amb la iniciativa privada", deu figurar "amb la iniciativa social". És a dir, que quan els centres de titularitat pública no foren suficients, l'administració de la Generalitat col·laborarà amb la iniciativa "social" sense ànim de lucre. Això sí que té sentit, això sí que és una faena dels poders públics, col·laborar amb l'associacionisme que ix des de la mateixa base, i amb l'associacionisme que és de tipus social, fet a vegades per les mateixes persones amb discapacitat.

Per altra banda, nosaltres ens trobem que, quan parla del voluntariat, trobem un greu problema: "fomentarà la participació dels ciutadans i ciutadanes que, de forma solidària i altruista vullguen col·laborar en la realització d'activitats prestacionals". La llei del voluntariat prohibix expressament que els voluntaris realitzen activitats prestacionals.

El voluntari no pot substituir un lloc de treball, el voluntari no pot substituir una activitat que s'ha de prestar per professionals qualificats, el voluntari no pot substituir un servei explícitament establert com a tal que ha de ser prestat per alguna institució. El voluntari ha de col·laborar en la millora de la qualitat de vida de les persones amb discapacitats. No cal que comente aquí la quantitat de voluntaris d'associacions que realment col·laboren en este millora de la qualitat de vida, però que no han d'entrar en ocupar llocs de treball ni en les activitats prestacionals.

Ací hi ha una contradicció molt greu entre el que diu aquesta llei i el que diu la llei del voluntariat, i vostés deurien evitar-la canviant els apartats adequats.

Per una altra banda, nosaltres pensem que cal ressaltar la participació, que eixa participació ha de ser per a prendre decisions compartides sobre el govern, serveis, programes i activitats dels centres, i per a aconseguir la implicació de totes les persones afectades. Per a això servix la participació, no només és perquè unes persones puguen aportar unes idees, sinó perquè s'impliquen realment en la prestació dels serveis.

I, en la participació de la iniciativa privada, que parla de: "en els termes i les condicions a què es refereix aquesta llei i la seua normativa de desenvolupament"; nosaltres pensem que cal ficar: "la iniciativa privada salvaguardant els drets reconeguts en aquesta llei". Els drets són allò important, els drets són les coses que cal defensar i els drets deurien ser el nucli principal i fonamental d'una llei que es diu Estatut de les persones amb discapacitat.

Evidentment, nosaltres pensem que la iniciativa privada ha de ser subsidiària de les altres iniciatives, però, al mateix temps, pensem que els centres privats poden rebre ajudes, i aixina ho diem en la nostra esmena 318: els centres privats podran rebre ajudes en el cas que presten serveis no existents en la xarxa pública i després que les entitats d'iniciativa social sense ànim de lucre no puguen atendre'ls.

És a dir, pensem que clar que si oferixen un servei que les altres entitats no presten han de ser ajudades per part de l'administració, perquè ahí ja no és simplement que arrisquen els seus recursos o que oferixen el mateix servei que unes entitats públiques, sinó que fiquen els seus recursos al servei de l'atenció d'unes persones que, d'una altra manera, no ho serien, i, per tant, pensem que en eixe cas sí que escau i és convenient l'ajuda pública a les entitats privades, encara que elles tinguen ànim de lucre.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, votació de les esmenes defensades pel senyor Cardona. Comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 44. Comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 44.

Senyories, votació a l'article 45. Comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 45.

Senyories, votació a l'article 46. Comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 46.

Defensa de l'esmena 319 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que defensarà les esmenes 319, 324, 325, 328, 329, 330, 334, 337, 339, 351 i 353. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En els aspectes de finançament dels centres, nosaltres pensem que a l'hora de parlar de les disposicions generals cal parlar dels centres de titularitat pròpia, és a dir, de titularitat de la Generalitat, ahí ha de consignar els crèdits necessaris per a, realment, poder cobrir les necessitats. Recordem que ja hem deixat clar que en les competències de la Generalitat no posava en cap lloc el manteniment de centres propis, la constitució, la creació. Nosaltres pensem que és fonamental i bàsic l'existència d'eixos centres propis, i, per tant, el que proposem allí, a l'hora de les primeres consignacions pressupostàries, que siguen els serveis i centres propis regulats en eixa llei.

De la mateixa manera, quan es tracta de cobrar alguna quantitat, nosaltres pensem que n'hi ha hagut algun canvi substancial, però no ha arreglat el tema. Nosaltres pensem que s'ha d'atendre la capacitat econòmica de la persona amb discapacitat. S'ha arreglat en el sentit que s'ha eliminat que "o la dels seus pares o fills"; han afegit que en el cas de menors s'atendrà la capacitat econòmica dels seus pares, però jo crec que els problema està que no figura també el cas de les persones incapacitades. Per tant, en el cas de persones menors o en el cas d'incapacitades, sí que s'hauria d'atendre la dels seus pares o tutors, perquè, evidentment, són els responsables de l'atenció a eixa persona.

Per tant, nosaltres pensem que quan se fixa el preu públic i fica que no podrà superar el cost efectiu de l'estada, nosaltres pensem que ni el cost efectiu de l'estada ni els límits resultants de l'aplicació dels preceptes de l'article 49 d'aquesta llei. És a dir, hi ha d'haver una limitació segons la pròpia capacitat econòmica, precisament perquè puga quedar-li una certa quantitat per a disposar d'ella com a diners de butxaca i com a gaudi de la seua autonomia.

De la mateixa manera, en algun altre lloc torna a aparéixer l'aportació econòmica d'acord amb la capacitat econòmica dels seus pares i fills: nosaltres pensem que només seria en el cas de menors o incapacitats quan deuria ser la capacitat econòmica d'estes altres persones que no són la mateixa persona amb discapacitat. Considerem que si la persona amb discapacitat és portadora de drets i és portadora d'autonomia, la seua capacitat econòmica és la que ha de marcar les ajudes que ha de rebre i el preu que ha de pagar, evidentment.

Nosaltres, en l'article 50, quan parla dels concerts de places, nosaltres pensem que ahí a on posa: "podrà concertar places de centres de titularitat privada"; nosaltres pensem que: "podrà concertar places en entitats d'iniciativa social sense ànim de lucre". Per arguments ja repetits, però no per més repetits més compresos, igual com pensem que els concerts hauran de tindre caràcter plurianual, per a garantir un marc estable per al finançament dels centres.

Finalment, nosaltres pensem que tots els centres concertats deurien sempre tindre les mateixes condicions per a accedir a ells, per a atendre les persones. Totes les normes deurien ser exactament idèntiques als centres públics. Per tant, "s'ajustarà al règim establit al per als centres públics", és el que nosaltres considerem que deuria figurar, sense després ficar: "en el que se referix al sistema d'ingressos, reglaments de règim interior", etcètera; perquè dóna la sensació que en alguns aspectes poden ser diferents als centres públics, i això no seria un concert correcte.

Igual com nosaltres hem dit que se pot concertar només en aquells centres educatius que complixen la llei, que accepten persones amb discapacitat, nosaltres també diem que els centres concertats han de complir-ho tot exactament igual que ho faria un centre públic. Eixa és la condició perquè puguen ser concertats, eixa és la condició perquè donen un servei públic, encara que siga per la iniciativa social sense ànim de lucre.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, votació. Comença la votació de les esmenes defensades pel senyor Cardona. El resultat de la votació és: 4 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació, si no hi ha inconvenient, dels articles 47, 48, 49, 50 i 51. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 30 vots a favor,, 4 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 47, 48, 49, 50, 51.

Votació a l'article 52, que és un nou article, que no té esmenes presentades. Un moment, per favor, estem en votació, un moment. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 31 vots a favor, 3 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 52.

Senyories, votació als articles 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 i 60. Senyor Ros, té la paraula.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta, el 55, 57, 58 i 59 que formen un bloc, per favor.

La senyora presidenta:

53 i 54, votació a estos dos. Comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queden aprovats el 53 i 54.

Ara el senyor Ros ha demanat el 55, 56, 57, 58 i 59. Comença la votació. El resultat de la votació és 31 vots a favor, 1 en contra, 3 abstencions. Queden aprovats els articles 55, 56, 57, 58 i 59.

I ara queda la votació a l'article 60. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 31 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 60.

Ara correspon la defensa de l'esmena número 360, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. ¿O està. ? Està defensada.

La 355, d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, nosaltres no acabàvem d'entendre com ahí hi havien algunes activitats d'integració social o d'ajuda a la persona mateixa amb discapacitat que estigueren desperdigolades per la llei, i per tant, nosaltres el que pensem és que els aspectes de reducció de preu de bitllets, d'accessibilitat i eliminació de barreres, d'accés a activitats culturals i d'accés a activitats esportives devien formar part del mateix article. No n'hi han uns canvis substancials excepte en l'aspecte de la reducció dels preus dels bitllets, perquè observem que en el projecte de llei només se fa la reducció en els transports públics interurbans, i nosaltres no entenem per què només els interurbans. I per què no poden ser perfectament els urbans?

Veem que no diu: "només als discapacitats de necessitat de suport generalitzat", que moltes voltes ja no poden utilitzar el transport públic. Allò que ve a dir este article de reducció del preu dels bitllets és que a ninguna persona se li reduirà el preu del bitllet per causa de la seua discapacitat, perquè necessitaria tindre suport generalitzat, i suport generalitzat moltes voltes suposa la intervenció de mitjans de transport també molt especialitzats i molt concrets. Per tant, nosaltres pensem que allò que cal fer és ampliar una miqueta el ventall, pot ser perfectament per a transports urbans i pot ser també perfectament per a persones que tinguen qualsevol tipus de discapacitat.

També pensem que pot fer accions la Generalitat perquè les administracions locals també entren i també oferisquen aquesta reducció. Pensem que no s'ha de quedar simplement en una voluntat de la Generalitat sinó que pot transmetre-ho a unes altres entitats.

N'hi ha una qüestió realment curiosa en la disposició derogatòria, perquè la disposició derogatòria no deroga els articles 31 i 32 de la Llei de serveis socials, i resulta que hi ha una disposició transitòria segona que fica que continuaran vigents els articles 31 i 32 de la llei de 25 de juny fins que no se regule. etcètera. Si no n'hi ha una derogació explícita dels articles, no podran considerar-se derogats després, és absolutament impossible. La derogació ha d'estar prevista ja des del principi.

I finalment, a part de dir que vaig a retirar les esmenes 414, 415 i 417 perquè estan incorporades d'alguna manera al text per algunes altres esmenes, nosaltres pensem que caldria que ahí figurara que en l'exposició de motius ja figurara que les persones han de gaudir d'igualtat d'oportunitats, i afegim: "dels serveis generals existents a la societat i d'aquells específics que puguen requerir per causa de la seua discapacitat". Pensem que això és el que cobrix tot el ventall de necessitats: igualtat d'oportunitats, serveis generals, serveis específics.

Finalment, pensem que el que ha de fer la Generalitat, els poders públics, és afavorir la interacció entre la persona afectada i el seu entorn amb l'eliminació d'entrebancs i la facilitació d'ajudes de distints tipus. La faena inicial no és atendre la persona amb discapacitat; la faena inicial és fer que tot l'entorn siga accessible, la faena inicial és aconseguir que els mitjans de comunicació, la informació oferida, els espais físics, estiguen adequats a allò que totes les persones puguen necessitar. No m'estic referint només a les persones amb discapacitat. Pensen en una persona que porta un carret de xiquet. Quantes vegades se troba amb una vorera que no pot passar? Quantes vegades es troba amb escales que no poden ser superades? Per tant, nosaltres el que volem és un entorn adequat, adaptable, que tot el món puga accedir a ell, siguen quines siguen les seues condicions físiques o les seues circumstàncies personals.

I finalment, nosaltres el que pensem és que el que esta llei pretén és avançar en la consecució d'una societat on totes les persones tinguen cabuda, i per això proposem l'esmena 419, perquè pareix que ens dóna una redacció del que realment deuria aconseguir una llei de l'estatut del discapacitat: una societat realment integrada, on ningú sobrara i on totes les persones tingueren un paper, una tasca i coses a aportar, com nosaltres pensem que passa amb les persones que tenen alguna discapacitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació de les esmenes defensades pel senyor Cardona, que són totes les esmenes d'este grup parlamentari d'Es-querra Unida que queden. Senyories, comença la votació. El resultat és de 17 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 360, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. (S'interromp la gravació) El senyor Torres defensarà les esmenes 360, 63, 64, 92, 93, 403, 21, 22, 23, 24, 25 i 26. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El último informe que tenemos de las actuaciones realizadas por la Conselleria de Economía y Hacienda a través de la inspección de trabajo en el año 2001 es que tan solo dos empresas de las más de 3. 000 que hay en la Comunidad Valenciana que están obligadas a tener una cuota de reserva del 2% de disminuidos, tan solo dos empresa han sido sancionadas. Nosotros no es que seamos partidarios de que se esté sancionando, pero sí de que se vele por el cumplimiento de la legalidad y, aquellas empresas que efectivamente no lo cumplan, como hay una serie de medidas alternativas, que se les obligue a la realización de esas medidas alternativas o que, por el contrario, se les imponga la sanción correspondiente y esa sanción pase a formar parte de ese fondo que sirva para la promoción del empleo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Votació, senyories, de les esmenes defensades pel senyor Torres. Comença la votació. El resultat de la votació és 19 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació als articles 61, 62, 63, 64 i 65.

La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Votació dels articles 63 i 64, conjunta. Comença la votació. El resultat de la votació és 34 vots a favor, 2 en contra, 17 abstencions. Queden aprovats els articles 63 i 64.

Votació als articles 61, 62 i 65. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 34 vots a favor, 19 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 61, 62 i 65.

Defensa de l'esmena número 367 i la resta d'esmenes que queden d'este projecte de llei del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula el senyor González. Señor González, tiene la palabra.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, atenga's a la defensa de les esmenes.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor González, per favor. (Remors) Moltes gràcies, senyor González.

Senyories, votació conjunta de les esmenes defensades pel senyor González. Abans de començar la votació té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, és que tinc un dubte. El senyor González, jo he entés ­i a la millor ho he entés malament­ que defensava les esmenes que quedaven pendents del Grup Socialista, totes. Ha segut aixina? Aleshores demane que la 402 se vote a part.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Maluenda. Moltes gràcies, senyor Maluenda.

La votació de la 402. Comença la votació. El resultat de la votació és 59 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 402.

Senyories, votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades pel senyor González que són totes les esmenes que queden del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Comença la votació. El resultat de la votació és de 22 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació als articles 66, 67, 68 i 69. Comença la votació. Senyora Moreno. Un moment, se suspén la votació. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Votació de l'article 69. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 1 en contra, 22 abstencions. Queda aprovat l'article 69.

Votació als articles 66, 67 i 68. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 21 en contra, 2 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Votació a l'article 70, que no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és 36 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 70.

Votació als articles 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79. Comença la votació. Se suspén la votació. Té la paraula la senyora Moreno. (Remors)

Senyories, per favor. Senyor Camarasa. (Protestes) Senyories, per favor, senyories, senyories. Senyora Moreno, demana per separar les votacions, per favor?

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Conjunta dels dos?

Votació dels articles 72 i 78. Comença la votació. El resultat de la votació és 35 vots a favor, 23 en contra, 1 nul; queden aprovats els articles 72 i 78.

Votació als articles 71, 73, 74, 75, 76, 77 i 79. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 2 en contra, 22 abstencions; queden aprovats estos articles.

Disposició addicional, disposició transitòria primera, transitòria segona?

Votació solament a la disposició addicional. Senyories, comença la votació. Solament disposició addicional. El resultat de la votació és 37 vots a favor, 10 en contra, cap abstenció, 4 nuls.

Votació a la disposició transitòria primera, segona i tercera, que no tenen esmenes presentades? Per separat, demana el Grup Socialista.

Disposició transitòria primera. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 5 en contra, 20 abstencions; queda aprovada la disposició transitòria primera.

Segona i tercera, conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat és de 58 vots a favor, 3 en contra, cap abstenció; queden aprovades les disposicions transitòries segona i tercera.

Disposició transitòria quarta. Comença la votació. El re-sultat de la votació és 37 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció, 1 nul; queda aprovada la disposició transitòria quarta.

Disposició derogatòria, que no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és 35 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció; queda aprovada la disposició derogatòria.

Votació a la disposició final primera i segona. Comença la votació. El resultat de la votació és 57 vots a favor, 4 en contra, cap abstenció; queden aprovades les disposicions finals primera i segona.

A l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció; queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció; queda aprovada la Llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat.

Senyories. Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

No recorde un no més rotund a una llei en aquesta legislatura que haja pogut donar Esquerra Unida. No recorde una incapacitat del grup governant tan gran per a establir un diàleg, per arribar a un acord, per a plantejar alguna alternativa o alguna transacció. No recorde tampoc unse oïdes tan tancades a aspectes que realment beneficiaven a les persones amb discapacitat.

De fet, hui em sembla que és un dia realment terrible per a les persones amb discapacitat i pel que ha passat en aquesta Cambra. No només per allò del matí referint al tema de la guerra, sinó pel de la continuïtat amb la incapacitat del Partit Popular per a contestar als arguments que li estàvem plantejant. Ni contestar-los, ni al mateix temps acceptar les esmenes que pretenien millorar profundament aquesta llei.

La situació, per tant, és la d'un estatut del discapacitat enganyós, trampós i fals. És una llei que en paraules que en algun moment poden ser boniques, sempre sempre acaba limitant drets. Sempre acaba llevant drets. Sempre acaba suprimint possibilitats d'actuació. Sempre acaba llevant autonomia i és una llei anti integradora i absolutament segregadora.

Jo crec que simplement és una llei que pretén l'efecte propagandístic per una banda, i l'efecte de poder concertar amb les entitats privades amb finalitat lucrativa, els serveis a les persones en discapacitat, i tot això pagat amb diners públics. Per tant, és un. és clar que nosaltres havíem de votar no a aquesta llei, com hem votat que no a tots i cadascun dels seus articles, sense cap excepció.

Esta llei no es mereix de cap manera més. Però, és clar, és una llei que ha anat en contra del consens, del consens polític, evidentment; del consens social nosaltres pensem que també. S'aniran veient les implicacions, les dificultats, els problemes que planteja. S'anirà veient tots els efectes negatius que aquesta llei té.

Com no tracta realment de drets, com els drets no estan realment garantits, anem a tindre reals problemes per a que les persones discapacitades milloren la seua situació. Com vostés poden imaginar, en el dia d'avui, en alguns moments hem estat temptats, jo he estat temptat, de reduir la meua explicació; de, ja que vostés feien oïdes sordes, per què calia que ací estiguérem argumentant, defensant, alguns aspectes positius?

Però en els moments en què he pensat, que a la millor caldria retallar els arguments, també se m'ha ocorregut que hi ha persones per ahí ­recorde Marta i la seua mare, recorde Violeta, recorde Jaime, recorde Joan­ que han fet un esforç fantàstic, ells i els seus pares, per aconseguir coses que pareixien impossibles. Recorde a xiquets en afectacions gravíssimes, gravíssimes, que han estat treballant i jugant en els seus amics en escoles ordinàries. I per tant, com recorde a totes eixes persones, com recorde la seua persistència, de la que pareix que el Partit Popular és incapaç; recorde tota la seua consideració cap a les persones que els atenien bé i cap a les persones que els atenien mal. Però recorde també tota la seua fermesa en la defensa dels seus drets, i en la defensa de la integració i en la creació d'una societat on ells tingueren també participació.

Ahí hi ha persones que, des d'una situació de no poder parlar fins els 7-8 anys, han acabat fent secundària. Ahí hi ha persones que en una licencefàlia de tipus 4, una afectació gravíssima, han arribat a estar, a fer tota la primària en escoles ordinàries.

Per tant, per l'esforç que han fet eixes persones, per l'esforç que han fet els seus pares, per l'esforç que han fet les seues famílies, jo pense que havia de fer l'esforç de defensar totes les esmenes. Que havia aguantar i resistir tots els seus menyspreus i tota la seua falta de consideració cap a l'oposició, cap a aquesta Cambra i cap a les persones amb discapacitat.

Pense que probablement vostés intentaran que no se sàpia el que ha passat aquí dins.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. però qualsevol informació que les persones en discapacitat tinguen del que vostés han fet, li la tornaran.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

. àmpliament. I, com no: "No a la guerra".

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

Pel Grup Parlamentari Socialista. (Pausa) Tiene la palabra.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, ni boicot ni intento de retrasarla ni nada de nada. Ustedes sí que han tenido un oportunismo total y absoluto a la hora de traer esta ley, como otras tantas. Les da igual, son capaces de estar aquí durante seis y siete horas escuchando las enmiendas del Grupo Socialista, del Grupo de Izquierda Unida, del Grupo Mixto, que hemos hecho con buena voluntad y con la intención total y absoluta de poder llegar a determinados acuerdos. , porque me imagino que entre 166 enmiendas que hemos presentado nosotros, alguna merecería la atención del Partido Popular, porque creo que mejoraría notablemente el actual proyecto de ley.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Y para concluir, una frase en latín que creo que todos entenderán y con la que me despido de este debate: Bella ­señorías­ non sunt necessaria. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

"Don Rafael Blasco Castany, conseller de Bienestar Social. ­Perdón, señor conseller, estoy leyendo literalmente como viene en la carta. ­ Valencia, 26 de marzo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Señorías, la Ley del estatuto del discapacitado, primera norma autonómica de este tipo en España, se diga lo que se diga y por quién se diga, nace de la participación y del consenso entre el Gobierno de la Generalitat y las asociaciones y colectivos de personas con distinta capacidad como Aspaym, Copava, Asprodis, Cermi, Ivadis, Feam, Feaps, y así hasta un total de más de 87 colectivos de la Comunidad Valenciana, a los que desde aquí les agradecemos su participación y colaboración. Gracias.

El proyecto tiene el apoyo del Grupo Parlamentario Popular, pero este estatuto ya tiene el apoyo de más de 87 organizaciones de personas con discapacidad. Hoy se ha manifestado en esta Cámara que esta ley es una vergüenza. Señorías, vergüenza le haría a este Grupo Parlamen-tario Popular el oponerse a este estatuto que cuenta con el apoyo del mundo de la discapacidad y de todas las mentiras que hoy aquí se han vertido. Una vez más se han situado ustedes fuera del arco social, en su afán de criar cizaña.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació del Projecte de llei sobre gossos d'assistència per a persones amb discapacitats (BOCV número 212).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, continuem amb el punt quart de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació del Projecte de llei sobre gossos d'assistència per a persones amb discapacitats. Per a la presentació del dictamen de la comissió, la senyora Vicent té la paraula.

La senyora Vicent Saera:

El senyor vicepresident primer:

Per a la defensa de les esmenes del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Cardona. (Pausa. Remors) Per a la defensa de les esmenes 1 i 2 té dos minuts. Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

Probablement he de començar demanant disculpes, perquè jo esta llei no la tinc tan preparada com deuria. Pensem que les lleis cal tindre-les preparades i cal defensar-les amb ganes, cal defensar els arguments que realment fan que les esmenes tinguen pes i tinguen valor, igual com pensem que cal contestar-les amb arguments per a dir si realment servixen o no servixen per a millorar una llei.

De totes formes, jo estic disposat a defensar totes les esmenes d'aquesta llei perquè ja quan les vaig fer i quan les vaig analitzar vam comprovar que eren realment esmenes que milloraven la redacció i el contingut d'aquesta llei. per tant, amb totes les ganes del món, ací ens tenen per al que hem de fer, que és parlar d'arguments, parlar de lleis, parlar d'esmenes i vore si realment tenen algun sentit.

Per a començar, article 1. Per què es reconeix i es garantix a tota persona amb discapacitat. , no apareix el dret a l'accés? Per que n'hi ha ahí un "tinga" que sobra? Per què eixe "tinga" no té l'antecedent d'un "que"? Potser que a vostés els parega una fotesa, un no res, però realment este article està mal redactat si seguix de la manera que seguix. Per tant, nosaltres, l'única cosa que proposem és que substituïxquen el "tinga" per un "el", el dret a l'accés, que és el que toca haver-hi ahí perquè l'article estiga mínimament ben redactat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cardona i Pla:

També tinc la segona esmena.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona, moltes gràcies.

El senyor Cardona i Pla:

El temps és el temps. Si no me queixe! .

El senyor vicepresident primer:

No, es queixe, no. El que marca el reglament, moltes gràcies.

Senyories, votem les dos esmenes d'Esquerra Unida del País Valencià. Senyories, comença la votació. Sí, 21; no, 34. Queden, per tant, rebutjades.

La 3, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyor diputat, quan vosté vullga, vol dir-mos quines esmenes va a defendre i si les defén conjuntament?

El senyor González Sospedra:

Gràcies, molt excel·lent president.

Vaig a defendre totes les esmenes en un sol bloc.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, molt bé.

El senyor González Sospedra:

No obstant, jo tenia la temptació i la il·lusió de fer també una defensa, en uns altres blocs, perquè pense que no és un martiri fer això, no? , és molt més fort estar baix les bombes que van caent, no? Però, dic, no, dic, anem a.

I, també, estant d'acord, no obstant amb el que ha dit l'orador anterior, el senyor Cardona, que tota llei mereix un estudi profund i una defensa també adequada, no obstant això, crec que puc fer una defensa dels punts que jo considere realment fonamentals de la llei i de les esmenes que volen millorar la llei i que, si no s'accepten, de veres que trauríem una llei també inútil com l'anterior.

Jo espere i desitge i demane al grup parlamentari que dóna suport al govern del Partit Popular, del senyor Olivas, que accepte, doncs, unes esmenes fonamentals, que vénen a ser poquetes idees, no? Jo diria que, quasi dos idees: una seria la idea de control, cosa que en el projecte de llei no està. Me referixc al control. (Remors) (Pausa) Si no hi ha molta atenció, jo me calle i estem fins als catorze o quinze minuts, que el president me diga.

I una altra idea és la de seguretat. Seguretat del discapacitat, de la persona usuària de gos, seguretat del mateix animal, i seguretat de la societat.

(El diputat es queda en silenci i consulta l'hora en el seu rellotge)

Jo crec que és molt important esta llei, crec de veres que és molt important. Crec, i aixina ja ho vaig dir en el debat de l'esmena a la totalitat, vaig reconéixer que és una llei oportuna, perquè esta llei és oportuna avui, fa tres mesos, fa sis anys, i d'ací tres anys també seria oportuna. Esta llei és oportuna sempre, perquè regula un ús d'una animals que realment, doncs, no són animals que deixen de ser perillosos i, sobretot, quan poden arribar a ser utilitzats o usats per persones sobre les que no tinguem, la societat, els òrgans de control, que poden ser tècnics o poden ser d'un altre tipus, si no tenim ­dic­ la seguretat que eixes persones saben el que tenen entre mans.

Llavors, la idea de les esmenes ha anat fonamentalment per ahí. Per exemple, l'esmena 5, la 6, i altres que estan dintre d'eixa dinàmica de millorar, d'eixe control, d'eixa garantia, de l'animal i d'eixa seguretat de la persona usuària i del mateix animal dintre de la societat. Volen implantar, ajuntar a la llei, portar a la llei, uns mecanismes d'absoluta tranquil·litat per a estos elements que estava comentant, no? Llavors, mosatros hem proposat que n'hi hagen uns requisits concrets, forts, s'ha de dir, també cal reconéixer-ho, són forts, són tant forts com els que tenim les persones cegues per a accedir a un gos guia o gos de conducció, uns exàmens psicològics, uns exàmens físics, orgànics, psicosocials, socials, l'animal té tot un currículum de la seua conducta i del seu equilibri i de la seua capacitat o aptitud per a conduir un cego.

Mosatros, quan anem a. , parle de mi, com a experiència personal, quan anem a l'escola de gossos, anem amb tota la garantia que, en teoria, fins que es produïx un encontre.

El senyor vicepresident primer:

El senyor González Sospedra:

. el tàndem gos-amo serà idoni.

I, llavors, crec que estes esmenes que presentem, si no s'incorporen, com és l'equip tècnic de control, d'un rehabilitador, d'un treballador social, d'un psicòleg.

El senyor vicepresident primer:

El senyor González Sospedra:

El senyor vicepresident primer:

El senyor González Sospedra:

. serà un handicap tan gran per a la llei que, realment, farà una llei perillosa, farà una llei perillosa per a les persones que puguen arribar a portar un gos pel carrer i que no tinguen les garanties del que estava comentant adés.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Un moment per favor, un moment. (Pausa)

Senyories, anem a votar. després de la intervenció de la diputada senyora Herrero, totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Señora Herrero, tiene usted seis minutos.

La senyora García Herrero:

Pues, señor González, yo les reitero a sus señorías que no estamos hablando de cosas banales, sino que estamos asentando los pilares de nuestra convivencia, y que debemos optar, como le decía antes, entre la intolerancia o la tolerancia. Nosotros estamos de acuerdo, y sabe usted que vamos a votar a favor de este proyecto de ley, porque creemos que es la opción política que representa la tolerancia, la solidaridad y la dignificación de la vida independiente de las personas con discapacidad.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Hay muchos ciegos compañeros de este humilde diputado que queriendo tener perro se les deniega todos los meses porque son personas desequilibradas en su conducta o agresivas, o con problemas familiares gravísimos, o con problemas de otro tipo que no son psicológicos o conductuales. Y aquí estamos hablando de todo el colectivo de discapacitados, donde hay problemas de discapacidad psíquica o mental de leves hasta profundos y problemas físicos de leves hasta profundos. Y si yo, por ejemplo, no tuviera la mano izquierda, que, por suerte, me quedó, a mí no podrían darme un perro guía y no podría usarlo. Pero, ustedes, ¿qué hacen? Ustedes cogen una ley, que está en el aire el espíritu de la ley, y lo quieren sacar a la luz, como ya se ha dicho por mi compañero el diputado, señor Torres, y quieren poner la habitación llena de insignias, de leyes. Y eso no puede ser. Y eso no puede ser. Porque una ley que sería oportuna, que es oportuna siendo correcta, que es necesaria siendo correcta, la hacen inútil y la convierten en un trofeo insulso y claramente inútil para el colectivo. Porque esta ley, ahora, cuando salga a la calle, cuando esté publicada, será totalmente inadecuada para regular los problemas que van a surgir tanto de escuelas de adiestramiento como de usuarios, como de registro, como de todo lo que rodea el delicado mundo de los perros.

La senyor presidenta:

Senyor González, vaja finalitzant.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories votació. Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue es vote separadament la 17, 18, 23, 36 i 41. Sí, 17, 18, 23, 36 i 41.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Votació de les esmenes 17, 18, 23, 36 i 41. Comença la votació. El resultat és de 59 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes per unanimitat.

Senyories, votació a la resta d'esmenes del Grup Parla-mentari Socialista-Progressistes a este projecte de llei, defensades pel senyor González. Comença la votació. El resultat de la votació és 23 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

(Se suspén la sessió a les 22 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 23 hores i 12 minuts)

El senyor Cardona i Pla:

(Remors) Van totes juntes les esmenes. Hauré d'anar esmena per esmena per a explicar què és el que pretenc amb elles.

La primera, en l'article 1, en el punt 2, suprimir "d'acord amb el que estableixen els articles següents", perquè el que no podem posar és en el punt 1 "d'acord amb el que estableixen els articles següents", en el punt 2 "d'acord amb el que estableixen els articles següents" i aixina continuar indefinidament. Pensem que no cal, perquè és suficient marcant que "la present llei serà d'aplicació a la Comunitat Valenciana". De la mateixa manera, per qué ficar únicament "quedarà" quan es pot posar perfectament "queda".

També eliminar en el punt 6 de l'article 1 que la "tal despesa. ", és a dir, no ha de comportar cap despesa per a l'usuari, llevat que "tal despesa constituisca la prestació d'un servei específic econòmicament avaluable". Cal eliminar-lo perquè en el cas que es deixe sempre hi ha un servei específic econòmicament avaluable, sempre pot ser que una persona haja d'atendre, sempre pot ser que calga netejar el lloc per on el gos passe. Per tant, cal llevar això per pura flexibilitat i per aconseguir que la cosa que s'ajuste.

Es igual com, per exemple, en l'article 2, quan apareix que en els establiments turístics, és a dir, en els llocs on poden anar els gossos d'assistència, observem que poden anar en els locals destinats a proporcionar habitació o residència i begudes. I menjar no? , pregunte jo. És a dir, és normal que també aparega eixe aspecte.

Al final del punt p) fica que "en el cas que no permeten l'adequada mobilitat de persones discapacitades es procurarà un recorregut alternatiu on quede resolt l'eliminació de les barreres arquitectòniques". Poden perfectament no ser barreres arquitectòniques, poden ser perfectament impediments que impedeixen passar al gos i al seu amo conjuntament. Per tant, com poden no ser barreres arquitectòniques, nosaltres pensem que és més correcte ficar "l'existència d'impediments".

I en el punt 5 de l'article 2 diu que "ha d'existir una zona d'aparcament prop de l'accés a la zona on poden els gossos esplaiar-se". L'aparcament evidentment existirà, però existeixen aparcaments ordinaris. La qüestió és que els aparcaments han de ser per a persones discapacitades. En el cas que no siga per a persones discapacitades, no s'entén la frase de per què ha d'existir una plaça d'aparcament prop de la zona d'esplai dels gossos, evidentment. És a dir, pensem que ahí cal eixa qüestió.

Hi ha una repetició en l'article 3, en la primera línia, on, si vostés volen, poden suprimir "aquell gos", simplement perquè en la versió en valencià "aquell gos", "aquell", evidentment és una cosa que no té cap tipus de sentit i és una repetició no soles indeguda, simplement a algú se li ha escapat el dit en la màquina, caldria canviar-lo.

I l'esmena 43 l'única cosa que intenta és ajustar-se a la redacció de la resta de l'article. És a dir, si diu que "s'entendrà referits als que al·ludeix la catalogació següent. ", i comença "gossos per a les persones afectades, gossos per a persones sordes". gossos que utilitzen totes les persones que sofrisquen qualsevol minusvalidesa. Evidentment, "gossos d'assistència són els que utilitzen totes les persones amb minusvalidesa" contradiu la redacció de la resta dels punts de l'apartat.

Més important és la supressió de l'apartat 3. A vore, ací apareix que "una vegada reconeguda la condició de gos d'assistència esta es mantindrà al llarg de tota la seua vida, excepte prescripció sanitària". Nosaltres proposem eliminar això, no per res. Nosaltres volem que es mantinga al llarg de tota la vida. Però és que nosaltres veiem que en l'article 5. 2 el reconeixement de la condició de gos d'assistència es mantindrà tota la vida de l'animal, amb les excepcions senyalades en aquesta llei. És a dir, si ja ho diu en un lloc, per què ho ha de dir en dos? O, per què ho ha de dir en tres? Perquè ho diu en més llocs. A més, resulta curiós que després de dir que es mantindrà durant tota la vida de l'animal, estableixen un llistat de qüestions per les que un gos d'assistència deixa de ser gos d'assistència, i són tantes i tan nombrosos que, evidentment, una condició de gos d'assistència es perd en un pis pas, es perd en no res.

Nosaltres considerem que ahí una part ben important és que el gos d'assistència, que té un valor, que té un lligam afectiu en el seu amo, i nosaltres per això presentem l'esmena número 60, que l'esmena número 60 diu que "en consideració al lligam establert amb la persona que ha assistit i al marge de qualsevol disfunció posterior del gos amb les excepcions recollides a l'article 8". És a dir, nosaltres considerem que sí que s'ha de mantindre durant tota la vida del gos eixa condició, i les excepcions han de ser molt menors de les que realment es plantegen en el projecte de llei.

El gos no ajuda a pal·liar els efectes de la discapacitat. El gos ajuda a pal·liar les dificultats d'interacció en l'entorn de les persones amb discapacitat, és a dir, és un mitjà d'ajuda per a accés a l'entorn. Dir que pal·lia els efectes de la discapacitat és tindre un concepte de la discapacitat incorrecte. La discapacitat només s'entén en interacció en el seu entorn. Ja ho hem comentat en la llei anterior, encara que pareix que no els ha fet molt efecte. Això apareix en dos llocs concrets que em pareix que hauria de canviar-se.

A l'article 7, en el punt 1, diu que els gossos d'assistència hauran de complir les següents condicions, fica: "demostrar, després d'una inspecció clínica, que no patisca malaltia transmissible". Bé, nosaltres el que diem és no patir una malaltia transmissible. Un gos no pot demostrar res, en principi, que nosaltres sapiem. Per tant, el no patir una malaltia sí que queda acreditat en un certificat mèdic o en alguna qüestió, però el gos no ha de demostrar no patir cap malaltia. És absolutament impossible, inadequat, de totes, totes.

També el punt 3 del mateix article 7 fica que "per a mantindre la condició de gos d'assistència caldrà un reconeixement periòdic anual i haurà d'acreditar este el compliment de les condicions als que es refereix este article". Anem a vore. Si han dit que la condició de gos d'assistència es man-té de per vida, com es que cada any li fem perdre la condició de gos d'assistència? Cada any la perd. Per tant, sí que en les condicions sanitàries cal ficar que és obligatori un reconeixement anual que acredite el compliment de les condicions d'eixe article.

A nosaltres totes aquestes esmenes ens semblen tant evidents que sembla que no caldria ací molta defensa, però pensem que inclús aixina vostés no entendran exactament el que nosaltres diem. Per exemple, nosaltres considerem que no s'ha de perdre la condició de gos d'assistència per manifesta incapacitat en el compliment de les funcions a les quals va ser instruït. Per què? Precisament per eixe lligam amb la persona a la que ha atés. Precisament per eixa situació. un gos d'assistència que de sobte es quede cec, això no li ha de fer perdre la condició de gos d'assistència. Perquè, en cas contrari, com fan vostés ficant-lo en tres llocs que no es perdrà mai en la vida la condició de gos d'assistència? Igual com pensem que per incomplir les condicions referides a l'article anterior, és a dir, les condicions sanitàries, clar que es pot perdre la condició de gos d'assistència, però només quan no se corregeixen. si es detecta que no les ha incomplit. És a dir, este gos no ha complit les condicions sanitàries, té una setmana per a complir-les, les compleix i continua sent gos d'assistència. En cas contrari, no té sentit.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que per deixar d'ajudar a pal·liar els defectes de la discapacitat, no es motiu per a fer perdre a un gos la condició de gos d'assistència. És un animal que està complint una funció. És igual com si diguérem a una persona que es jubila que ja deixa ser metge, advocat o llaurador. Una persona, per l'efecte de jubilar-se, no deixa de ser l'ofici que ha tingut durant tota la resta de la seua vida. Tinguem una miqueta de consideració pels pobres animals de què estem parlant.

Per tant, nosaltres considerem que hi ha punts que simplement no són vàlids, diguérem. Bé, per a demostrar. per a apreciar les causes contingudes per a vore si es perd la condició de gos d'assistència, caldria un informe certificat del veterinari. En el nostre cas, pensem que només caldria l'informe per les qüestions de manifest comportament agressiu i per incomplir les condicions sanitàries, que són les que sí que requeririen una certificació mèdica, pel sentit que hem dit que el gos no pot justificar ni pot demostrar res. El gos simplement se limita a deixar-se examinar.

Bé. Continuant en eixe repàs a totes les esmenes, nosaltres pensem que cal suprimir el primer apartat de l'article 9, perquè.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Ja han passat els quinze. ? No pot ser.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Cardona. (Remors)

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Pensem també, finalment ­són les últimes que vaig a dir­, que complir amb puntualitat i atenció les normes rectores o cuidar con diligencia extremada la higiene, nosaltres pensem que sobren eixos adjectius. Nosaltres pensem que cal que cuidar la higiene, però no ja con diligencia la higiene. Però con diligencia extremada, ens pareix l'exigència d'un requisit superior que no hi ha per què ficar-lo d'eixa manera.

Per tant, nosaltres opinem que simplement en l'exposició de motius no caldria fer referència a una llei que no acaba dient el que presumptament volia dir. És a dir, nosaltres pensem que cal suprimir l'apartat cinqué, perquè fa referència al que una llei volia dir, però que finalment no deia. I nosaltres pensem que les lleis han de basar-se en el que diuen les altres llei, no en el que no diuen.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra? Té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Muchísimas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Jo pense que per a ser una llei completa, pense que falten molts aspectes. Pense que no és suficient parlar dels gossos d'assistència. Hi ha moltes altres animals que estan també complint funcions d'ajuda a persones amb discapacitat i ací no apareixen. Pense que probablement este tema s'haguera pogut arreglar amb un reglament.

Perquè, per una altra part, jo trobe a faltar moltes de les condicions que haurien de tindre, per exemple, les escoles.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. les escoles de ensinistrament. Jo trobe que ací de prompte posa que es farà un programa d'ensinistrament en gossos abandonats, cosa que no té sentit per a gossos d'assistència que requereixen ser d'unes races determinades, que tenen unes determinades actituds davant de les persones i davant de les activitats que els toquen fer.

És a dir, esta llei és una. és un excés que siga una llei, (remors) perquè es queda molt curta, li falten moltes coses.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

I al mateix temps, si fóra un reglament, no haguera fet falta este tipus de. , diguérem, de procediment. Alguna cosa mal passa quan hem d'estar a estes hores, a les onze i mitja de la nit, aprovant aquesta llei en l'últim Ple de la legislatura. Això no ha de passar, simplement perquè s'han de planificar bé les coses i s'han de fer amb una miqueta més de tranquil·litat i de mesura.

Nosaltres trobem que segueix sense haver el suficient contacte i el suficient diàleg com per a aconseguir que les lleis tinguen tot el sentit que haurien de tindre i per a aconseguir que les lleis siguen compartides per més part de la societat, que no només el Partit Popular. I encara diria més: no només la gent que el rodeja, la gent que està ahí al costadet dient-los el que volen que facen.

Per tant, nosaltres, desgraciadament, haurem de votar que no a aquesta llei, perquè no compleix les condicions que a nosaltres ens pareix que deuria complir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

No hi ha intervencions, senyories?

Votació de les esmenes 6, 21 i 30. Comença la votació. El resultat és de 56 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades per unanimitat les esmenes 6, 21 i 30.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a tota la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 20 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, les esmenes del Grup Mixt. (Pausa) No està l'il·lustre diputat, senyor Peris? Per tant, renuncia a la seua defensa i decauen estes esmenes. (Remors)

Senyories, votació a l'article 1. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 20 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 1.

Senyories, votació als articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Votació conjunta. Comença la votació. (Remors) Se suspén la votació.

Senyor Cardona, té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Voldríem separar l'article 6.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació de l'article 6. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 19 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'article 6.

Votació als articles, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 i 10. Comença la votació, senyories. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció.

Votació als articles 11 i 12, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, cap en contra, 22 abstencions. Queden aprovats els articles 11 i 12.

Votació als articles 13, 17, 18. Comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 19 en contra, 3 abstencions. Queden aprovat els articles 13, 17 i 18.

Votació als articles 14, 15 i 16, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, cap en contra, 21 abstencions, 1 nul. Queden aprovats els articles 14, 15 i 16.

Votació a la disposició addicional primera i addicional tercera, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és 36 vots a favor, cap en contra, 22 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals primera i tercera.

Votació a la disposició addicional segona i quarta. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció. Queden aprovades les disposicions addicionals segona i quarta.

Votació a la disposició transitòria i a la disposició derogatòria, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, cap en contra, 22 abstencions. Queden aprovades la disposició transitòria i la disposició derogatòria.

Votació a la disposició final primera, final segona. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 19 en contra, 3 abstencions. Queden aprovades les disposicions finals primera i segona.

A la disposició final tercera no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, cap en contra, 22 abstencions. Queda aprovada la disposició final tercera.

Senyories, votació a l'exposició final tercera. Senyories, votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei sobre gossos d'assistència per a persones amb discapacitats. Comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el Projecte de llei sobre gossos d'assistència per a persones amb discapacitats.

Explicació de vot. Té la paraula el senyor Cardona. No fa explicació de vot.

Senyor González, no fa explicació de vot? Senyor. Tampoc hi ha explicació de vot.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de Fiscalització dels Comptes Generals de la Generalitat Valenciana de l'exercici 2001 (BOCV número 211).

La senyora presidenta:

Passem al debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat Valen-ciana de l'exercici 2001.

Torn a favor del dictamen. Si no hi ha torn a favor del dictamen. (Remors)

Torn a favor del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat Valenciana de l'exercici 2001.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Torn en contra del dictamen. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La veritat és que quasi és una llàstima que s'acabe la legislatura perquè a este nivell de sorpreses. , la veritat és que té un una certa morbositat o expectació per vore què més dóna astò, perquè la veritat és que.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. estem assistint a unes novetats que. , quatre anys esperant perquè este tipus de coses passaren. Però, bé, la capacitat de sorpresa no té límit, no?

Nosaltres, la veritat és que este matí ­ja fa moltíssimes hores d'això­, començàvem dient que el debat que anàvem a fer era un debat, d'alguna manera un tant viciat per tota una sèrie d'esdeveniments. Ara sí que ja no entenem res. Com és possible que aquest debat també es faça a estes hores quan, a més, se sap. , per exemple, la portaveu del Partit Socialista no està, el portaveu del Grup Mixt no està, etcètera, etcètera?

La senyora presidenta:

Senyor Oltra. , atenga's.

El senyor Oltra i Soler:

Estem parlant de coses que tenen a vore amb el que estem debatent, perquè és que.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. jo crec que és important que en un debat d'aquest tipus que, a més, no poguérem fer-lo en la comissió corresponent per motius que també abans, este matí, comentàvem, perquè demanàrem la suspensió i no se va aprovar, que d'alguna manera interessava que des de la trona quedara en el Diari de Sessions quines eren les posicions a pesar que, d'alguna manera, amb l'assistència del síndic en el seu moment en la comissió van quedar clares.

Nosaltres, en aquesta comissió que va ser molt atípica, la comissió del dia 20 de març, ja manifestàrem la nostra posició en contra d'aprovar l'informe de fiscalització de la Sindicatura de Comptes.

Nosaltres ja dúiem dos o tres anys en els quals ens absteníem en la votació. Érem l'únic grup parlamentari que s'abstenia en eixa votació. I nosaltres defensàvem a més eixa abstenció que trencava una certa tradició que a pesar que tenia determinats aspectes positius també era cert que s'havia desvirtuat en el temps. Eixa tradició de votar favorablement l'informe de la sindicatura s'havia desvirtuat en el sentit que el Grup Parlamentari Popular entenia eixe vot d'una certa confiança al treball de la sindicatura, com una patente de corso, com un xec en blanc de manera de poder fer i desfer en eixa sindicatura a l'hora de facilitar el treball que per la normativa li correspon. I en cada ocasió teníem que eixos informes venien pitjor.

Els mateixos síndics, el mateix síndic major, inclús, poc sospitós, poc sospitós d'estar prop de posicions de l'oposició, es queixa. Això sí, s'ha de reconéixer que molt suaument. M'imagine que després de tota una sèrie de converses i d'una sèrie de decisions, entre elles la seua pròpia renovació. Tot això segur que ha influït que les exigències, les queixes, les recomanacions que fa cada volta foren més suaus.

Però s'ha arribat a una situació en la qual nosaltres creem que no se pot continuar així. Els informes de la sindicatura. , a pesar de l'esforç evident i que nosaltres des d'ací volem ressaltar que cada volta tenen més dificultats per a dur-los endavant. Volem reivindicar el treball cada volta amb més dificultats que tenen. S'ha arribat enguany a situacions ja esperpèntiques en què diverses conselleries, o siga, quatre empreses públiques de la Generalitat Valenciana, una fundació de la Generalitat Valenciana no subministren la informació a la sindicatura quan toca i ha de ser la sindicatura la que reclame eixa informació; que la sindicatura es queixe que la majoria de conselleries no li faciliten tota la informació que cal. Per no dir que eixa informació ­i ho diuen ells­ no se li facilita tampoc a la mateixa oposició.

A pesar de tots eixos entrebancs, de tota eixa dificultat, de tota eixa tasca deliberada per part dels diferents departaments de l'administració valenciana, a pesar de tot això, hi ha coses que no se poden amagar. Quan el conseller va fer pública la liquidació del pressupost parlava d'un dèficit de 35,5 milions d'euros. La sindicatura en eixe informe ens ha dit, papers en mà ­papers en mà que no deurien estar on estan, perquè estaven en uns caixons amagats, per dir-ho clarament­, que eixe dèficit realment no eren els 35 milions i mig que s'havia dit olímpicament per ahí, sinó que arribaven a ser de 754 milions. Se batia de nou un rècord de factures amagades.

Per tant, nosaltres considerem que la situació en aquests moments de les finances de l'administració dels comptes públics per la Generalitat Valenciana el que demostra és una situació econòmica greu, una gestió despreocupada i prepotent en la gestió dels recursos públics, unes pràctiques rebutjables en la gestió, una opacitat, un clientelisme, una manipulació i un descontrol comptable. Eixa és la realitat del dia a dia en la gestió dels diners públics.

I, lògicament, lògicament les quantitats que ixen quant a deute acumulat, fraccionament, trampes comptables ­per dir-ho suaument­, trampes comptables, que serien motiu de denúncia i de cessament de qualsevol responsable en qualsevol empresa privada, pràctiques de fraccionament deliberat de contractacions per a afavorir la discrecionalitat. I això ho diu la mateixa conselleria. La utilització abusiva de mètodes com pot ser el del concurs amb una sèrie d'elements de discrecionalitat a l'hora de la seua puntuació que fan que la mateixa sindicatura en el seu informe arribe a dir que, inclús, fer una baixa en el pressupost per part de les empreses teòricament adjudicatàries, redunda en perjudici d'eixes empreses. O siga, que normalment la mateixa administració acaba contractant amb els proveïdors més cars, no sé si amb els proveïdors més amics ­fins ahí no arriba la sindicatura, m'imagine que per falta de documentació­, però sí els proveïdors més cars i que, a més, això té a més una altra contrapartida, que són els sobrecostos que a continuació es deriven.

O siga, se fan determinades contractacions amb uns preus determinats i, sobre la marxa van unflant-se, van adornant-se amb una sèrie de contractacions de modificats, d'accessoris, d'ampliacions de contracta, etcètera, etcètera.

Nosaltres, lògicament no podem estar en eixa situació perquè pensem que és el pitjor favor que se li pot fer a una institució que té com a missió vetlar per la garantia que eixos diners públics que l'administració ha posat en mans de vostés com a gestors en aquests moments, deuen estar ben gestionats, correctament gestionats, gestionats en defensa de l'interés públic, no de l'interés particular o de l'interés de determinats sectors econòmics que és un poc el que passa.

Lògicament, nosaltres presentàrem també la nostra proposta de resolució en la qual ens fem eco de tota una sèrie de reivindicacions clàssiques per part de la mateixa sindicatura. La primera d'elles seria ­i pensem que continua sent absolutament vigent­ que totes les empreses públiques i les entitats dependents de la Generalitat Valenciana deurien de ser auditades per la sindicatura.

Enguany, en el balanç de l'exercici 2001 ens hem trobat amb una sorpresa molt desagradable i molt perillosa, i és que la sindicatura per primera vegada.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor. (Remors) Senyories, per favor. Senyories. Senyories, per favor. (Veus) Señorías. Señorías.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo comprenc que la situació no deixa de ser un poc còmica, perquè això és un poc l'antologia del disbarat. I cal saludar a un company de la premsa, benvingut al club.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la qüestió.

El senyor Oltra i Soler:

No, si jo estic saludant a un company que compartix estes hores amb nosaltres, i això té mèrit, té mèrit.

Bé, estava dient que eixa informació que ens facilita la sindicatura que enguany no pot certificar que els comptes presentats per les diferents empreses públiques de la Generalitat Valenciana, i estem parlant d'una cosa molt seriosa, perquè eixes empreses públiques ja gestionen una quarta part del total de recursos econòmics que té la Generalitat Valenciana. Que no pot certificar que els comptes d'eixes empreses siguen verídiques i no pot certificar-lo, diu, perquè simplement no s'ha auditat, sinó que tenint en compte que ja són auditades per empreses privades diu. I textualment era que com anava a duplicar la faena, com anava a duplicar eixe control, donava per bo l'auditoria feta per determinades empreses privades a empreses públiques de la Generalitat Valenciana.

Nosaltres pensem que això és improcedent, és un camí molt perillós i l'obligació de la Sindicatura i l'obligació de vostés, com a responsables polítics que això siga aixina, és que eixes empreses públiques siguen auditades per qui toca. Si abans (inintel·ligible) fer-se auditories d'un altre tipus, que es facen. Però la institució, l'única institució pública que té la capacitat d'auditar eixes empreses és la Sindicatura de Comptes i, per tant, no ens val. I una de les primeres conclusions que presentàvem nosaltres és que això constara així i que s'auditaren d'immediat.

Després, una de les qüestions que demanàvem era que no ens pareix suficient que se'ns diga, per part de la sindicatura, que determinades conselleries, determinats servicis de la Generalitat Valenciana, determinades empreses públiques, etcètera, etcètera, no han complimentat tota la informació requerida. Volem que es diga, amb noms i cognoms, quines empreses, quines conselleries, quins departaments de la Generalitat Valenciana són aquells que es neguen a facilitar l'obligació que obligatòriament haurien de facilitar.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Oltra i Soler:

I demanem que eixa informació se subministre, que puguem requerir des de l'oposició, des de la ciutadania, saber quins són eixos organismes.

Volem demanar, igual que venim demanant-ho des de ja fa algun any i que la sindicatura insisteix en eixa qüestió, que els comptes generals de les tres diputacions provincials s'afegisquen al compte general. Això està en la llei i per tant han d'estar i la sindicatura comparteix eixe criteri, que s'incloguen també en l'informe de fiscalització tots aquells convenis, acords, protocols, etcètera, assumits per la Generalitat Valenciana. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. com per exemple ajuntaments, universitats, diputacions, etcètera, etcètera. Considerem que és important això, perquè la Generalitat Valenciana d'alguna manera, amb eixa política de centrifugar el deute, ha anat desviant tota una sèrie de deute, de compromisos, de promeses, de convenis, de protocols, etcètera, etcètera, en diferents administracions de les quals en la majoria dels casos no tenim coneixement. Sabem que obliguen a la Generalitat Valenciana, a eixos compromisos, però no tenim constància de fins on arriben eixos compromisos. I, per tant, demanaríem saber en quina situació està això.

Lògicament, també demanem que se'ns informe de tots aquells casos en els quals la Generalitat Valenciana tinga una participació, encara que siga minoritària, amb determinades empreses privades. I m'estic referint, en concret, al cas de Terra Mítica. Ahí la Generalitat Valenciana té una participació d'al voltant del 16%. S'estan assumint compromisos molt importants, molt costós amb esta empresa, absolutament ruïnosa, per cert, està al voltant de 100 milions d'euros les empreses d'oci, que és la gran activitat. Haurien de crear vostés una conselleria de l'oci, perquè segurament seria una de les conselleries amb més pressupost que hauria de tindre ací. Bé, això és un dels sectors on la Generalitat és puntera, a nivell espanyol i supose que ja mundial, però també és puntera a l'hora de perdre diners i està reconegut al voltant d'eixos 100 milions d'euros.

Ahí s'estan assumint una sèrie de compromisos dels quals no tenim constància exacta d'eixos consellers nomenats per la Generalitat Valenciana, a voltes familiars, inclús, de l'antic president de la Generalitat, i avui ministre de Treball i Assumptes Socials, que figuren ahí. I, aleshores, necessitem saber quina és la situació, quines són els compromisos a què s'han lligat en aquestos moments.

I, lògicament, quan s'observen actuacions lesives a l'interés públic, i jo crec que la Sindicatura. I s'insinua clarament, probablement no s'atreveix a donar eixe pas de dir clarament on es produeixen, però insinua clarament que s'estan produint situacions lesives a l'interés públic, comportaments irregulars a l'hora de la gestió pública -estic utilitzant paraules textuals- desinterés manifest, actuacions no ajustades al criteri de bona gestió comptable o qualsevol altra situació. En casos d'eixos, el que no es pot continuar és tapant. L'actitud de la Sindicatura és massa blana en estos casos. Necessitem, i vostés haurien també de necessitar, saber qui no està complint eixos principis bàsics de la bona gestió comptable. No per res. o sí per molt. Si cal la corresponent sanció i el corresponent expedient, però fonamentalment la defensa, la millor defensa dels interessos públics. Però tots els diners ni són de vostés ni són de nosaltres, són de tots els valencians i valencianes i els ha posat perquè siguen utilitzats de la millor manera possible.

No crec, no crec que vostés puguen dir que l'informe de la Sindicatura és un informe que reforça la seua idea de la gestió dels diners públics, és un informe molt crític. Nosaltres el recolzaríem, però això sabem que al final l'únic que fa és legitimar unes pràctiques que considerem perilloses i que vostés, especialment en estos quatre anys, han anat empitjorant.

Per tant, sentint-ho molt per la gent que ens consta que dins de la Sindicatura ha intentat treballar.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. ha intentat treballar amb la millor de les disposicions, sentint-ho molt per ells, creem que el millor favor que se li pot fer a la pròpia Sindicatura i, en definitiva, a la població valenciana és dir que este informe no ens pareix el suficientment fiable, no hem disposat de tota la informació. I, per tant, nosaltres no podem recolzar-lo perquè seria donar, d'alguna manera, un xec en blanc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Perelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, atenga's a la qüestió, per favor. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

Por eso no queremos y no podemos votar a este informe. Y si pensaban que el filibusterismo del día, la nocturnidad, la dilación, les iba a evitar que una voz socialista se levantara y les dijera lo que tienen que oír, se han equivocado de la noche a la madrugada y de la madrugada a la mañana. Y si este montaje que han hecho, que ha empezado con una carencia de ética y con una falta de sensibilidad humana y política inasumible en un ser humano decente, les ha llevado a esta maniobra nocturna para liberarse solo de su complejo y asumir la soledad de la mayoría absoluta, que con su pan se lo coman y les aproveche. (Remors)

Porque la mayoría absoluta que empezó esta legislatura, que empezó esta legislatura con mayoría absoluta, acaba de luto por la mayoría y un luto que les pesa cada vez que, como hoy, cae una bomba a un mercado donde inocentes con su apoyo mueren. Y si esto les vale para eso, que les valga para eso. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Si esta noche les vale para liberar la conciencia en el fondo, yo seré de los que crea que bienvenido sea haber estado discutiendo hasta las doce de la noche, si ese disimulo algunos de ustedes les permite dormir, porque no creo que les permita dormir ni lo que han hecho, ni lo que han dicho a lo largo del día de hoy, ni lo que está escrito en ese informe, no creo que se les permita. Y si alguno duerme entonces, si alguno duerme, es que no han visto la botella ni medio vacía, ni medio llena, es que han visto sin problema de conciencia la botella, la han visto sin problema de conciencia. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra). Es que no hay ya por dónde cogerles. Y si es así, de verdad, que las urnas les pongan donde se merecen por su comportamiento, por su política, por sus cuentas y por lo que han hecho con el patrimonio de todos los valencianos.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Miren, señores de la oposición, yo no sé dónde estará la señora Moreno, pero sí que sé dónde están los diputados y parlamentarios de este grupo, en la Cámara, trabajando y aprobando leyes, como es nuestra obligación, sí que lo sé. (Remors) Y el único surrealismo que puede haber aquí, señor Perelló, es el que usted ha intentado hacer con la patochada política que acaba de exponernos aquí. En este grupo todos tenemos las manos muy limpias, todos, y por mucho cartelito que se ponga, no serán capaces de defender tanto la paz como nuestros compañeros y los suyos en el País Vasco. Y la única, la única traición que hay aquí es la del oportunismo de ustedes que no buscan apoyar a las víctimas sino buscar una nueva víctima, este caso política, que es la de este grupo parlamentario y la de este gobierno, y esa no la van a conseguir, señor Perelló y esa no la van a conseguir. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y, además, mire, es verdad, es la primera vez que han votado en contra del informe de la Sindicatura de Cuentas. Y lo han votado, porque tienen muy claro que lo que han estado diciendo durante todos estos meses, apoyándose en el informe, porque han dicho: es que el informe demuestra que han metido la mano, que cometen irregularidades, que la caja está vacía, que aquí hay que bajar la persiana. Han demostrado, rechazando este informe, que todo lo que decían era mentira. Y ser honrado, señor Perelló, es también decir la verdad. ¡Y ustedes no la dicen, señor Perelló, y ustedes no la dicen! (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pero, además, fíjese usted. Acaban de escribir el capítulo más negro en la historia de este Parlamento con la Sindicatura de Cuentas. Ustedes no se dan cuenta que este informe no es que apoye o rechace una gestión, este informe es el trabajo de un grupo de profesionales, de seis equipos de auditoría, de más de 60 personas que han estado trabajando durante seis meses, recabando información de todas las consellerias. Ustedes han rechazado el trabajo de esos funcionarios que durante muchos meses han estado haciendo un esfuerzo importante para que ustedes tengan un documento y puedan discutir diciendo falsedades sobre este gobierno y que puedan hacer uso de ese documento. Y ustedes han rechazado el trabajo de esos funcionarios capacitados y cualificados. Y eso no lo había hecho nunca nadie. Porque si hay que defender a la Sindicatura lo haremos en la oposición y en el gobierno, cosa que ustedes no han sabido hacer. (Veus: " ¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pero además de eso, fíjese usted, ¿sabe por qué lo han rechazado? Porque en cuanto hay una institución pública en esta comunidad, en este país, que les quita la razón, ustedes cargan contra ella; si hay alguien que se opone a ustedes, ustedes cargan contra ella; si algo no les gusta, ustedes lo intentan romper. No les importa colgarse el cartelito, la proclama, lo que no quieren lo arrasan. Y aquí tendrán a este grupo parlamentario defendiendo la Sindicatura, defendiendo la gestión, sabiendo que nosotros, por mucho que empujen, por mucho que intenten arrasar, estaremos aquí defendiendo los intereses de los valencianos, aunque a ustedes les pese.

Muchas gracias. (Veus: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor Perelló per a rèplica.

El senyor Perelló Rodríguez:

Señor Costa, seguramente por juventud, por la tarde o por la noche, no se acuerda usted que el cuestionamiento más grande que se hace en este país de algunos técnicos o funcionarios es el que hizo su partido no aceptando la victoria de un partido en las elecciones generales en su momento y estando hasta última hora de la noche queriéndolo asumir. (Veus: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Seguramente.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La doble moral llevada a sus últimos extremos. Ustedes han despreciado esta Cámara permanentemente no respondiendo. (Remors) Y ahora vienen aquí a contarme a mí, a mis años y a estas horas de la noche, una coplilla retorcida que no pienso soportarle, porque no tiene ningún sostén. Porque lo que no le puedo permitir, lo que no le puedo permitir es que coja usted a los funcionarios de la Sindicatura y se los ponga encima como un edredón para taspar sus vergüenzas.

Porque si usted ve normal que cientos de miles de millones, con adjudicaciones absolutamente de pelotazo, para familias que ya las verá, que las verá. ¿Sabe por qué? No por ninguna lógica legal. Porque si no se vieran, dejaríamos algunos de creer, no en la política, en la humanidad. Si alguno no se quedara con las vergüenzas al aire, de los que hay. metiendo la mano o no, no lo sabemos, porque ustedes cerraron la caja con llave el día en que los ciudadanos, en un gesto de de confianza en ustedes, les entregó la caja, y no la han vuelto a abrir. Y no han entregado un contrato, y no han entregado una cuenta.

¿Usted de qué me está acusando a mí? ¿Usted qué está diciendo? Si quienes manipulan a los funcionarios, los amenazan, hacen listas negras, los suben a las andanas, los ponen al lado de las puertas de los lavabos por no ser leales, son ustedes. Crean toda una mortandad de técnicos y de cerebros manipulados y malversados en la administración. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Por tanto, no se levante, consuma el tema que tenga que consumir. Pero ni abuse de ponerse los funcionarios encima para tapar sus vergüenzas, ni venga a decir que nosotros no asumimos las instituciones, porque instituciones por las que usted se pasea nos ha costado muchas gotas de sudor y alguna vez sangre para que usted las pueda disfrutar, y en algún caso malversar.

Y a usted también, y a usted, y a usted, y a usted y a aquel. A alguno quizá no. A todos. Desde aquí se lo digo. Sí, sí, sí, sí señor. Lo que pasa en que no tienen costumbre que se lo digan. Y me he puesto aquí precisamente para decirles esto, para verles frente a frente, porque ahí (la trona) les veo de lado. Y tenía ganas de acabar estas Cortes diciéndoles lo que pienso ¡frente a frente! , en un momento como este, de falta de ética, de falta de coherencia y honestidad.

Pero les digo una cosa. Si toda esta mofa que hacen les vale para aliviarse esta noche. que les aproveche, señores. (Veus: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyories, votació.

Per a què demana la paraula, senyor Oltra?

El senyor Oltra Soler:

Entenc que han sigut rebatuts els meus arguments per part del portaveu del Partit Popular. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, no correspon la paraula ara, no correspon, senyor Oltra.

(Diputats d'un sector de la Cambra criden: "¡Manos-arriba, esto-es-un-atraco! ")

Senyories, correspon la votació del dictamen de la Comisió d'Economía Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de Fiscalització dels Comptes Generals de la Generalitat Valenciana de l'ejercici 2001. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 36 vots a favor, 27 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el dictamen de la Comisió d'Economía Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de Fiscalització dels Comptes Generals de la Generalitat Valenciana de l'ejercici 2001.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 0 hores i 11 minuts del dia 27 de març)

