Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de febrer de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 20. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … comunicació. Senyores i senyors diputats. , d'anar (inintel·ligible) . dels seus escons.

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de Les Corts i declara obert el període de sessions. D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent no s'ha reunit.

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre compatibilitats dels il·lustres senyor diputats i senyores diputades de Les Corts (BOC número 50)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre compatibilitats dels il·lustres senyors diputats i senyores diputades en Les Corts. A continuació, té la paraula la secretària primera, que llegirà el dictamen.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Comisión de Estatuto de los Diputados y de las Diputadas, en su reunión del 21 de diciembre de 2011, bajo la presidencia del molt excel·lent senyor don Juan Gabriel Cotino Ferrer y la asistencia de los miembros de la Mesa, excel·lent senyor don Alejandro Font de Mora Turón, vicepresidente primero, excel·lent senyor don Ángel Luna González, vicepresidente segundo, expectable senyora doña Angélica Such Ronda, secretaria primera, expectable senyora doña Carmen Martínez Ramírez, secretaria segunda, así como de los ilustres señores diputados y diputadas don David Francisco Serra Cervera, por el Grupo Parlamentario Popular, doña Eva Martínez Ruiz, por el Grupo Parlamentario Socialista, doña Mónica Oltra Jarque, por el Grupo Parlamentario Compromís, y don Jesús Ignacio Blanco Giner, por el Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida, de acuerdo con lo establecido con los artículos 22 y 47 del Reglamento de las Cortes y en la Resolución de la Presidencia de les Corts Valencianes 3/VII, de 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno el presente dictamen sobre compatibilidades de los ilustres señores diputados y las ilustres señoras diputadas que a continuación se relacionan, en el sentido de no considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, a ninguno de los siguientes miembros de les Corts Valencianes en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente: María Teresa Parra Almiñana, Modesta Salazar Agulló, Antonio Ángel Hurtado Roca, Antonio Lorenzo Paredes, María Nieves Martínez Tarazona, María José Masip Sánchez y María del Pilar Sol Cortés.

»En el Palau de Les Corts, Valencia, 21 de diciembre de 2011. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, votarem el dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i de les Diputades. Comença la votació. Per 77 vots, sí, 1 vot que no i 8 abstencions, queden aprovats els dictàmens.

Elecció d'un membre del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana

El senyor president:

A continuació, el segon punt de l'ordre del dia: elecció d'un membre del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana. L'elecció s'efectuarà per la votació secreta per papereta, que contindrà els noms del candidat. La secretària primera procedirà a la lectura de l'acord de la Mesa, de proclamació del candidat presentat pels grups parlamentaris al Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana. A continuació, se procedirà a la lectura nominal de tots els diputats i de totes les diputades.

Té la paraula la secretària primera. Anem a ficar la urna corresponent. Sí, el acuerdo puede ir leyéndolo.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 14 de febrero de 2012, ha tenido conocimiento del escrito, con número de registro de entrada 16. 004, presentado por el Grupo Parlamentario Popular, en el que propone candidato para cubrir la vacante producida en el Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con el artículo 178, párrafo segundo, del Reglamento de las Cortes, ha acordado proclamar la candidatura siguiente: señor don Luis Barcala Sierra.

»En el Palau de Les Corts, en Valencia, 14 de febrero de 2012. »

El senyor president:

Pot començar vosté a llegir ja els noms de les senyores i senyors diputats.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

Agrairia als dos vicepresidents de la taula, si foren tan amables. (Pausa)

El resultat és el següent: a nom de Luis Barcala, 62 vots; en blanc, 21 vots i, nuls, 4. Per tant, queda proclamat, com a membre del Consell de Radiotelevisió Valenciana, Luis Barcala.

Anem a seguir l'orde del dia. Serien tan amables d'endur–se.

Proposició de llei que té per objecte l'escolarització plena de la població infantil de zero a tres anys i la creació d'una xarxa pública valenciana d'escoles infantils, presentada per la Comissió Promotora de la Iniciativa Legislativa Popular (RE número 64. 327, BOC número 1). Criteri del Consell (RE número 7. 050, BOC número 24)

El senyor president:

Proposició de llei que té per objecte l'escolarització plena de la població infantil de zero a tres anys i la creació d'una xarxa pública valenciana d'escoles infantils, presentada per la Comissió Promotora de la Iniciativa Legislativa Popular, referent número 64. 327, que està publicada en el bolletí oficial número 1.

Per acord de la Junta de Síndics, la memòria la tenen tots vostés a les seues carpetes. I passem a la lectura del criteri del Consell per la secretària primera.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

»En base a lo expuesto y de acuerdo con el artículo 125 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Educación, Formación y Empleo, el Consell acuerda:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Una vegada acabada la lectura, passem al debat corresponent.

Per a este torn a favor, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Volia començar este ple i este punt amb un poema de José Agustín Goytisolo, musicat posteriorment amb Paco Ibáñez, amb el mateix poema que vaig començar quan els promotors d'esta iniciativa, als quals salude i felicite, em van convidar a reflexionar sobre el sistema educatiu i, en particular, l'educació infantil a la nostra terra.

I vull felicitar precisament els promotors per les vora de sixanta–cinc mil signatures que han dut esta proposició d'iniciativa legislativa popular a este ple de hui.

És la tercera vegada que en el Ple de Les Corts, des de la democràcia, es debat una iniciativa legislativa popular.

És la tercera vegada que la democràcia entra directament per esta porta en forma de signatures.

I, també, hem de lamentar que el president de La Generalitat, davant d'una fita com hui que, dic, només ha passat tres vegades en la democràcia valenciana, no estiga present per a rebre, almenys, com se mereix, les 65. 000 firmes dels ciutadans que han dut esta iniciativa directament ací.

Però, què anem a fer? Segurament la democràcia, i la democràcia participativa en particular, no és el fort d'este president i d'este govern, com no ho era del president anterior ni del govern anterior.

Doncs bé, lamentant estes absències, però felicitant, com dic, la iniciativa i que estiga ací i que pugam debatre–la, vull ressaltar en primer lloc la importància d'esta iniciativa. I me centraré en tres punts.

El primer, la importància quant a l'educació, la igualtat d'oportunitats i el desenvolupament de tots els éssers humans.

Diu l'informe de la UNESCO de la Comissió Internacional sobre l'Educació per al Segle XXI, precisament referint–se a l'educació en la primera infància, el següent: «A més de l'inici de socialització que els seus centres i programes permeten efectuar, s'ha pogut comprovar que els xiquets als quals s'impartix una educació destinada especialment a la primera infància estan més favorablement disposats cap a l'escola i és menys probable que l'abandonen prematurament que els que no han tingut eixa possibilitat.

»Una escolarització iniciada prompte pot contribuir a la igualtat d'oportunitats a l'ajudar a superar els obstacles inicials de la pobresa o d'un entorn social o cultural desafavorit. Pot facilitar considerablement la integració escolar dels xiquets procedents de famílies immigrades o de minories culturals o lingüístiques. A més, l'existència d'estructures educatives que acullen xiquets en edat preescolar facilita la participació de les dones en la vida social i econòmica. »

Açò és el que diu la UNESCO. El que ve a dir és que l'estimulació primerenca en educació combat també el fracàs escolar, senyories, una de les pitjors situacions que tenim al nostre territori, precisament quan assolim un 40% de fracàs escolar.

I també parla de la conciliació de la vida familiar i laboral i parla de la inserció laboral de les dones en el mercat.

I, a més, parla, si bé tangencialment, del desenvolupament que suposa per als pobles. precisament el sector públic, de la creació de llocs de treball, senyories. , també és un problema en este moment les taxes d'atur que tenim. Creació de llocs de treball, creació de sector públic i sàpiguen vostés que tenim un dèficit social respecte dels països de la Unió Europea –d'UE–15– de 22 punts, difícilment salvables amb polítiques com les que se duen a terme pel dogma neoliberal.

I diu Unicef, també, que és decisiu, és decisiu. , les activitats que se fan en esta edat escolar, en este període, no només per al desenvolupament de cada persona, sinó també per la manera com progressen els països i els pobles.

Per tant, estes tres qüestions, el que és una educació universal i una educació per a la igualtat, la conciliació de la vida laboral i familiar i el que és creació de llocs de treball a través del desenvolupament del sector públic, per a nosaltres és el més important que esta iniciativa legislativa popular posa damunt de la taula.

I enfront d'açò, què diu el criteri del Consell? Un criteri del Consell pobre, argumentalment nefast perquè glossa els èxits del Partit Popular, els suposats èxits, les inversions, és una mena de míting electoral, però no és en ningun cas un document apte, un document jurídic que explique per què no a esta proposició de llei.

Encara no sé per què el govern valencià es nega que esta proposició de llei puga tramitar–se i puga eixir endavant. Perquè, per descomptat, pel criteri del Consell no és.

Parla de les ajudes als centres que van començar 2004–2005, ajudes que no van baixar el preu dels centres educatius d'Educació Infantil, perquè van anar directament als centres i no han repercutit en el preu.

Li recorde a vosté, senyoria, que una escola infantil en la ciutat de València pot costar entre 300 i 400 euros, i que això és prohibitiu per a moltes famílies en esta terra.

Qui pot pagar 300 o 400 euros? No te dic ja si tens dos fills per davall dels tres anys. Qui pot pagar 600 o 700 euros? Qui pot pagar–ho? Vostés? Sí, vostés poden. Però la majoria de la gent ja no pot pagar això.

Parla de les subvencions que han tingut i la inversió de 30 milions d'euros anual en els centres educatius. El que calla és que eixes inversions s'han donat sempre en centres privats, que mantenen estos preus de 300 i 400 euros. Però no s'ha donat una inversió igual, ni política, ni social, ni econòmica, en centres educatius públics, malgrat l'esforç que fan els ajuntaments, i és cert que molts ajuntaments fan l'esforç i que cada vegada poden fer menys esforços, perquè la situació econòmica dels ajuntaments tampoc és precisament boiant.

No parlen que únicament en el 2010 es van invertir 11 milions en una xarxa pública, 11 milions enfront dels 31 que es va invertir en la xarxa privada, 11 milions que cobrixen 2. 268 places d'Educació Infantil, quan, segons l'Institut Valencià d'Estadística, només de zero a quatre anys, només de zero a quatre anys n'hi ha una demanda de 267. 689. Esta és la situació.

La situació és que no apleguem ni al 10% de la població infantil de zero a quatre anys en inversió d'estos 11 milions d'euros. 11 milions d'euros, per cert, que van vindre íntegrament del govern central anterior. Ni un duro ha posat el govern valencià en el desenvolupament de la xarxa pública.

I, finalment, diuen en el criteri del Consell. , açò és el que més m'agrada a mi, acaben diguent que és que amb estes mesures es garantix la llibertat d'elecció de centre.

Senyories del Partit Popular, vostés confonen llibertat amb gratuïtat. Ho confonen. Es veu que vostés no van tindre Educació Infantil, perquè no acaben d'entendre la diferència que n'hi ha. I ho acaben de demostrar amb la reforma laboral: l'acomiadament ja era lliure, el que no era gratis. Vostés caminen cap a la gratuïtat.

Però en educació fan al revés. La lliure elecció de centres mai no s'ha qüestionat, mai no ha estat en perill. Cadascú pot triar el centre que vullga! Però si vols triar un centre privat. , que se'l pague. És la diferència entre llibertat i pagar, que és el que vostés no han entés. O sí que ho han entés, perquè quan els interessa la llibertat. l'empren per a anar cap a la gratuïtat, com és el cas de la reforma laboral: el despido además de libre tiene que ser gratuito per als empresaris. I quan no els interessa, utilitzen la llibertat perquè no n'hi haja una escola pública de zero a tres anys que garantisca la igualtat i que garantisca que les famílies més desafavorides també puguen tindre els xiquets escolaritzats, que eixos xiquets tinguen les mateixes oportunitats que tenen els seus fills.

Però, saben ací quin és el problema? Que vostés no volen que la resta de xiquets tinguen les oportunitats que tenen els seus fills. I això és prou immoral, a banda de políticament desencertat, perquè un país no només pot funcionar, no només pot progressar, no només pot avançar tenint avantatges les classes dominants, les classes que oprimixen les altres. Això vostés no ho han entés i seguixen entestant–se en repetir esquemes que ens duen al fracàs.

I què diu el PP de tot açò? Doncs el PP parla en el seu programa electoral de seguir augmentant els esforços en Educació Infantil i, a més, diu: «Promoveremos modelos experimentales de gestión de los centros públicos que faciliten la innovación educativa. »

Senyors del PP, els models experimentals és tindre els xiquets amb mantes en els col·leges? Eixos són els seus models experimentals? Perquè experiment és, ¿eh? Això li ho he de reconéixer. Però, saben vostés què? Els seus experiments són nefastos per a la societat.

I vostés parlen molt que tenen vergonya de vore els xiquets amb mantes en els col·leges, però no omplin els tancs de gasoil. Vostés tenen molta vergonya, però els xiquets tenen fred. Vostés tenen molta vergonya.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

. però seguixen alimentant sistemes de desigualtat. I per tant, saben què pense jo? Que vostés tenen molt poca vergonya.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Rosa M. ª Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular per a exercir el torn en contra. Evidentment, s'havia fet palés que anàvem a exercir el torn en contra, donat que el criteri del Consell és contrari a la presa en consideració d'esta proposició no de llei, proposició que té per objecte escolaritzar la població infantil de zero a tres anys i la creació d'una xarxa pública valenciana d'escoles infantils, presentada per la comissió promotora de la iniciativa legislativa popular.

En primer lloc, també voldria felicitar la comissió promotora perquè crec que ha sigut una gran tasca la que ha fet a l'hora d'arreplegar les 65. 000 signatures per a defendre una postura que, evidentment, és una postura que no tenim en realitat perquè estar en contra totalment, perquè el fi que ells perseguixen, jo crec que és el mateix fi que està perseguint en estos moments la Conselleria d'Educació. El que creem que no és el mateix camí. , camí el que nosaltres volem seguir que el que a la millor volen seguir en esta llei.

Evidentment, en l'exposició de motius hem d'estar d'acord amb moltes de les seues afirmacions, com no podria ser d'altra manera, però també hem de tindre en compte que n'hi han algunes afirmacions amb les quals no podem estar d'acord.

Com, per exemple, quan vostés parlen ací de les places escolars, que també s'ha anomenat en esta trona. , parla de 267. 689 persones, però ací està incloent també els xiquets de quatre anys, quan estem parlant de l'educació de zero a tres.

I, a banda, vosté està parlant com si fóra una demanda, i no és una demanda, és la població total. N'hi ha molta gent que no demana estar escolaritzada en eixa edat, i és un dret que tenen les famílies d'escolaritzar o no els seus xiquets.

També, ací ens parla, d'alguna manera, que les escoles de titularitat municipal que han crescut molt. , per damunt de La Generalitat, cosa que pot ser, però que. , absència de competències educatives de les administracions locals. Això no creem que siga una cosa real.

Hem de tindre també en compte que la Llei 8 del 2010, de 23 de juny, de règim local, en l'article 33. 3, parla de les competències pròpies en determinades matèries dels municipis valencians i parla de participar en programació de l'ensenyament, cooperar amb l'administració educativa, tant en la creació, com en la construcció, com en el sosteniment dels centres docents públics. Per tant, jo crec que açò tampoc no és una afirmació molt veraç.

Però bé, tenint en compte que el que interessa és la pròpia llei, podríem dir que la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'Educació, definix l'educació infantil com una etapa educativa de caràcter voluntari que atén xiquets i xiquetes des que naixen fins als sis anys d'edat i encomana a les administracions educatives a determinar els continguts educatius, així com regular els requisits que s'hagen de complir. , que hagen de complir –perdó– els centres relatius a la relació numèrica alumnat–professor, tant com a les instal·lacions i tant com al número de llocs escolars.

La Generalitat, en l'exercici de les seues competències en matèria educativa, ja va regular esta etapa educativa en el Decret 2/2009, de 9 de gener, del Consell, en el qual ja es van establir els requisits mínims que deuen complir els centres docents que impartixen eixe primer cicle d'Educació Infantil.

També, la llei orgànica d'educació, en el seu article 15, establix que les administracions públiques promouran un increment progressiu de l'oferta de places públiques en el primer cicle d'Educació Infantil i coordinaran les polítiques de cooperació entre elles i les corporacions locals i entitats privades. –crec que això és una cosa important– torne a repetir, coordinaran les polítiques de cooperació entre elles i les corporacions locals i entitats privades per assegurar una oferta educativa en este cicle. Per tant, és el que s'està fent en esta comunitat.

En la línia marcada per la Llei orgànica d'educació, La Generalitat va optar per establir una política de col·laboració institucional amb l'administració local i, també, amb el sector privat a l'objecte de crear una xarxa d'escoles infantils i centres privats que pogueren atendre les necessitats de les famílies amb una oferta de places suficient i de qualitat.

Amb este objectiu, la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, des del curs 2004–2005, ha publicat diverses ordes de convocatòria d'ajudes a l'escolarització dels alumnes de primer cicle d'Educació Infantil, finançant els llocs escolars en els centres d'Educació Infantil, amb la finalitat d'aconseguir un servici educatiu de qualitat que facilite la conciliació de la vida familiar i laboral i avançar en la compensació d'eixes desigualtats que vosté parlava.

L'esforç econòmic que s'ha anat fent, no vaig a repetir–lo perquè ja s'ha llegit en el criteri del Consell, sumant les 33 escoles infantils que depenen de La Generalitat, que són titularitat de La Generalitat, és un esforç en estos moments de 37. 267 xiquets que estan tenint places de La Generalitat, places públiques perquè són subvencionades amb diners públics.

El compromís de La Generalitat és arribar als 47. 000. Estem fins a 2013 crec que en una línia que és la que ens pot portar a complir eixe objectiu. El Consell. , és una etapa educativa voluntària, el d'Educació Infantil de primer cicle, però té el compromís d'impulsar–ho.

Ja vam començar en esta comunitat impulsant de tres a sis anys, que vam ser pioners en tot l'estat espanyol en defensar l'educació en l'any 1995 de tres a sis anys. I estem en estos moments en un 99% d'escolarització de quatre a sis anys. Estem en un 99%.

«6. Impulsar la transformación de guarderías infantiles en centros educativos. » Que sap vosté que en tota la legislació que se va implantar en esta comunitat això ja s'ha fet.

Per tant, torne a insistir, no ho diem nosaltres, ho diu el Pavace. I no vaig a seguir perquè el temps se m'està acabant, però el que vull dir–li, senyora Oltra, és que nosaltres el que estem fent és, ni més ni menys, que complir el Pavace, signat –torne a insistir– pels sindicats, la patronal i el govern.

És una consideració d'un model educatiu mixt, on coexisteixen la xarxa pública i la xarxa privada en l'educació de xiquets de zero a tres anys en la nostra comunitat. I s'està oferint mitjançant escoles d'Educació Infantil i centres públics i centres d'Educació Infantil privats.

El bo infantil ho portava el nostre programa electoral. Jo estic –torne a insistir– contenta de l'interés que puga haver tingut esta plataforma en defendre eixa educació de zero a tres anys, que nosaltres també defensem. Però nosaltres, igual que esta proposta ve recolzada per 50. 000 o 65. 000, en este cas, signatures, també vull dir–li que el nostre programa electoral ve avalat per una majoria absoluta en esta comunitat en el moment de votar i decidir que és el govern del Partit Popular el que ha de dur endavant el seu model. Jo entenc que a uns els agradarà més o altres menys, a un més i altres menys, però és el programa nostre, i crec que nosaltres no hem enganyat a ningú, no enganyem a ningú, i el que volem, que és el que li havia comentat, aplegar al mateix fi, que és que l'educació de zero a tres anys cada vegada tinga més alumnat i que es puga conciliar la vida familiar i laboral, que és un interés, crec que amb això estarem tots d'acord d'este costat i de tota la iniciativa popular.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, vosté encara no m'ha explicat a mi per què el Grup Parlamentari Popular es posiciona en contra. I no me val que me diga que és que el criteri del conseller és desfavorable, perquè és l'executiu. Però a mi m'agradaria saber per què vosté està en contra, perquè vosté l'únic que me diu és «no tenim per què estar en contra», però van a votar en contra, van a votar en contra.

I vosté no diu res nou. Me llig les lleis que ja coneixem, me llig el Pavace que ja coneixem. Vosté els ha preguntat als sindicats si estan d'acord amb açò, amb esta ILP? No, no, és que resulta que els sindicats estan d'acord amb esta ILP, estan d'acord amb esta ILP. Pregunte'ls. No me vinga ací a contar el que és la legislació, que ja coneixem, ni me vinga a contar que és que vostés han invertit molt en la privada. Però jo li pregunte directament, senyora Barrieras, anem a vore: qui pot pagar 350 o 400 euros per a portar el seu xiquet a un escola infantil? Eixa és la pregunta, senyories. Ací la pregunta que vostés no contesten és qui pot permetre's el luxe de pagar–se l'educació infantil.

Mire, vosté diu, de tres a sis anys tenim 99% d'escolaritat. Jo, permeta'm que dubte de la xifra. Però té igual, 99%. Això no li fa què pensar? Si resulta que de tres a sis anys el 99% està escolaritzat, no li fa pensar sobre la demanda? Perquè vosté me diu, «és que no hi ha demanda». Com que no hi ha demanda? Clar que hi ha demanda! El que no hi ha és oferta. És que qui no pot pagar 350 euros o 400 euros ni se planteja anar a escolaritzar els seus xiquets, perquè no pot.

Vosté pensa que una persona mileurista, que ha de pagar hipoteca, que ha de menjar, que ha de desplaçar–se, pot pagar 400 euros d'escola infantil? Vosté pensa que això és aixina? No pot! Este és el tema! Que vostés no estan apostant per un sistema educatiu igualitari. A vostés no els interessa la igualtat en l'educació. A vostés els interessa l'adoctrinament. Ja ho diu el ministre Wert, que menuda. ! menuda joia, eh? , en un mes la que ha armat este senyor, menuda joia! Ací tot el món s'ha llevat les caretes. I, efectivament, en això té vosté raó. No enganyen a ningú, escolte, no enganyen a ningú. Sentint el ministre, ja sabem el que vol. Ell vol que puguen estudiar els fills de les famílies que puguen permetre's el luxe. Es veu que està igual que el conseller de Sanitat. La sanitat és un luxe des de fa quatre mesos, i ara resulta que l'educació també. Perquè les beques seran per als listillos, però la gent amb problemes, els xiquets amb necessitats educatives especials o en atenció educativa especial, eixos al clot!

Eixe és el seu model, un model depredador, un model insolidari, un model de la selva. Vostés el model educatiu que proposen és el model de la selva, i és que el més gran se menja el xicotet. Això és el que estan proposant, i això és molt trist, senyora Barrieras, això és molt trist, perquè això hipoteca el futur del nostre país. Perquè va i resulta que de les classes populars, de la gent més desafavorida, se'n pot traure molta riquesa per a un país i molt de progrés, si s'aposta per la igualtat, si s'aposta perquè eixa gent tinga oportunitats. Si no són carn de canó des que van nàixer. Eixe és el problema! Vostés condemnen a ser carn de canó a aquells que no tenen recursos, que tenen famílies desestructurades, que tenen famílies amb pocs recursos culturals.

No, no pose eixa cara. És que eixe és el tema. La ley de la selva. Qui més puga per a d'ell. Exactament això. Vostés han invertit 30 milions en l'educació privada. I només 11 milions que han vingut del govern central anterior, que vostés no han posat un duro, per a escoles públiques, que també les escoles de zero a tres anys de La Generalitat els criteris d'admissió i qui entra i qui ix també és per a vore–ho. (Tus) Disculpen.

I, per tant, facen–s'ho mirar, perquè, efectivament, no enganyen a ningú. Vostés ja s'han llevat la careta. Este ministre s'ha llevat la careta i ha dit exactament com vol que siga l'educació i per a qui.

Però sap vosté que no ens anem a desanimar, perquè vostés no representen el que vol la gent. No ho representen. Perquè ací ha firmat gent (tus) –gràcies– que vota qualsevol cosa, eh? No només no ha signat gent que vota l'esquerra, també ha signat gent que vota el PP. Que volen açò? Vostés no representen els interessos del que la gent vol. La gent vol tindre una xarxa d'escoles públiques. La gent vol no tindre problemes, tindre llibertat per a decidir. Però la llibertat passa per tindre possibilitats. Vostés també confonen el poder i el voler. Però, en qualsevol cas, no se desanimen, votaran en contra. Però jo espere que seguisquen tenint ací iniciatives legislatives populars. Que la gent, la democràcia, que entre per eixa porta en forma de full de signatures. Que la gent diga què vol, que la gent els diga a la cara a vostés que no els representen.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

I per això jo començava este ple amb un poema, perquè, efectivament, anem a posar el món del revés, i a vostés també.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a contestar a esta rèplica, té la paraula la senyora Rosa María Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, senyora Oltra, jo crec que no. , no és que no m'haja entés, vosté m'ha entés perfectament. El que passa és que vosté ací ha de vindre a fer la seua demagògia, que és molt lícita. Vosté té tot el seu dret. Però jo no he dit que no hi haguera demanda, eixa la primera. Jo només he dit que eixa quantitat de xiquets no eren els que estaven demanant una plaça, sinó que era el total de xiquets. Res més! Només he fet eixe comentari. No he dit que no hi haguera demanda. Que si vosté diu, que si no hi ha. No, és que no he dit res del que vosté està comentant. Però bé, ja li torne a insistir. Vosté diga el que vullga que, total, queda en el Diari de Sessions i després tots sabem el que diem.

Després diu que si he parlat amb els sindicats. Tot el món parlem amb els sindicats, amb la patronal, amb els alumnes, amb els pares. Clar que ens menegem i parlem. Però el que sí que no és parlar, que el parlar a la millor se'n van les paraules, sinó que és una assignatura que és el Pavace, que és el Pavace, que s'hauria de llegir –que jo el tinc ahí si el vol–, se l'hauria de llegir, és el que jo li he dit que estava signat per part dels sindicats. I en eixe, en eixe Pavace, parla de l'Educació Infantil, tant en l'educació en escoles infantils, com en ajuntaments com en la privada.

Que no estem d'acord. Això no és cert tampoc. No és cert, perquè nosaltres, nosaltres. , a més, m'atrevisc fins i tot a parlar en nom de la consellera en este moment, que està oberta a rebre qualsevol col·lectiu o qualsevol, qualsevol. , eh? , comissió que vullga parlar amb ella per a explicar exactament quina és la línia que anem a seguir en el tema del bo infantil i en el tema de l'escolarització de zero a tres anys.

Parla vosté també del ministre. Parla del ministre. , jo no crec que siga això. No ha dit que els necessitats especials no vagen a tindre cap tipus d'ajuda. Això no és el que ha dit el senyor ministre. Tinc la compareixença també ahí, l'he llegida. No anem a fer eixa demagògia que, de veritat, senyora Oltra, és que al final aplega un moment que vosté mateixa fa que es perda tota la possible credibilitat que puga tindre.

Vosté és una persona treballadora, una persona que crec que entén les coses quan les porta. Però quan va per eixe camí de demagògia és que perd tota la credibilitat. És una llàstima, de veritat li ho dic, perquè vosté diu coses que no són certes. El senyor ministre ha dit tot el que ha dit, i tinc ahí la compareixença. No ha dit en cap moment el que vosté ha demostrat en esta trona. Però bé, això, segur que entrarà un altre dia i parlarem d'això.

Evidentment la situació en esta comunitat en estos moments crec que no se'ns escapa a ningú, crec que no se'ns escapa. Les famílies el que volen és que arriben els diners a la butxaca de la família. Vosté sap perfectament, i ho haurien de saber tots, perquè tenim sentit comú, que no estem en un moment, senyora Oltra, on hem d'invertir en construir guarderies no, escoles infantils, perdó, en construir escoles infantils, que després s'haurien de dotar de personal, que després s'haurien d'equipar, i que en estos moments no hi ha liquiditat per a fer tot això.

Vostés què volen? Que els diners arriben a les famílies per a poder portar eixe xiquet i conciliar la vida familiar i laboral? O el que volen és que els diners vagen a unes infraestructures que després hauran d'estar uns anys buides? Veritat que això no ho volen vostés, senyora Oltra?

Sí, perquè si construïm, que és el que vosté vol i el que vol esta iniciativa, que em pareixeria molt lloable en un moment on es poguera, eh, sostindre el que demanen, però en estos moments demanen en esta proposició de llei que en el 2013 estiga tota una xarxa de zero a tres anys al cent per cent de la pública. Això vosté sap la quantitat, i quantitat i quantitat de centres que es tindrien, d'escoles infantils de zero a tres anys? I construir, equipar i buscar professorat. És que, per l'amor de Déu, senyora Oltra, estem en una situació on pense que els recursos s'han optimitzar, els recursos s'han de destinar a les famílies. I ahí és on arriben amb el bo infantil. Perquè les places que té la conselleria, les places que les corporacions locals estan oferint, més les empreses privades, privades, que estan oferint eixes places i la conselleria mitjançant el bo infantil fa que eixos xiquets puguen anar i tindre una plaça d'escolarització. Açò és el que és té de fer en este moment, senyora Oltra.

I estic convençuda, estic convençuda que la majoria, la majoria, per no dir tots, de valencians i valencianes és el que entenen, és el que entenen. Que en estos moments de situació econòmica –que no vaig a parlar de qui mos ha dut a esta crisi, perquè, evidentment, en això no ens posaríem mai en la vida d'acord, mai en la vida d'acord–. , però si hagueren arribat a la millor els 11. 735 milions d'euros que hagueren tingut d'arribar en tot el període, amb un mal finançament, a la millor no estaríem parlant del que estem parlant, senyora Oltra.

És una llàstima, és una llàstima! , però la situació és la que és. I crec que la conselleria està fent el que deu fer, està optimitzant els recursos al màxim. I també –li ho dic de veritat– crec i estic convençuda que quan vulguen la consellera rebrà a esta comissió i que estic convençuda que en un període, que espere que no siga molt llunyà, ens puguem posar tots d'acord per a poder tindre l'escolarització de zero a tres anys al cent per cent.

I vaig a dir–li més.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Vaig a dir–li més. Tant que parlen de l'educació a Finlàndia, de zero a set anys, que és quan comencen allí en jardines de infancia, estan en jardines. i no arriba.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. al vint–i–cinc per cent, al vint–i–cinc.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona. Aplaudiments)

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

A ustedes, al Grupo Parlamentario Popular les habrá votado la suficiente gente como para que tengan mayoría absoluta aquí, pero fuimos nosotros mayoría los que el día 21 salimos a la calle en unas manifestaciones sin precedentes, en las que incluso coincidíamos convocantes con policía nacional en decir el número de personas que nos estábamos manifestando, una cosa también sin precedentes. Más de 100. 000 personas salimos a la calle para defender la educación pública, y hoy también estamos aquí para defender lo mismo.

Pero es que no solamente lo decimos nosotros. Esta proposición de ley se basa en un informe de la Unesco. Y dice la Unesco que es menos probable el fracaso escolar y el abandono de la educación posterior si se tiene la plena escolarización en Educación Infantil –prevención es de lo que estamos hablando aquí–, lo que evita una intervención más difícil y costosa, tanto social como económicamente, después. Ya que a ustedes solo les interesa la rentabilidad económica, aquí les dejo otro dato.

Porque la media, la media de lo que cuesta una plaza al mes en una de esas escuelas es de 300 euros, 300 euros. Que además como la escuela infantil ya sabe que tienen el bono infantil, ellos suben un poquito más los precios de las plazas cada año, porque tienen asegurado que unos 100 euros van a ser del bono infantil. Así que las familias pagan una media de 300 euros al mes. Pues ya les digo yo que casi la mitad de la ciudadanía, por no decir mucha más, no puede pagar eso.

Esas 1. 664 familias que están en lista de espera en la provincia de Alicante para entrar en esa red, ¿me dicen ustedes que tienen libertad de elección? ¿De verdad, de verdad ustedes se lo creen? Ahora me dirán que eso, que tienen libertad de elección y que además tienen el bono. Pues el bono, ya se lo digo yo, no es otra cosa que la derivación del dinero público a la gestión privada, es decir, a los beneficios privados. Y además, también les digo otra cosa: la libertad de elección solamente se garantiza si se puede ofertar el cien por cien de las plazas.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Modesta Crespo.

La senyora Salazar Agulló:

La foto es muy similar, como digo. Pero, ¿nada ha cambiado? Sí, ha cambiado, pero ha cambiado a peor. La Comunidad Valenciana está a la cola en plazas de cero a tres años: solo tenemos un 5,7%, frente a Cataluña que tiene el 26. Pero eso sí, nuestras aulas están mucho más masificadas. A mayor abundamiento, con el decretazo ustedes han cogido a los docentes como cabezas de turco y han practicado recortes salvajes de sus retribuciones. Y además, les han quitado todo el respeto que tenían como autoridades públicas que pretendían darles.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Seguidament, senyores i senyors diputats, vagen ocupant els seus escons i anem a passar a la votació del punt tercer de l'ordre del dia.

Comença la votació. Per 49 vots no i 40 sí queda rebutjada esta proposició de llei. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport a l'ampliació del termini de devolució a l'estat del deute de les corporacions locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 562, BOC número 53)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport de l'ampliació del termini d'evolució de l'estat del deute de les corporacions locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat il·lustre Vicent Betoret, per un temps de deu minuts.

El senyor Betoret Coll:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el diputat il·lustre Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que no sé molt bé què estem fent ací quan el senyor Maluenda ja mos ha dit el que va a votar el Partit Popular a través del seu Twitter, el que suposa un greu despreci al que puguem dir els partits de l'oposició respecte al que anem a fer. Ja mos ha dit totes les votacions com van a anar, en quin sentit; per tant, el que puguem dir nosaltres queda en ninguna acceptació. No sé si ho haurà fet el senyor Maluenda o li ho hauran fet, però el bon sentit és que ja mos han dit tot el que va passar, fins al president de la comissió d'EMARSA que se decidirà al final del Ple. És una autèntica burla amb despreci al que puguem parlar ací en el parlament, en les Corts Valencianes. I, per tant, la veritat és que mos quedem en una situació d'absoluta perplexitat amb el que ja mos ha anunciat el senyor Rafa Maluenda. Sí, sí, és que ho hem vist. És que, clar, és un esperpent, açò és un esperpent. Vosté ja ha dit ací tot el que va a passar, tot el que se va votar i, per tant, ací el que puguem dir–los els interessa ben poc.

I el problema és que vostés mos han portat al desastre que en estos moments patim tots els ciutadans, les seues polítiques. Si escoltaren potser els aniria una miqueta millor. Jo espere que vosté m'escolte amb atenció, perquè vosté ja ha dit el que van a fer, el que van a votar, ja ho faran. Però vostés són els culpables de la situació que tenim… (Remors)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

És que ja mos ha dit el senyor Maluenda què van a votar i què van a fer, però de tot, de tot, de tota esta sessió plenària. És una vergonya, però, bé, deixem–ho ahí.

Jo la veritat és que tenia interés en vore la primera mesura, la primera mesura, la primera proposta del Partit Popular, des del moment que el senyor Mariano Rajoy és president i ha estat investit president del Govern d'Espanya; tenia curiositat per saber el que mos anaven a portar vostés ací. I mos han portat una lloa i jo crec que no estem, senyors del Partit Popular, per a lloes; estem per a rigor i exigir allò que és nostre. No estem per anar ofrenant, perquè després no mos respecten, no mos respecten com a valencians, no els han respectat a vostés que no han posat cap ministre valencià a Madrid. I és el moment d'exigir el que és correcte i el que és just.

Jo comence a escoltar alguna veu dins el Partit Popular dient que mosatros érem, ací, érem meravellosos i ara no valem res. La consideració que se'ns té a nosaltres en Espanya és ínfima i és ínfima en gran mesura per les seues polítiques que mos han portat al desastre. Però de veritat que no estem per a lloes, estem per al rigor, perquè la situació és catastròfica, catastròfica en gran mesura per uns governs incompetents i insolvents.

Senyor Betoret, vostés van governar Espanya, el senyor Aznar, des de 1995/1996 a 2003 i no van fer res per superar la gravíssima crisi que tenim en el finançament municipal de les corporacions locals, no van fer res. I en estos moments mos trobem en una situació que vostés vénen ací i, en compte d'exigir el que hauria de ser un tracte just i començar a caminar en la bona direcció, mos demanen que fem una lloa al govern central perquè han aplicat una mesureta per a retardar uns pagaments sobre unes previsions incorrectes, és cert, que va fer el govern central. Eixe no és el camí, senyor Betoret, eixe no és el camí, senyors del Partit Popular. El camí se troba en les esmenes que ha plantejat el Grup Compromís.

Comencem a ser rigorosos, comencem a actuar dient les coses com són, comencem exigint el que és just. I el que és just és que les corporacions municipals, que són la primera administració, les que estan més prop a la ciutadania, les que estan patint les conseqüències de la seua insolvència, és que necessitem una llei marc en matèria de finançament municipal. Necessitem la llei o no la necessitem? La necessitem. I ni PP, ni PSOE han fet, malgrat els intents i les demandes valencianes i d'altres llocs de l'estat, necessitem eixa llei. Per tant, demanem al govern central que pose en marxa una llei de finançament de les corporacions locals que garantitze la seua suficiència i que no tinguen de fer una cosa que vosté ha apuntat ací: participar del desastre de la bombolla immobiliària per a finançar–se, que això explica en gran mesura els mals que patim. Perquè vostés han fet víctimes d'eixe model de finançament pervers les corporacions municipals, perquè amb la venda de béns patrimonials finançats amb eixe 10%. Això és culpa seua i de les seues lleis, la LUV i la LRAU, que han portat a la insolvència també a les corporacions municipals.

Vostés saben, com jo, que en estos moments hi ha una envestida contra les autonomies. I vostés saben com jo que és el govern central el que administra més del 60% de recursos públics, el 62%, i que les comunitats autònomes només al 24 i els ajuntaments, les corporacions locals, al voltant del 12. Això sí, excepte en el País Basc i Navarra que tenen els privilegis que vostés no han tallat, tenen privilegis i vostés no els tallen. Per tant, el que haurien de caminar és per aconseguir la suficiència financera de les corporacions locals a través d'una nova llei. Això ho diu Compromís? Sí. Però vostés també ho van dir en l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies celebrada a Castelló a l'any 1999 i no han fet res. Són uns incompetents, perquè vostés han tingut responsabilitats de govern allà i ací. No tota la culpa és del senyor Zapatero, que en té; és també seua.

I ve ací a dir–mos que gràcies a Rajoy, a eixa lloa de no sé què de l'ICO. Això és un pedaç, això no soluciona els problemes d'insuficiència financera que tenen les corporacions locals. Per tant, diga'ns vosté ací si estan a favor de demanar al govern central, que és el que estan demanant la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, la espanyola, tot quisqui, una llei marc que assegure la suficiència financera a les corporacions locals. Eixe és el primer punt.

I segon punt. Miren, vostés no poden eludir la seua responsabilitat. I la seua responsabilitat és que vostés són govern. I un govern responsable no deixaria que altres feren la faena que ha de fer un govern responsable. Desatendre la seua responsabilitat és d'irresponsables, com en tantes coses. I deixar que siguen les corporacions locals, que tenen un finançament penós, les que hagen de fer competències que són del seu govern, del govern de La Generalitat, del Consell, és irresponsable. Veiem ajuntaments que no poden dir que no als ciutadans, perquè és la primera administració i presten serveis socials que no els corresponen o han d'atendre infraestructures escolars que no els corresponen o, com ha dit Mònica Oltra, han d'atendre escoletes infantils de zero a tres anys, perquè el govern valencià no els atén. Vostés estan en una altra cosa, però no en la generació d'ocupació i en propiciar el benestar als nostres ciutadans. Vostés estan en una altra cosa. Vostés estan en la PNL que vostés mos han presentat de forma irresponsable. Perquè la responsabilitat és anar allà on puguem ser útils per a solucionar els problemes de la gent. Ho ha escoltat vosté, senyor Maluenda?

Per tant, faríem bé d'escoltar–nos, perquè vostés ací no escolten a ningú i aixina ens va. Vostés ja han anunciat el que van a fer i aixina ens va. I el que haurien de fer, i si vostés foren un grup parlamentari responsable, és, primer, demanar al Govern d'Espanya una llei marc en matèria de finançament de les corporacions locals que assegurara la seua suficiència, que no hagueren de dependre de la venda de béns patrimonials i de la regió. Això és el que haurien de fer vostés i no ho fan ací. I això provoca la hipoteca i la situació absolutament depauperada que tenim en els ajuntaments valencians. Són uns irresponsables.

I, segona qüestió, el fons de cooperació per a pagar aquelles qüestions que estan atenent els nostres ajuntaments –siguen del color que siguen– i que són competències de La Generalitat; són competències seues, se'ls està finançant. Unes corporacions locals que tenen un nivell d'ingressos molt reduït estan fent la faena que no fa un govern popular insolvent i incompetent. Com a mínim, paguen vostés als ajuntaments pels serveis que vostés haurien de prestar i no presten. Vostés es van comprometre a això l'any 1999.

¿Què podem esperar d'un govern –el seu– que porta governant ací setze anys i l'any 1999 es va comprometre a posar en marxa el fons de cooperació municipal a Castelló i no han posat ni un euro?

Tenen vostés paraula? Tenen vostés paraula? No tenen paraula. Són creïbles? Generen credibilitat? Mos podem fiar de vostés? Si un govern que ha decidit i ha dit que va a fer una sèrie de coses i no les fa, doncs crea desconfiança.

Jo, realment, crec que per a començar a generar confiança vostés haurien, com a mínim, d'escoltar. Perquè fins ara el que mos han portat és una situació catastròfica, molt més greu que en altres llocs d'Espanya: un nivell d'atur, un nivell de deute. ; això sí, el nivell de juerga altíssim. I, per tant, comencen a escoltar. I si volen començar a caminar en el camí de la responsabilitat, generar confiança en la ciutadania, deixen les lloances a Mariano Rajoy que mos ha despreciat en les seues decisions, que no està complint. Sí, mos està despreciant; està despreciant perquè no està reconeguent el que ens mereixem; mos està despreciant.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. Home, vosté no ha escoltat la inversió pública territorialitzada del 4%? Això no és un despreci? I comencen vostés el camí del rigor. Els ho dic, en l'esmena que nosaltres plantegem.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Morera, vosté demana rigor i s'ha dedicat, dels deu minuts que tenia vosté per a defensar la seua esmena, a parlar del Twitter del senyor Maluenda i de no sé quantes altres coses que no venien massa a la qüestió. Jo, doncs, li demanaria que vosté, quan puge ací, es dedique a defensar l'esmena si és que considera que és defensable.

En qualsevol cas, mire, li vaig a dir una cosa: vostés ahir tenien presentada una esmena que mosatros vam estudiar amb tota l'estima que mereixia i que estàvem disposats a acceptar–la, perquè era una esmena que se correspon, més o menys, en la primera part de la que han presentat hui. Però jo m'imagine que, després, vostés feren un congrés nacional, d'estos que fan vostés, i al final decidiren. , l'assemblea decidí canviar l'esmena i ampliar–la, encara que fóra d'una manera un poquet imprecisa i parlant de coses no concretes.

I ja li dic, el que vosté parlava d'aprovar una llei marc que garantira el finançament dels ajuntaments, mosatros no tenim cap problema. Mosatros, de fet, estem d'acord; tan d'acord com que pensem que és necessari.

Ara, quan vosté ja entra en bucle i ja comença a parlar del fons de cooperació i el xifra en 300 milions d'euros. ; per què 300 i per què no 1. 000? ¿Quin és el criteri que ha agarrat vosté per a fixar que siguen 300 o que no siguen més o que no siguen menys? Anem a vore, cal ser seriosos. Açò seria creïble si vosté haguera fet un plantejament on vosté explicara eixos 300 milions a què se corresponen. Clar, per demanar. ; per demanar, evidentment, doncs quan més mos donen, molt millor.

Però, al final, jo pense que el tema del finançament requerix un debat seriós i responsable. I el govern central, en este moment, ha començat a fer, a donar passos endavant per tal de resoldre el finançament als ajuntaments. Vosté diu que són pegats, però els alcaldes del seu partit de bon gust hauran agraït que d'haver de tornar eixos errors de càlcul que, al final, que, al final, en el pressupost són una muntonada de milers d'euros, sí que agrairan que en lloc d'haver–los de tornar en quatre anys puguen tornar–los en deu anys. Perquè això els permetrà dedicar eixos diners a altra sèrie de qüestions que, al final, redundaran en benefici per als ciutadans.

I jo pense que tampoc és un pegat l'anunci que ha fet el ministre Montoro al parlar dels crèdits ICO per a avançar els pagaments als proveïdors i a les empreses, en definitiva, que presten servicis als ajuntaments. Jo pense que no és un pegat. Jo pense que això és caminar en la direcció encertada; i això és començar a caminar pel tema de l'ajuda al finançament dels ajuntaments.

Doncs, evidentment, jo li he de dir a vosté que en allò que vaja dirigit a reclamar un major finançament –com han fet abans– mos trobarà; el que passa és que en una postura seriosa, en una postura responsable, concretant d'on ixen les xifres. No pot vindre vosté ací, pujar a la trona i parlar de 300 milions d'euros. Doncs, bé, i per què no més –i per què no més?

En definitiva, mire, ací mosatros, el president. Vosté ha sentit al president ací, en esta trona, dir que mosatros anem a continuar en el mateix to reivindicatiu cap al Govern d'Espanya. El tinguérem abans, quan manava el senyor Rodríguez Zapatero, i l'anem a tindre ara que mana el senyor Rajoy. Perquè, al final, mosatros estem ací per a defensar els interessos de la Comunitat Valenciana. I per això li dic que en els dos mesos que duguem el Govern d'Espanya –el govern del senyor Rajoy– ha pres mesures importants; mesures que els ajuntaments –inclosos els del seu partit– valoren positivament, com no pot ser d'una manera; i mesures que ajudaran a fer disminuir l'angoixa que estem patint els ajuntaments en estos moments de crisi.

Per tant, jo li demane que la pròxima vegada que vosté faça una esmena que siga capaç de concretar–la, que siga capaç d'explicar d'on ixen eixes xifres i que no parle de xifres al vol. Perquè açò és una cosa molt més seriosa; estem parlant dels diners que utilitzen els ajuntaments per a gestionar els servicis; i estem parlant de coses molt serioses, encara que a vosté no li ho parega.

Moltes gràcies i res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, parle de rigor; i no és de rigor que vostés no vinguen ací a escoltar i ja mos anuncien tot el que van a votar. Això és falta de rigor, falta de respecte a l'oposició, falta de respecte a esta institució per part del senyor Maluenda.

Però anem al rigor, anem al rigor. S'ha de demanar una nova llei de finançament de les corporacions locals; és un dels objectius d'esta legislatura. Això depén d'una llei marc orgànica de l'estat. I primera dada que podem contemplar és que, en estos més de trenta anys de democràcia, ni PP ni PSOE han fet res perquè això siga una realitat. Això és una evidència, és una evidència, és una minva gravíssima. Vostés no han fet els deures, tampoc els ha fet el Partit Socialista.

I és evident que si volem caminar cap a un estat millor, descentralitzat, la despesa pública hauria d'anar a un 33% per cadascun dels escalafons de l'administració estatal, que ara està sobre el doble, 60% de tota la despesa pública; hauria de reduir. Administracions autonòmiques, que són en estos moments el 22–23% de tota la despesa pública, hauria d'anar cap al 33%. I les corporacions locals han d'incrementar. Això és una realitat. Perquè, si no, sap el què passa? , que ací s'estan alçant veus de la dreta –o l'extrema dreta–, concretament la senyora Rosa Fuster, presidenta del col·legi de metges, que diu que se retornen les competències de sanitat a l'estat. Eixa persona estava en les seues files; després se'n va anar a un grup d'extrema dreta. Això és perillós.

Perquè, clar, el gran dèficit públic en gran mesura és del govern central, del govern central, més del 80%, i no de les corporacions locals. I, per tant, en eixa dinàmica de culpabilitzar, per part del PP, de les autonomies culpables, aquelles que han fet una ostentació hortera del que no som, són les que estan posant la diana per a ser crivellades per part del poder central. I això, vostés en saben molt d'això. Per tant, jo li demane rigor; rigor en el sentit de «demanem que en esta legislatura s'aborde esta necessitat objectiva que té model de suficiència econòmica, el model de finançament –no no sols l'autonòmic, sinó el local–, i reclamem–ho».

Si vosté tomba l'esmena que nosaltres hem proposat està diguent altra vegada que no vol posar i no vol demanar al seu president, al Partit Popular, una qüestió bàsica.

I mentres no fem això, senyor Betoret, mentres eixa llei –que ha estat reclamada insistentment per molts alcaldes de tots els partit polítics–. , mentres no fem això, vostés assumisquen les seues responsabilitats.

300 milions per al fons de cooperació municipal. Per què dic 300? Perquè és el càlcul que s'ha fet sobre les competències exercides pels ajuntaments que corresponen al govern. Al voltant de tres–cents milions. És que això se va fer ja l'any 1999, senyor Betoret; l'any 1999, quan el senyor Fernando Giner era president de l'assemblea de Castelló, de la federació de municipis i. I no han fet res.

Per tant, no mos fiem de vostés, perquè són insolvents. Però és que després vostés no complixen els seus acords.

Mire, vaig a dir–li més, l'any 1995, en setembre de 1995, el plenari de Les Corts, per unanimitat, va demanar al govern –és a dir, al PP– que havia d'abordar les qüestions de finançament de les entitats locals i el fons de cooperació. Què han fet vostés? El fons de cooperació és una necessitat mentres no tenim un sistema estable, homologable, que garantitze la suficiència financera de les corporacions locals –l'administració més pròxima als ciutadans, la columna vertebral de la democràcia–; posant regles, efectivament, perquè no se malbaraten els recursos públics, efectivament –que això vostés són molt donats a tot això.

Però què han fet vostés? No poden vindre ara ací com si no passara res. Estan passant coses gravíssimes, molt greus. Ajuntaments als quals vostés estan obligant a no poder atendre serveis públics bàsics. Ajuntaments que no tenen per a pagar la llum de l'ajuntament. Situacions d'autèntica gravetat que afecten el benestar dels nostres ciutadans. Perquè la gent quan té un problema els ciutadans van a l'ajuntament, vosté ho sap molt bé.

I, clar, si vostés, en la seua imprevisió i incapacitat durant tants anys, han sigut incapaços ni de fer la llei ni de posar en qüestió el fons, ¿ara què ve a dir–mos d'una lloança al govern central per no sé què? Xe! , siguem seriosos; siguem molt seriosos. No toquen, en estos moments, lloances al govern central. Toca reivindicar això que és just; reivindicar el que és just per al poble valencià i per al conjunt de l'estat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Però reivindiquem. Menys lloances i més reivindicacions que és el que tocaria en estos moments.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Mire, senyor Morera, simplement per no allargar–ho molt.

Anem a vore, jo pense que és d'agrair el que ha fet el govern del Partit Popular en només dos mesos, que és acceptar una proposta de trellat que els alcaldes, en el si de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, van aprovar en el mes de setembre. Una cosa a què la senyora vicepresidenta econòmica va dir que era impossible de fer, una cosa que no es podia fer. Doncs, bé, en només dos mesos ha sigut possible, s'ha fet i ha sigut un respir per a tots els ajuntaments. I, al final, la proposició no de llei el que parla és que això. pense que ha sigut bo per als ajuntaments; ha sigut una cosa que ha comportat un respir per a molts alcaldes i molts regidors del nostre país.

I evidentment que no és la solució definitiva. Evidentment que eixa no és la solució definitiva als problemes dels ajuntaments. Però vosté estarà d'acord amb mi en que eixa mesura, la mesura dels préstecs ICO per a poder avançar els pagaments dels proveïdors, és una cosa que ajuda els ajuntaments a poder eixir de la situació d'asfíxia en què es troben, evidentment.

Ja li he dit jo abans que mosatros estàvem d'acord en. ; i, de fet, anàvem a aprovar l'esmena que vosté havia presentat a l'inici –fins al dia de hui– que parlava de reclamar que es fera una llei marc que parlara de finançament local, perquè estem d'acord amb això.

Clar, el que si que no ens pareixia correcte. , perquè ja li dic jo que els 300 milions d'euros –a què vosté fa referència en el fons de cooperació– no són exactament la quantitat. Lamentablement la quantia seria major per a intentar. No, no, per això dic que seria major. Jo no sóc capaç de concretar–la. I per això li dic jo que eixa quantia és errònia i que no obeïx a ningun càlcul. És una cosa que vosté ha posat ahí a rajaploma, i que no té res que vore amb la realitat. En qualsevol cas, ja li dic, si vosté haguera mantingut l'esmena que tenia presentada en el dia d'ahir, haguera tingut l'acceptació del Grup Parlamentari Popular, perquè estàvem d'acord amb això, però a l'afegir eixe segon paràgraf, per falta del rigor necessari que cal tindre en un assumpte com el que mos ocupa, doncs lamentablement no podem acceptar–li–ho. Res més, simplement estem reconeguent allò bo de l'ampliació d'eixe termini, i simplement estic diguent que és fantàstic que mos vagen a donar als ajuntaments un préstec ICO per a poder pagar els nostres proveïdors.

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a presentar posició, (aplaudiments) representant del grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Lluís Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El primer que cal dir davant d'aquesta proposició no de llei és que un es queda mirant i diu: «Bé, i açò quin sentit té? ». Perquè al final el que estem fent és una espècie de donar–li les gràcies al govern per una cosa que ja ha fet i que pareix que estiga resolent el greu problema del finançament dels ajuntaments. A banda de la redacció, quan parla de «acuerdan manifestar su total apoyo y respaldo al Consell en la implementación de cualesquiera medidas tendentes a paliar la crítica situación financiera en la que se hallan inmersos los municipios españoles», supose que serà un error de redacció, perquè no sé el Consell que té que vore en la resolució dels problemes dels municipis espanyols. Jo m'imagine que el Consell, en tot cas, haurà de resoldre els problemes dels municipis valencians, i no dels espanyols.

A banda d'això, evidentment, nosaltres també ens felicitem que s'haja pres una mesura que va a resoldre parcialment un dels greus problemes que tenen els municipis d'Espanya i lògicament els municipis valencians. Una proposta que en el seu dia va fer la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, en l'assemblea del 24 de setembre passada, la desena assemblea, i que en definitiva el que fa –diguérem– és ajudar que l'ofegament financer que estan tenint els municipis no siga tan greu com el que planteja. A mi m'ha sorprés també sentir de la boca del portaveu del Partit Popular parlar que la llei d'estabilitat financera va a resoldre els problemes dels municipis. Bé, mire–s'ho bé, perquè si fa alguna cosa la llei d'estabilitat financera serà just el contrari. És agreujar encara més els problemes, perquè el que farà és que les condicions per a pagar el deute siguen cada volta més complexes de complir, i per tant, els ajuntaments estaran més estrangulats com també estan, estan ja i ho estaran més les comunitats autònomes.

Evidentment, parlar d'esta qüestió quan fa anys i anys de governs del Partit Popular i del Partit Socialista en l'estat i en la comunitat autònoma sense resoldre el problema del finançament dels municipis, senzillament és impresentable, senyor Betoret, impresentable. Ja està bé. En compte d'anar posant pegats ací i allà, resolguen definitivament els problemes de finançament dels municipis i s'acabaran les històries que estan plantejant. Per què de la resolució de l'assemblea de municipis i províncies agafen només el punt quatre, quan parla dels problemes de liquiditat? Per què no s'apunten també al punt cinc, que demana que el Govern d'Espanya dote de sostenibilitat els serveis públics essencials? I, en concret, sol·liciten reformar en conjunt el sector públic, modificant la llei reguladora de bases de règim local, solucionar el greu problema generat per la prestació de serveis impropis realitzats per entitats locals en substitució d'altres administracions públiques, el compliment de la llei de dependència. Per què no. ? Això quant a demanar a l'estat. Per què no s'apliquen vostés el punt sisé, que diu que reivindiquen als governs de les comunitats autònomes un esforç de responsabilitat econòmica i financera proporcional a l'atenció i solució dels problemes dels veïns per part de les entitats locals, com garantir els recursos de caràcter incondicionat, fer efectiu el deute amb la major celeritat possible?

Això és el que haurien de fer. Vostés, en canvi, d'esta proposta, el que diuen és el temps que du treballant La Generalitat junt amb les administracions locals per a optimitzar els recursos com a mitjà per a millorar el finançament. Expliquen de quina manera. De veres, li ho demane, per favor. Explique eixa frase quin contingut positiu té, val? Perquè ací el que estem veent és que els ajuntaments no tenen ni un duro de La Generalitat. Quants ajuntaments han rebut els diners del pla Confiança. Li pose un exemple d'un ajuntament governat per nosaltres. L'Ajuntament de Fuenterrobles. Li deuen 84. 462,97 euros des de desembre de 2009, quan es va acabar l'obra. Quasi 85. 000 euros. Quan li'ls pensen pagar? Dels plans d'ocupació, per parlar d'altres coses, com l'Emcorp, 21. 530, acabat el 12 de setembre, i el PAMER 16. 000 euros, acabat el 17 de gener, tot sense pagar. 27. 000 euros sense comprar panells informatius des de 2010, d'un camí d'arbres monumentals. La Conselleria de Solidaritat i Ciutadania deu 4. 580 euros. Això, un ajuntament menut. Ahir mateixa l'alcalde del meu poble denunciava que La Generalitat li deu en total cinc milions d'euros, cinc milions, milions, eh? Milions d'euros.

Un altre ajuntament governat per nosaltres que és significatiu per la quantitat que suposa. Les diferents conselleries deuen a l'Ajuntament de Polinyà del Xúquer 1. 300. 000 euros, en un ajuntament que té un pressupost d'1. 700. 000 euros. Per què, en compte d'anar recaptant i fent palmes a estos pegats que estan fent.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. per què no –acabe senyor president– reclamen allò que la federació espanyola fa molt de temps que va dient, que és complir amb les reformes necessàries per al finançament, i sobretot, per què no fan front als pagaments que deuen als ajuntaments, que és la principal raó que eixos ajuntaments hui en dia estiguen tan ofegats com estan?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Senyor president.

Moltes gràcies, senyor president.

Le voy a dar también –que ilustrarán, igual que ha hecho el señor Torró– la crítica situación de los ayuntamientos valencianos. Población: Ares del Maestre, gobernada por el Partido Popular, un pueblecito pequeño en el Maestrat. Tiene un presupuesto municipal de 250. 000 euros. Ustedes les adeudan, el Consell le adeuda, 800. 000 euros por obras y servicios realizados. Sant Mateu, presupuesto que no llega a los dos millones de euros. Ustedes les adeudan más de un millón de euros. Benlloch, presupuesto municipal: 700. 000 euros. Ustedes les adeudan 342. 000 euros por obras y servicios realizados. Alqueries, presupuesto municipal: tres millones de euros. Ustedes les adeudan más de tres millones de euros. Y así podríamos estar diciendo ejemplos de los 542 municipios de esta comunidad. Porque ustedes se han dedicado en estos últimos años, además de todo lo que está apareciendo en los medios de comunicación, en los juzgados, etcétera, etcétera, en dar dinero sin tenerlo. En dar mucho dinero a los ayuntamientos –el plan Confianza es un ejemplo–, pero después no han tenido dinero para pagarlo. Se ha gastado ese dinero, y la situación es crítica para proveedores, para empresas pequeñas que han contratado los ayuntamientos en los municipios. Y muchas empresas han cerrado por esa incompetencia y falta de responsabilidad.

Miren, se negaron a hacer un plan de pagos que es urgente para todos los alcaldes y alcaldesas de esta comunidad. Esta mañana ha habido una reunión de alcaldes, bajo un lema: «Fabra, paga ya a los ayuntamientos», «Fabra, paga ya a los ayuntamientos». Y también –como ha dicho el señor Morera– es necesario un fondo de cooperación municipal que se aprobó en el año 1999, y que entonces sí que se habló de una cantidad, de una cantidad de 70 euros por habitante, y que ustedes después de tantos años, para vergüenza de los que gobiernan esta comunidad, para vergüenza, no ha sido una realidad. Vergüenza, porque es la única comunidad de toda España que no ha creado el fondo de cooperación municipal. Vergüenza, porque aquí la señora vicepresidenta manifestó la voluntad en el presupuesto presente de tener un fondo de cooperación municipal. Y no ha sido una realidad, no está el fondo de cooperación municipal.

Hay otra deuda histórica, esa es su deuda histórica, de la que no hablan. Ustedes no hablan nunca, pero les deben a los ayuntamientos de esta comunidad varios cientos de millones de euros de ese fondo de cooperación que no se ha creado. Tenemos un presidente que ha sido alcalde, pero rápidamente se ha olvidado de los ayuntamientos. Y se está financiando este Consell, esta Generalitat, se está financiando a costa de los ayuntamientos, a costa de no pagar a los ayuntamientos están financiándose ustedes y pueden pagar a lo mejor las nóminas de los funcionarios o una parte de la deuda que tienen con las farmacias, o los colegios, cuando les pagan. Pero a los ayuntamientos no les pagan. Es la administración que hace casi un año que no hacen prácticamente ninguna transferencia, y lo sé porque soy alcalde, y desde el mes de abril ustedes no pagan absolutamente nada a los ayuntamientos.

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la derogació immediata del Decret llei 1/2012, del Consell, de 5 de gener, de mesures urgents per a la reducció del dèficit a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 727, BOC número 53)

El senyor president:

Pasamos al quinto punto del orden del día, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació immediata del Decret llei 1/2012, del Consell, del 5 de gener, de mesures urgències per a la reducció del dèficit de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Senyories, la situación de la Comunidad Valenciana, tras dieciséis años del gobierno del PP, es desoladora. En 1995, la renta por habitante era 541 euros inferior a la media española, y en 2010 lo es en 2. 598 euros. Casi cinco veces más de diferencia negativa. Ahora, con el PP somos mucho más pobres respecto al resto de los españoles de lo que lo éramos en 1995. La deuda financiera de La Generalitat se ha multiplicado por 7,5 en los dieciséis años, y hemos pasado de estar en la media de deuda por PIB en 1995 a ser los campeones de España de esta deuda desde el año 2000 hasta ahora ininterrumpidamente. Desde que empezó la crisis, la actividad económica se ha contraído en la Comunidad Valenciana mucho más que en el resto de comunidades.

Así que La Generalitat decidió financiarse de otra forma, a través de los proveedores, retrasando masivamente los pagos y haciendo de la morosidad su seña de identidad, hasta el punto de que en noviembre les debía más de tres mil quinientos millones de euros.

Y así hemos llegado a la imagen de los estudiantes envueltos en mantas en los colegios que tienen que racionar la calefacción, ilustrando con ello la triste realidad del gobierno del PP, que no tiene para lo básico mientras derrocha en lo innecesario. Ver a niños y niñas pasando frío ha llevado al presidente Fabra a decir que le causa vergüenza. Lástima que no sintiera, al aumentar un 23%, esa vergüenza. Todo lo que se dedica a las sociedades de los proyectos temáticos, de los grandes eventos, las ha aumentado en 40 millones de euros alcanzando con ello 18 millones este año. Lástima que la vergüenza no le llegue a eso.

Mientras el PP de la Comunidad Valenciana presumía de nuevos ricos, de que éramos los mejores a base de gastar más que nadie en multitud de grandes saraos, lo que nos ha traído a la ruina, la crisis avanzaba y el PP no hacía nada por parar esa locura. Y en eso llegamos al día 1 de enero en que (inintel·ligible) . el presidente Fabra y nos dice lo que la oposición en esta cámara ya sabíamos: que él y el PP nos han engañado a todos los valencianos aprobando para 2012, solo unos días antes, un presupuesto falso cuyo único objetivo era no molestar la elección de Rajoy aunque eso supusiera hundir más a la Comunidad Valenciana. Y así el presidente Fabra anuncia recortes y más recortes en el presupuesto que había entrado en vigor solo unas horas antes.

Esas medidas no son imprescindibles porque hay otra forma de conseguir los 587 millones que suponen las contenidas en el decreto ley más las anunciadas en el sector público empresarial. Y se puede hacer sin bajar el salario a nadie. Se puede hacer sin subir impuestos a todos los valencianos. Se puede hacer sin tocar la sanidad ni la educación y, además, atacando la fuente de los derroches que está en gran parte de las empresas y fundaciones públicas. Se puede hacer un ajuste de la misma cuantía que el que han aprobado pero que resulte justo, digno y solidario. Y para ello basta con tomar decisiones en cinco ámbitos: uno, reducir de forma inmediata en las empresas públicas que no prestan servicios básicos, 351 (inintel·ligible) . , no solo los 121 que proponen y que, por cierto, aún no han acordado hacerlo. Basta ya de tanto derroche en cosas innecesarias. Basta ya.

En tercer lugar, reducir 73,81 millones en gastos corrientes que no afecten ni a sanidad ni a la educación ni al bienestar social. Y en la PNL les decimos cómo hacerlo: renegociando los contratos de alquileres que les siguen subiendo de coste a pesar de que los alquileres, en el mercado, están bajando. Y haciendo que algunos trabajos que se externalicen los hagan desde la propia administración. Así de fácil.

Y, en quinto lugar, en cuanto a los ingresos, recuperen el impuesto de los grandes patrimonios. Ya son de los pocos de España que no lo han hecho. Y clama al cielo que en la situación en que estamos les perdonen el impuesto al 0,4% de valencianos que más tienen, y que eso lo tengamos que pagar entre todos.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Des del Grup d'Esquerra Unida anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei perquè per descomptat que volem la derogació d'un decret llei que mai havia d'haver–se aprovat. Un decret llei que suposa el major atemptat al sector públic dels trenta anys d'autogovern democràtic. Un decret llei que ha deixat en evidència el desgovern valencià perquè ¿qui va decidir la retallada de més de mil milions d'euros d'un pressupost després de deu dies de ser aprovat al dia següent de ser publicat en el butlletí? Alberto Fabra? José Manuel Vela? José Ciscar? –cap d'ells present–. No. Va ser des de Madrid on se'ns va imposar eixe decret llei o se'ns va imposar eixa retallada com a peatge per l'ajuda financera que el govern central a través de l'ICO està prestant a la Generalitat valenciana perquè puga fer front als venciments del deute que s'acumulen sobre la taula i que amenacen amb provocar una situació gravíssima d'insolvència que està a la volta del cantó.

S'ha dit, i ha fet fortuna, que el País Valencià és la Grècia d'Espanya. I és de veres que hi han moltes analogies que podríem considerar. Ací, com a Grècia, hem patit i patim un endeutament massiu fruit de la nefasta gestió del Consell del Partit Popular. Ací, com a Grècia, ens han imposat unes retallades des de fora. La troica, en este cas, estaria formada per Mariano Rajoy, Soraya Sáenz de Santamaría i Cristóbal Montoro. I el paper del govern grec i de la majoria parlamentària que el sustenta, el fan el Consell i el Grup Parlamentari del Partit Popular. Això sí, sense cap dimissió que puga honrar la seua defensa dels interessos del poble valencià.

També ací, com a Grècia, hi ha rebuig social a aquestes mesures, hi ha un rebuig social que s'està manifestant al carrer. Hem tingut les manifestacions més grans dels últims anys contra les retallades aprovades pel govern del PP i convalidades per estes Corts. I ací, com a Grècia, ens trobem davant mesures que són antisocials, que són injustes i que, sobretot, són ineficaces.

Hui hem conegut que el producte interior grec, de Grècia, ha caigut un 7% en l'últim trimestre de l'any 2011. I també sabem que el País Valencià encapçala tots els rànquings de xifres econòmiques negatives. I amb aquestes mesures que ataquen greument els drets salarials dels empleats públics, els drets socials de tota la ciutadania i el sosteniment de l'estat del benestar anirem a pitjor, anirem a pitjor, com els passa a Grècia, també. Perquè este decret llei és un atac, per una banda, a la separació de poders, ja ho hem dit. El parlament valencià aprova un pressupost que és defensat per eixa bancada i, uns dies després, sense que hi haja cap novetat, cap mesura nova que obligue a fer eixa decisió, l'executiu ens imposa, per via decret, una retallada de mil milions. És un atac al nostre autogovern perquè estan governant–nos des de Gènova i des de Moncloa, no des del palau de La Generalitat. És un atac als drets laborals dels empleats públics, molt més fort del que ens podíem imaginar. I és un atac als serveis públics, recordant que no es retallen projectes temàtics del pressupost, recordant que no es recupera l'impost de patrimoni, sinó que directament el que es fa és baixar el sou dels metges, de les infermeres, dels treballadors de la sanitat, dels docents, del personal interí, el qual està esperant si es concreta o no es concreta l'amenaça del seu acomiadament.

Ja ho vam dir en Les Corts quan es va produir el debat de convalidació del decret llei. Ho ha dit la ciutadania al carrer, el dissabte 21 de gener, el dijous 26, i ho dirà de nou el dissabte 25 de febrer. I, recorde una vegada més, les manifestacions més multitudinàries i massives que hem vist en els últims deu anys al País Valencià.

Però davant això, sembla que el Consell està sord i està cec. No vol vore i no vol sentir el que passa. Hui té una oportunitat de rectificar. Aprove esta proposició no de llei, execute–la, derogue eixe decret, mantinga precisament l'única mesura positiva, que se correspon amb una esmena que va defensar el Grup d'Esquerra Unida de pujar l'IRPF a les rendes més altes i que curiosament el Grup del Partit Popular no sols va votar en contra sinó que va intentar ridiculitzar i després s'ha vist obligat a aprovar–la, vaja fins i tot més enllà de les mesures que es proposen.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. recupere l'impost de successions, recupere l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats i pose en marxa una alternativa a les retallades, una alternativa que està ahí, que tenen vostés damunt de la taula en els papers i que puga fer que iscam de la crisi d'una manera molt més justa, molt més social i molt més equilibrada per a tots i totes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís, com no podria ser d'una altra manera, anem a donar suport a aquesta proposició no de llei que ve a repartir justícia davant de la indiscriminada injustícia que està duguent a terme el Partit Popular en el govern valencià. Perquè eixa és la qüestió.

La qüestió és si en aquesta crisi econòmica, que ja de per si fa patir a tantíssima gent, volem repartir justícia o, tot el contrari, indiscriminadament fer injustícies amb aquells que no han provocat aquesta crisi econòmica, però que sí estan pagant–la.

I és precisament aquest decret el que més reflectix aquesta injustícia que vol dur endavant el govern valencià i que, de fet, si no la frenem amb aquesta proposició no de llei, li estarem donant el vistiplau, i per a nosaltres això és del tot immoral.

Deuríem respondre a diferents preguntes del perquè deuríem donar el vistiplau a aquest decret. Per exemple, algú del govern valencià ha explicat que s'han equivocat en els pressupostos que van elaborar i que no fa ni dos mesos que estan damunt de la taula? Si algú haguera admés açò, podríem a la millor estar parlant d'un decret de mesures de retallades. Però no ho han fet.

Eren els que anaven a fer més amb menys. Uns pressupostos que no portaven ni un mes de camí quan apareix aquest decret i que eren els pressupostos que ens anaven a fer sortir de la crisi econòmica.

Vostés no han explicat com han errat tant en aquests pressupostos i, en canvi, tenim aquest decret.

Un conseller d'Economia que ha fugit descaradament, perquè, clar, a l'obrir la caixa de Pandora, s'ha espantat. I vostés no donen explicacions.

Un president que diu sentir vergonya de tot, de tot, però que tanca el puny davant de tots els nostres serveis públics i regala diners als que més tenen. I tampoc vostés expliquen aquesta contradicció.

Unes caixes que clarament falsejaven els seus comptes amb el beneplàcit dels seus consellers, dels consellers del PP, del govern valencià, que hem rescatat tots, que han avalat a corruptes que s'han lliurat de la càrcer, però que han fet forat en els comptes. I vostés no ho han explicat.

Milers i milers de persones que ixen al carrer perquè el discurs de la por ja no val, i vostés a açò li diuen que són coses anecdòtiques.

Un vicepresident que explica en roda de premsa aquest decret sobre per què cal retallar en els serveis públics, i quan li diuen: «I per què vostés no retallen, per exemple, en el contracte de la fórmula 1? », diu que és que el desconeix, literalment: «Desconozco el contrato de la fórmula 1. »

Més i més assalts a edificis oficials per a requisar documents lligats amb possibles trames corruptes o irregularitats en les contractacions. Fa pocs dies d'açò.

La trama que està en boca de tots del senyor Urdangarin: València i Mallorca, efectivament, en la punta de l'iceberg d'aquest entramat. Mallorca amb un expresident Matas que és ambaixador del País Valencià.

I tot açò, tot açò és un suma y sigue que passa, però no hi ha cap contestació, cap responsabilitat política, cap desfer la malifeta. No. En canvi, ens trobem amb un decret que el que ve és a repartir injustícies.

I tot açò, quan tots ens assenyalen, els de dins i els de fora. Efectivament, estem en el mapa. Ja estem en el mapa. «España: la crisis se agrava, Europa se inquieta. » La fotografia del País Valencià. Le Figaro, el periòdic centredretà francés lligat al partit de Sarkozy, que posa les referències valencianes en l'ambició de Francisco Camps, amb noms i cognoms; en l'aeroport vergonyós fantasma; en la figura d'un cacic, el senyor Carlos Fabra; Terra Mítica; Ciutat de la Llum, i tot açò està en els diaris francesos. I nosaltres aquí fem pagar les nostres vergonyes als nostres ciutadans, als nostres serveis i, sobretot, a la dignitat que hauríem de tindre com poble.

Davant açò, un sí rotund a repartir justícies i no indiscriminadament repartir injustícies, que és el que vostés saben fer molt bé.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, precisamente porque los empleados públicos ya han pagado, precisamente por eso, no tienen porqué volver a pagar. No es necesario, lo hemos presentado en nuestra PNL, no es imprescindible. ¡Ustedes son los que quieren que vuelvan a pagar! Ustedes son los que en España votan que no y aquí imponen ración doble a los trabajadores públicos. Y no sé cómo lo hacen sin sentir vergüenza, de esa que siente todos los días nuestro presidente. Yo creo que se avergüenza de ustedes en el fondo, de su grupo, de lo que ha hecho.

Pero es más, les diré más: en Murcia, el gasto en sanidad no es 200 euros por debajo de la media española; es 75 euros por encima. Una comunidad que recibe lo mismo que nosotros, que tiene menos de la mitad de deuda y que, además, en sanidad gasta más de mil cuatrocientos millones más, lo que nosotros tendríamos que poner para gastar como ellos.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Ese es el disco del PP. El disco del PSOE es intentar borrar las vergüenzas del pasado del mayor recorte social que ha tenido la historia de este país. (Aplaudiments) Ese es el disco del Partido Socialista.

Y la realidad es tozuda. Y ustedes han incrementado la deuda por encima del 65% y nosotros somos los segundos que menos han incrementado la deuda desde el año (inintel·ligible) . ¿Contentos? No. Lo que nos hubiera gustado es que el gobierno socialista nos hubiera financiado como al resto de españoles. Ni más, ni menos. Igual que al resto de españoles. Y eso es lo que no ha ocurrido.

El senyor president:

Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no. Es rebutjada la presa en consideració.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la defensa del sistema públic d'ensenyament i la retirada de la proposta de cessió de sòl públic a empeses privades per la construcció i explotació de centres escolars durant setanta–cinc anys, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 348, BOC número 53)

El senyor president:

Passem al punt sext de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la defensa del sistema públic d'ensenyament i la retirada de la proposta de cessió de sòl públic a empeses privades per la construcció i explotació de centres escolars durant setanta–cinc anys, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, el diputat il·lustre Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaig a defendre ací les motivacions que ens han portat a presentar una proposició no de llei que contempla sis punts d'acord en relació amb l'educació.

En primer lloc, tenim una proposta de caràcter global. Demana que manifestem la nostra defensa del sistema públic d'ensenyament, de manera que aquesta es situe al servei de les necessitats socials, de la igualtat d'oportunitats i dels valors democràtics. Defensa del sistema públic que és incompatible amb la creació dels anomenats, per vostés, centres d'iniciativa social. Repetixc: incompatible la defensa del sistema públic amb la creació dels centres d'iniciativa social. Pompós i eufemístic nom amb el qual es vol amagar però, al mateix temps, es deixa manifesta, el que és la incompetència del govern de Camps assumida i continuada per l'actual govern presidit per Fabra.

Tal com deia, demostra la incapacitat d'aquest govern per a donar solució als problemes més primaris i més elementals de la nostra educació. Han sigut incapaços que les escoles tinguen un sostre digne, que és el primer. Han sigut incapaços d'assumir l'objecte que les escoles tinguen un sostre digne. Ni d'això han sigut capaços.

I, per una altra part, també demostra la falta d'interés que tenen vostés, senyories del Partit Popular, en el que és l'educació pública.

Va costar ací molts debats, en l'anterior legislatura i en el que portem d'esta; moltes intervencions, però al final van acceptar que en realitat és un debat de models. Efectivament, senyories, un debat de models, però no un debat de llibertat. No és la llibertat d'elecció el que està en qüestió, no. No és llibertat d'elecció regalar solars públics als seus amics. Sí, a aquells que seguixen i seguiran fent–los regals, regals que paguem tots, valencians i valencianes, diguen el que diguen.

Però, a més, ho fan amb premeditació i alevosía, hipotecant el futur, comprometent–se a concertar–los durant setanta–cinc anys, lligant–ho tot ben lligat. Sí senyors, atado y bien atado. Aixina es va despedir Franco; aixina ho deixen vostés. No els importa el que el poble els demana avui. Vostés han assumit, vostés han assumit la representació d'un sol grup social, i estan governant exclusivament per a eixe únic grup social.

Senyories, els demane atenció perquè no estem debatent solament la creació d'una nova classe de centres. No és solament un nou model, el que parlem. Estem debatent sobre el que ja és un intent de canvi social. Un canvi involutiu que ha invertit la tendència dels darrers anys. Sí, sí, repassem la història. Des de la revolució industrial fins a hui, les classes socials més humils, recolzant–se primer en els moviments obreristes, havien aconseguit anar millorant progressivament les seues condicions de vida. Això, hui, està molt més clar des de la crisi de 1929, on les classes dominants havien assumit que era necessària la millora de les condicions de vida de les persones treballadores perquè esta societat subsistira. I els governs, en aquell moment, tant els progressistes com els que no ho són tant, havien assumit l'objectiu d'aconseguir l'estat del benestar.

Però avui, els primers passos els va donar el govern socialista de Zapatero, i ara, de manera corregida i ampliada pel govern de Rajoy, ens estan conduint cap arrere, senyories. Ens han fet vostés endarrerir dècades en el temps mitjançant un nou marc laboral, que no reforma, que ha trencat amb un sistema més just i ha deixat els treballadors a l'abast i caprici de la persona o empresa per a la qual treballa.

Com he dit abans, senyories, si tenen el gust d'escoltar–me, s'ha trencat el procés que conduïa de vegades de manera més ràpida i en altres moments més lenta, però sempre avançant cap a la societat del benestar. Un moviment que suposava la millora de la qualitat de vida començant de baix cap a dalt, donant prioritat a les classes més modestes. Avui no és el primer debat que tenim ja sobre això. Era el moment de donar ajuda als més necessitats, als més febles.

Avui hem de posicionar–mos, senyories, si volem trencar eixa època, o volen començar–ne una altra, la que es distingix de l'oligarquia financera a la qual se subordina fins i tot el poder polític. És una nova època, possiblement; si seguim aixina s'estudiarà com una evolució, una nova època en la qual paguen els pobres perquè els més rics es posen sous milionaris. Eixa és la situació. Situació que lògicament a aquells que s'identifiquen amb els més rics els produïx el riure, els produïx una hilaritat que no poden comprimir ni suprimir. Indubtablement, senyories. És qüestió d'amb qui es posa cadascú. Vostés amb els poderosos; nosaltres amb la gent humil.

En esta evolució que vostés diuen, l'educació no és una excepció. Un poble cult i format, pensa, i a vostés no els interessen persones que pensen, perquè qui té capacitat de pensar, senyories, té capacitat d'actuar. I vostés volen gent submisa que els agraïsquen l'enxufe, volen persones dòcils i obedients. Però, tant si volen com si no, es trobaran davant la rebel·lia, que ja està buscant mitjans per a fer sentir la seua veu.

Isquen al carrer, entren en la xarxa, vegen com les manifestacions estan desbordant les accions programades, com va passar el dissabte passat a l'aeroport de Castelló, on el riu de gent que va acudir a manifestar la seua proposta contra les seus decisions va vessar i va arribar a la carretera, tallant–la com els efectes d'una tempesta, d'una tronada típica del nostre país.

La gent, senyories, està farta, farta de mentides, farta que els retallen el sou, farta que se gasten vostés els diners en les seues juergas i saraus. Estem farts que saquegen les arques públiques, estem farts que vostés i els seus amics i amigues, tant siguen en la CAM, en Bancaixa, en EMARSA, estem farts de la seua insensibilitat manifesta cap a les persones més necessitades.

Per això, senyories, demanem que rectifiquen, que impulsen les construccions escolars públiques, que respecten el professorat anul·lant els retalls econòmics i de tot tipus que han fet amb el Decret legislatiu 1/2012, de 5 gener. Com poden atrevir–se a actuar contra els professors que fa més anys que treballen? Eixe és el seu agraïment a la seua dedicació? Ni tan sols són capaços de posar atenció al que estem parlant d'una classe que està treballant des de fa molts anys, treballant per l'educació pública. I ni això, ni això els demana la seua atenció.

Miren, eixe és el seu agraïment, anul·lant els drets d'eixe professorat, els drets que han resultat de participar en projectes d'innovació educativa i en activitats extraescolars realitzades fora del centre i fora de l'horari de treball. Els mestres que tenen cinc o sis sexennis, amb trenta o trenta–cinc anys de treball, han vist retallat el seu sou en més del 20%, de cop. Quin és el seu premi? Quin ha estat el premi? Una carta enviada des de la conselleria als pares incitant–los que denuncien aquells que no duen a terme les activitats extraescolars, la busca de l'enfrontament dels pares i mares amb el professorat. Este ha estat el principi de la nova consellera, de la senyora Catalá, que no està present precisament en un debat en què hauria d'estar present. Que se n'ha anat, perquè ha estat present en altres debats i avui no ha volgut estar en este. Eixa és la seua primera. , i que demostra el seu total desconeixement de què passa en un centre educatiu. Què passa, com vol conservar un bon clima educatiu incitant Els pares en contra del professorat, quan fa accions de protesta pels retalls que vostés els han fet?

Mire, sumem això a la progressiva pèrdua de poder adquisitiu que ha tingut el professorat any rere any des que el PP està governant aquest país. Sí –ací ho diré ben fort–, aquest país, el País Valencià, el País Valencià que vostés –perdone–, però insulten en no acceptar un nom que prové del primer projecte d'Estatut i que vostés no han pogut eliminar de l'actual, encara que volen prohibir el seu ús retornant–nos les propostes que fem que porten el nom de País Valencià.

Llibertat d'elecció de centres. Ací ja no arriba, ací s'ha acabat la seua llibertat. Ací no hi ha llibertat d'elecció, no podem elegir un nom. Ací només vostés són els que diuen on comença i on acaba la llibertat. Miren, senyories, senyories del Partit Popular, Voltaire segurament pensava amb vostés quan va dir allò de «proclame en veu alta la llibertat de pensament i mora qui no pensa com jo». Segurament en vostés pensava quan va dir esta frase.

També presenta la proposició no de llei una reflexió sobre la nova modalitat de contractació del personal interí. Proposen vostés deixar–los en juny, acabar el contracte en juny, deixar–los fora de contracte juliol i agost, tornar–los a contractar després. Miren –ho pose en la proposta, però no vull deixar de dir–ho–, el pla integral de prevenció i correcció del frau fiscal, laboral i a la Seguretat Social considera aquest fet una conducta delictiva. El punt 1. 2. 15 diu: «Algunes empreses simulen el cessament dels seus treballadors durant els períodes de descans obligatori, com ara les vacances, dies festius o de descans setmanal. Donen de baixa els treballadors per finalització de contracte i després els tornen a contractar, simulant un trencament de la relació laboral que en realitat no s'ha produït. »

Seguix dient: «Aquest fet.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. –acabe de seguida, senyor president–, aquest fet constituïx una lesió dels drets laborals i de protecció al treballador i un frau a la Seguretat Social. » Retalls en serveis públics, retalls en educació i en sanitat. Ara hem vist els centres sanitaris. , alguns centres tancaran els diumenge, posaran un cartell dient: «No es pot posar malalt si avui és festa. »

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Te la paraula la representant del Grup d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Senyories, vaja per davant el recolzament del Grup parlamentari Socialista a aquesta proposició no de llei presentada per Compromís.

Perquè nosaltres els socialistes també rebutgem eixe eufemisme que ha creat el Consell i els mateixos membres que el representen per a referir–se a allò que realment és la privatització de l'educació pública valenciana: els centres d'iniciativa social.

Perquè nosaltres els socialistes portem rebutjant també, des del primer moment, que el decret de retallades es va fer públic per part del Consell. , el mateix, perquè el decret de les retallades suposa un atac frontal no sols als empleats públics d'esta comunitat, sinó també al deteriorament de la sanitat i l'educació pública. Són unes retallades que afecten directament a tantes i tantes persones que es dediquen a vetlar per la nostra salut i per l'educació dels nostres fills, dels nostres néts, dels nostres nebots, en definitiva, pel present i pel futur de la nostra comunitat.

Per això, i per molt més que implica eixe ajust insolidari que vostés han realitzat, anem a continuar demanant de manera reiterada al president Fabra la derogació del Decret 1/2012, el seu decret de retalls.

Perquè en l'època de bonança econòmica que vam viure, aquesta comunitat realment no va avançar com es mereixia. Més bé el contrari, i tots ho sabem. Han sigut anys de despilfarro, de negoci entre els amiguitos, de falta de transparència i tantes i tantes coses que ja sabem. I per culpa d'eixe comportament despilfarrador ens trobem en aquest moment en aquesta situació, en la qual no podem pagar ningú en el moment que toca.

I en esta circumstància de ruïna total, un lloc capdavanter, sense cap dubte, l'ocuparia CIEGSA, que a més d'anar construint infraestructures educatives com li pertoca, ha anat acumulant sobrecostos enormes que augmentaven el seu deute fins un límit insostenible. I així ho ha reconegut la seua conselleria, senyora consellera.

La situació educativa en aquesta comunitat en aquests moments és desoladora, a pesar del que es vullga dir. 19. 000 alumnes destinats en més de 900 barracons, taxes de fracàs escolar elevadíssimes, mancança de places públiques de zero a tres anys, entre altres temes.

I enfront de tots eixos problemes arrelats en aquesta comunitat, el Consell sols ha fet una única proposta: els centres d'iniciativa social. Una proposta que l'únic que pretén és oferir als ajuntaments perquè donen, bé, cedisquen –encara que valdria dir realment regalen, perquè això és el que fan– el sòl públic a una iniciativa privada perquè realment després facen allí el seu negoci, perquè això és el que van a fer. I els socialistes ens oposem a això perquè no volem que la construcció dels nous col·legis i instituts acabe sent un negoci i perquè no volem que l'educació pública valenciana acabe lligada a conceptes com la rendibilitat o les ràtios cost–benefici. (Aplaudiments)

Perquè eixos sis només seran possibles en els llocs on siga rendible, com bé s'ha dit. I no creiem que la rendibilitat tinga d'estar emparada als desitjos de la mateixa conselleria. Una conselleria en la qual els seus responsables. . , els col·legis que sempre es demanen o que sempre es pregunten són prioritaris, però que en els últims temps sols s'han quedat en aquelles paraules i promeses, perquè no poden anar més enllà. En aquestos moments no poden fer res.

I el que està segur, com bé s'ha dit en aquesta tribuna, és que eixos CIS no es ficaran en marxa allà on realment facen falta, sinó únicament i exclusivament allà on siguen rendibles. Ni en les comarques més deprimides, ni els barris marginals, ni en les ciutats més menudes, ni en els col·legis rurals agrupats anirà vinculada eixa proposta, perquè sols serà allà on puga haver negoci.

I per això, el Consell ha ficat en marxa eixa consulta amb els municipis, a costa, en principi, d'un nou pla. , de constituir el nou mapa escolar, però realment vostés estan actuant com si fóra una mera tasca comercial, donant a conéixer el seu producte estrela, com puguen ser els centres d'iniciativa social, que sembla que a dia d'avui resolen tots els problemes d'esta comunitat, de la comunitat educativa. I no és veritat, perquè això realment és el que constituïx les seues polítiques públiques, el fer el negoci privat i la privatització d'esta educació, l'educació d'aquesta comunitat.

Els xiquets, lamentablement, saben ja el que és malbaratar, i ho saben perfectament. Són coneixedors directes del que significa el despilfarro en esta comunitat. Ja saben els mateixos xiquets que per culpa tant de la fórmula 1, dels aeroports sense avions, de les biblioteques sense llibres i de les vies del tramvia sense tramvia, saben perfectament que per culpa d'això en els col·legis ni hi ha calefacció, ni hi ha recanvi de mestres, ni hi ha diners per a materials. (Aplaudiments)

El que caldria explicar és per què hem arribat a eixa situació i això és el que deurien fer. Perquè vostés no van a oferir les solucions. Perquè aquesta comunitat va a començar a patir les privatitzacions dels serveis públics per part del Partit Popular ja fa temps…

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Serra Ferrer:

. primer van començar amb la sanitat, després amb la xarxa d'assistència social i ara arribem al tercer punt que vostés volien, a la privatització de l'educació pública. I per això és que els socialistes ens hem posicionat en cadascun d'aquestos punts en contra i ens continuarem posicionant a favor de l'educació pública i de qualitat. I per això recolzarem aquesta iniciativa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Te la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat José Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Ya entrando en el tema, mire, en primer lugar, por lo que se refiere a los CIS, porque han hablado del negocio. Además, lo han dicho toda esta parte del hemiciclo que esto está para que hagan negocios los ricos de siempre, ¿me quiere usted decir qué negocio va a hacer con un centro de iniciativa social, con un colegio, una cooperativa de padres? Yo tengo a algún amigo que está en una cooperativa de padres en un colegio gestionado por una cooperativa de padres. ¿Qué hacen? ¿Un montón de negocio? Los padres que sean, me da lo mismo qué padres sean, ¿qué pasa que hacen negocio, no se dedican a la educación de sus hijos, se dedican a hacer negocio? ¿Ustedes creen que la gente en realidad cuando decide llevar a un colegio concertado a sus hijos está pensando en hacer negocio y no en la educación de sus hijos? ¿Ustedes en serio se creen eso? Con razón les votan los que les votan y con razón nos votan a nosotros los que nos votan. No están ustedes conectados con la sensibilidad de los valencianos.

Ustedes cuando hablan del sistema público no creen en el sistema público en el que creemos nosotros. Ustedes cuando hablan de un sistema público entienden un monopolio público. Eso es lo que entienden ustedes. Y nosotros no. Y, además, es muy sencillo, está muy clarito explicado, muy, muy clarito tanto en nuestro programa electoral como en el suyo, señor Pañella. Aquí no hay ningún tipo de engaños. La gente que fue a votar las elecciones pasadas del mes de mayo tuvo plena información y nos han dado su confianza a nosotros para hacer nuestro programa electoral. Es posible que dentro de unos años cambie. Ustedes lo llevan, todo ese sector del hemiciclo, lleva anunciando que dentro de tres o cuatro años la cosa cambiará, lo llevan anunciando en los últimos veinte años. Es posible que algún día cambie, pero por ahora nos han votado a nosotros para hacer nuestro programa electoral y nosotros creemos en la libertad de elección de la gente. Nosotros creemos que la gente que paga sus impuestos tiene derecho a llevar a sus hijos a donde les dé la gana y no tenemos que explicarles nada. (Aplaudiments) No nos tienen que explicar nada de si decide llevar a su hijo a un colegio concertado por motivos ideológicos, por motivos religiosos, por el proyecto pedagógico o porque le pille al lado de casa. Nos da la lo mismo, no se lo preguntamos, no nos metemos en su vida, como parece ser que tienen ustedes la constante intención de hacer. No lo vamos a hacer nunca.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Por lo demás, y respecto de los profesores. Mire, tenemos todo el respeto del mundo a los profesores, tanto a los públicos como a los privados, todo el respeto del mundo. Pero que les haya bajado el sueldo 140, el sueldo, los sexenios, ciento y pico euros de media al mes con la mordida que es, mire, también me ha bajado a mí como funcionario, también nos ha bajado a nosotros como diputados, a todos, y también le está bajando a toda la población española. Qué le vamos a hacer, son tiempos… (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Hi ha una paraula bàsica per a definir tot açò: la igualtat. I començaré pel final. No som tots iguals, no som tots iguals. La llibertat sense igualtat no és llibertat. No som tots iguals. Perquè vosté diu el que retallen i tal i li diré que retall, que a nosaltres ens han retallat… Perdone, jo no m'he inventat les xifres. Un professor amb cinc o sis triennis no li costa cent euros –perdó, sexennis–, no li costa cent euros. I li recorde que els sexennis no és un regal sinó que se guanyen participant en activitats de formació i innovació i en activitats extraescolars. I després d'haver–ho fet, després d'haver–los–els reconegut se li diu que no val. I després volen qualitat, però diuen que la qualitat no val. Volen qualitat, però la qualitat no val, perquè s'infravalora.

I tots som iguals. No som iguals. Jo he parlat de l'oligarquia financera. No se'ls ha augmentat absolutament res, perquè inclús quan el senyor Rajoy va dir que els pujaria va dir dos anys, dos anys i està dient–los «no venguen vostés els títols en dos anys perquè així no pagaran absolutament res». Sí, senyor, això vosté ho sap millor que jo això, ho sap millor que jo. Els missatges que se donen populars per a la gent té una lectura, però els qui els coneixen amb profunditat en tenen una altra. El llenguatge del senyor Rajoy els va dir a tots els inversors què havien de fer per a no pagar: esperar dos anys. Així és. O aquells que formen una Sicav i només paguen un 1%. Això és el que paguem els funcionaris? Això és el que paguem nosaltres, un 1% dels beneficis? No, no és això. Per tant, parlem d'igualtat, parlem d'igualtat.

I clar que me n'he anat a aspectes ideològics, perquè cal forçar. Llevem–mos la careta, llevem–mos la careta, és purament ideològic com estan vostés tractant l'educació. I, per tant, caldrà tractar–la des dels principis ideològics i confrontar els aspectes ideològics. I és així. I quan dic «ideològics» no dic d'impulsar la nostra ideologia a través de les escoles sinó que és molt ideològic el tractament de tots els serveis públics, enormement, està en la base de la nostra ideologia, en la base de promocionar aquell que és públic, deixant llibertat a qui vullga utilitzar–ne un altre, o pagar a aquells que no volen anar al públic perquè busquen alguna cosa més.

I clar que sí, clar que sí que una cooperativa pot ser que no siga cap negoci. Però on diu que s'adjudicarà a les cooperatives? Jo ja ho he dit. Vostés ho tenen tot planificat. Igual que els hospitals, ¿que els hospitals que s'han privatitzat han anat a alguna cooperativa? Han anat per a fer negoci. I després vénen les escoles per a fer negoci i a més ho primen, com està passant en centres concertats religiosos que com vostés no els paguen estan passant quotes als pares baix la fórmula de donatius. I vostés encara no han fet res i vostés encara no han fet res i ho saben, ho saben, perquè si no han llegit la premsa ho he comunicat jo per escrit i encara no han fet res. Només s'han preocupat que vagen a delatar els centres d'aquells que no complisquen la PGA. Això és qualitat.

No se planteja, senyora consellera ara que està, l'important que és el clima escolar per a donar una educació de qualitat? Se pensa que el trencament que està produint–se en este moment amb tot el professorat va a ser positiu? El professorat està rebutjat. Els pares i mares, malgrat el seu intent d'enfrontament, a través d'eixa carta que els ha enviat als centres, els pares i mares estan més amb el professorat que mai. I me consta perquè estan en les manifestacions junts amb els alumnes tots. I el que no se pot és trencar el clima escolar. No se pot dir «és que ací és una cosa que…». Mire, la realitat és el que vostés estan fent. Vostés parlen ara de qualitat «i ens reunirem d'ací uns dies amb una comissió especial per a parlar de qualitat». Però ¿com hem de parlar de qualitat quan van els alumnes amb mantes al centre, quan vostés incompleixen el finançament dels centres públics? Com hem de parlar de qualitat? Com hem de parlar de qualitat quan estan en barracons? I ho dic i ho he dit moltes vegades: els manuals d'educació, els manuals de treball diuen exactament. , el primer capítol és com ha de ser el lloc on se va a treballar i a estudiar, eixa és la primera. Passem, ens riem, s'està molt bé, tenen calefacció, faltaria més; tenen calefacció mentre no els tallen la llum, que hi ha centres que ja l'han tallat també. Per tant, fins i tot això falla.

Mire, estem donant una imatge nefasta. I vostés sempre estan dient «no, no, ustedes dan. , el señor Baldoví da una imagen de la comunidad…». No, de la comunitat no, seua. Vostés no són la comunitat, afortunadament no són la comunitat. Per tant, anem al debat de principis. Els centres d'iniciativa social els portaran vostés com han fet amb els hospitals, a fer negocis, i com han fet amb els hospitals que damunt no poden competir ni amb el sector públic, ni amb qualitat ni amb res. Eixa és la realitat, eixe és el seu projecte. Tranquil, diga–ho. I no me vinguen només amb els vot…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…hi ha més coses que vots a l'hora de parlar, hi ha molta influència també, influència que vostés saben com s'aconseguix per als vots.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

También se ha tirado usted de su intervención dos o tres minutos hablando de los sexenios. Me parece muy bien. Yo no he hablado. Yo ya sé que a los que tienen más sexenios les cuesta bastante más pasta de cien euros, pero los que no tienen ningún sexenio no les cuesta nada. Por eso he hablado de la media. No sé. Me imagino que lo de la media usted, como profesor de instituto, sabrá lo que es. Y yo me he referido a la media. Por lo tanto, ya sé que a muchos profesores les cuesta más y también sé que hay a muchos profesores que les cuesta menos, como hay muchos funcionarios que les ha costado más la rebaja de sueldos que aprobó Zapatero y a otros funcionarios que les ha costado menos. Vamos a términos medios cueste lo que cueste, ciento y pico euros al mes de media. Un sacrificio, sí. Pero, desde luego, no me parece que sea un sacrificio mayor que el de los cinco millones y medio de españoles que están en paro. Aquí hay, desgraciadamente, para todos. La crisis es para todos y exige sacrificios para todos.

El senyor president:

No, no hay contestación. Usted tiene dos opciones: puede ponerse el chaleco dentro; puede ponerse el chaleco fuera; puede usted no hacer nada y entonces me veo obligado a llamarla al orden. (Remors) Es que ésta es la realidad. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Sí, sí. Se sienta (inintel·ligible) . el artículo de esta cámara, el artículo correspondiente de esta cámara, que se refiere a tal extremo. Por lo tanto, si usted es tan amable… ¿Puede usted hacerlo? (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Me puede dar la palabra? ») No, mire usted, no tiene la palabra.

Usted tiene dos opciones: se pone usted la chaqueta, dentro o fuera; o tengo que llamarla al orden. (La senyora Oltra protesta des de l'escó) No procede. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Llámala al orden. »)

Le llamo al orden por primera vez. (La senyora Oltra continua protestant des de l'escó) Le llamo al orden por segunda vez y le digo que si usted no toma esa decisión tengo que decirle que abandone la sala. (Remors)

Vamos a ver, le he llamado al orden por segunda vez. Usted va a hacer caso o va a tener que ser expulsada de la sala. (Molts diputats parlen a la vegada sense micròfon. El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Échala. ») ¿Puede? Pues, mire usted, si usted no es coherente con lo que esta presidencia le está indicando, tengo que verme… ¡Cállese usted, por favor, que le tengo que llamar a usted al orden también! (Protestes) Pues le llamo al orden. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por primera vez. » Veus) Pues le llamo a usted al orden, por segunda vez. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y le amonesto. Y le amonesto. » Veus)

Señora Mónica, le llamo a usted al orden por segunda vez, y le amonesto. ¿Va usted a hacer caso a las indicaciones de esta presidencia? (La senyora Oltra continua protestant des de l'escó) Pues, mire usted, le llamo al orden por tercera vez. Le abandono que deje la sala. (Veus. El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que se vayan. ») (S'interromp la gravació)

Muy bien. Señores diputados que tengan que seguir en la sala, por favor, va a comenzar la votación. (Una diputada, des de l'escó, diu: «Diga usted todo; díganos cómo vestirnos,…». El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Oye, cállate. »)

El sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de la tramitació especial d'urgència sobre la rescissió del contracte signat amb Formula One Management per a fer gran el premi europeu de la fórmula 1 a València fins al 2014, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Decae. No hay. » La senyora secretària primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Decae la iniciativa. »)

No n'hi ha ninguna persona que defenga este punt? (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Decau la iniciativa. ») Doncs, decau la iniciativa. (Remors)

S'alça la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Comunique a les seues senyories que esta vesprada, en finalitzar la sessió plenària, es constituirà en la sala de comissions la comissió especial d'investigació sobre EMARSA.

El senyor president:

Pregunta número 305, formulada per la diputada María Soledad Linares Rodríguez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Justícia i Benestar Social sobre el finançament de la llei de dependència. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta número 312, formulada pel diputat Antonio Vicente Peral Villar, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Justícia i Benestar Social, sobre la gestió del torn d'ofici.

El senyor Peral Villar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

En definitiva, ha sido imposible llegar a ningún acuerdo. Por tanto lo que nosotros hemos hecho es: cambiar un baremo, ajustar un baremo que parte y pretende partir de una situación esencial, y es que ningún abogado cobre con el nuevo baremo menos que ningún funcionario, ningún juez y ningún fiscal para el turno de guardia, pero tampoco más. Ese es el criterio que tenemos que tener en esta (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta número 247, formulada por el diputado Josep Lluís Moreno, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Presidència sobre l'ERO de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor Moreno Escrivà:

Quina és la posició del Consell davant el conflicte laboral originat a Radiotelevisió Valenciana per l'anunci unilateral d'ERO fet per la direcció general de l'ens?

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Moreno, indicar–li que les decisions que està prenent el Consell al respecte del grup Radiotelevisió Valenciana són decisions que responen únicament a criteris d'eficàcia, eficiència i sostenibilitat de l'ens públic. Decisions que, especialment davant la situació econòmica que estem vivint, són coherents, responsables i necessàries per a garantir el present i el futur de Radiotelevisió Valenciana. Un servei per al qual és fonamental en estos moments afrontar un procés d'adaptació i actualització a la realitat social i del mercat audiovisual, com per a qualsevol altre servei públic.

En conseqüència, el Consell pensa que s'ha de prendre totes aquelles mesures, incloses les que puguen afectar a la plantilla, que siguen necessàries per a garantir eixa viabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor vicepresident, jo crec que no m'ha contestat a la pregunta, supose que ho farà ara després, en el torn, però crec que no m'ha contestat perquè l'ERO anunciat a la Radiotelevisió Pública Valenciana és bàsicament una nova mentira. Un ERO que ha estat esperant, supose, que esta nova legislació laboral i retallada de drets perquè les indemnitzacions dels treballadors foren més baixes i només 20 dies per any treballat.

Tan mentira com la llei, la nova llei de radiotelevisió, que vostés van anunciant i el suposat esperit que la inspira. A mi no m'agradava mai ni la música ni la lletra d'eixa llei. A mi no m'ha agradat mai. Ni quan només sabíem la música.

Vosté diu que l'ERO per a propòsit servir a l'austeritat, jo crec que no, ni a la viabilitat, ni a l'eficiència ni a la sostenibilitat de la radiotelevisió pública. Crec que té com a objecte l'anunci de l'ERO i, finalment, l'ERO: primer, amedrentar a tots els treballadors de la radiotelevisió pública que puguen discrepar o puguen protestar per eixa mesura.

La segona, iniciar una cacera de bruixes dins de la mateixa televisió per a purgar a tots aquells que han estat crítics en la gestió que ha dut a la televisió a la ruïna en la qual està.

I, després, per a perpetuar un model de televisió més propi d'una empresa de treball temporal. –ací té un article: les fundacions del Consell, 54% disparen la seua plantilla; les empreses, un 18%–, més una empresa de treball temporal del PP que no una televisió pública.

Mire, vostés l'ERE el fan perquè siguen els treballadors els que paguen els saquets que el PP ha dut a terme en la Radiotelevisió Valenciana, la visita del papa, Gürtel, webs inexplicables a empreses inexplicables i, ara, l'última, els cas Quintela.

Vostés. , l'ERE no és més que un desbrossat, això es diu en el meu poble, estan desbrossant el solar que pensen regalar–li a les empreses de la dreta més extrema que ja tenen la gràcia per part de vostés que els compren documentals al magnífic preu de 600. 000 euros el documental. Per cert, contractes que vosté es nega, a través de la taula, a explicar en estes Corts.

Justifiquen eixe ERE, justifiquen eixe ERE i eixa mesura en informes que ens amaguen. El de Price Waterhouse no hi ha manera que el vegem, diuen que és la base d'eixe ERO. Diuen, a més, que ara van a encarregar i a gastar–se molts més centeners de milers dels que ja se gastaren –d'euros– en l'informe de Price Waterhouse en un informe que els diga com han d'aplicar l'ERE.

És a dir, tenen vostés un director general que necessita una empresa perquè li diga què passa en la seua empresa i una altra empresa perquè li diga, a més, què ha de fer. Això no és un director general, és un gran inútil.

Miren, vosté, a més, ve ací i diu en la premsa que pretén acords amb l'oposició sobre la llei i sobre qüestions que oculten. Vol que ens posem d'acord en la nova llei.

Em pot dir quin dia va vosté passar, o el seu govern, el text d'eixa llei a l'oposició, a qualsevol dels grups? A qui ha telefonat vosté del Partit Socialista o de qualsevol altre partit per a parlar d'eixa nova llei? A quin telèfon ha cridat vosté? Vosté no ha cridat absolutament a ningú. En una llei que ja està en el Consell Jurídic Consultiu, que està informant–se en el Consell Valencià de Cultura, una llei que vostés estan tramitant després d'haver–li–la ocultat, ocultat a totes Les Corts en les quals vostés diuen estar buscant un acord.

Vostés no busquen un acord. Busquen un conflicte, un conflicte per justificar una llei, la llei més reaccionària que afecta a una televisió pública en tota Europa. Una llei que pretén perpetuar un director general convertit en un comissari polític, que pretén devaluar el paper del consell d'administració i que en el fons busca una amnistia per a totes les barbaritats i abusos que s'han comés en matèria econòmica i en matèria de contractes en eixa tele.

Mire, senyor vicepresident, vostés necessiten l'acord si no volen que eixa llei i eixa nova televisió de la qual parlen no servisca per a res, llevat que en el fons siga això el que de veritat estan buscant, que la llei i la Televisió Valenciana no servisca absolutament per a res.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Moreno, «un expedient de regulació d'ocupació o el que faça falta». En eixos termes es va pronunciar en estes Corts qui hui és exdiputat i en eixe moment era vicepresident de la Comissió de Control de Radiotelevisió Espanyola, que li dien Vicent Sarrià i crec que no era del Partit Popular.

I si algú, i si algú. (aplaudiments) i si algú ha dit que caldria tancar Canal 9 és el seu cap de files en estes Corts. (Remors) Per tant, per amedrentar als treballadors de Canal 9 ja estan vostés, no féiem falta nosaltres. (Aplaudiments) Però en fi, ja coneguem la seua capacitat per a defendre una idea i la contrària. D'això no ens sorprenem.

Jo l'únic que li puc dir és que des del govern valencià actuarem amb absoluta responsabilitat. I des del convenciment, a l'igual que han fet la majoria o estan fent la majoria de canals autonòmics que van nàixer a finals dels vuitanta, a principis dels noranta, amb una realitat determinada i que hui han d'adaptar–se a una nova realitat econòmica i a una nova realitat audiovisual, igual que van fer ells, mosatros treballarem per tindre una televisió que siga pública, que siga de qualitat, que s'adapte a eixa nova realitat i que, per descomptat, defense el valencià, la nostra cultura, les nostres tradicions.

Consens. Anem a parlar de consens. El projecte de llei arribarà a estes Corts i, aleshores, és el moment de poder arribar a un consens. Tot el que vostés vullguen. Mosatros anem a tindre les portes obertes per a parlar tot el que siga necessari i més, tot el que siga necessari i més. També haurem de tindre clar amb qui del Partit Socialista hem de parlar. Qui va a ser el líder del Partit Socialista amb el qual hem de parlar. (Aplaudiments) Eixe aspecte crec que també és important. (Veus)

Miren vostés. (veus) eixa nova realitat que és necessària passa necessàriament per una reestructuració i per un. (veus) per un redimensionament del que és la nostra televisió, del que és l'ens autonòmic Radiotelevisió Valenciana.

Hem de fer–lo sostenible econòmicament i vostés poden aportar, vostés poden ser part de la solució i mosatros estem oberts a això. I poden fer conforme han fet els seus correligionaris en Galícia. Els socialistes gallecs han aportat i han arribat a un acord amb el govern gallec. Mosatros estem oberts. Vostés poden fer això o poden seguir comptant delegats per al pròxim congrés. Però és la seua elecció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta número 286, formulada per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista, a la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació sobre les conseqüències del Decret llei 1/2012 en el sistema educatiu públic.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora Sarrión.

En primer lloc, dir–li que estes mesures són purament de caràcter retributiu, excepcionals i amb un període temporal limitat, per a un període de dos anys, que en ningun cas suposen una limitació, una pèrdua de qualitat en l'ensenyament públic valencià, donat que no suposa una restricció, ni una ampliació de ràtios, ni una restricció de partides econòmiques per a ajudes socials en educació, una restricció de personal docent al servici dels nostres xiquets, ni tan sols una restricció de les activitats extraescolars que han de fer eixos docents. Per tant, ninguna mesura material que incidisca sobre la qualitat del sistema d'ensenyament públic valencià que està totalment garantit.

Moltes gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, desde el inicio de esta legislatura, ustedes han demostrado claramente que la formación continua de los docentes no les importa. Han acabado con el sistema de formación de los Cefire, han recortado en los presupuestos la dotación para formación de profesorado y, ahora, ya no es que les reduzcan el sueldo, es que dejan de reconocer la formación para los próximos años, como usted ha dicho, en el recorte de esos salarios.

Y, luego, los despidos. A estos docentes los va a despedir los meses de verano, dos meses. Al finalizar el contrato, se les tendrá que prorratear los meses trabajados. Eso es dinero que la conselleria pagará y no se ahorrará.

Y, ¿cuánto van a ahorrar con estas medidas? ¿Van a esperar que estas medidas en educación salven el agujero que tienen en La Generalitat? No. Con estas medidas, ¿ustedes van a intentar reducir las deudas que ya están en educación? , ¿deudas por impagos que han dejado a nuestros alumnos sin calefacción o con restricciones de luz por no pasarles la factura? , ¿deudas que hacen que a los libreros todavía no se les pague el bono–libro? , ¿deudas que suponen que en las escuelas infantiles todavía no se haya cobrado el cheque infantil o que los centros tengan que hacer frente a las becas de comedor que todavía no llegan?

Por eso nosotros vamos a exigirle la retirada de este decreto, que es un parche para tapar sus vergüenzas y se están aprovechando de la educación pública. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Perdone, se van a despedir interinos el día 30 de junio, como ya se despedían otro tipo de interinos, porque habían interinos –ustedes lo sabrán– que terminaban su contrato el 30 de junio y empezaba el 1 de septiembre otra vez su contratación. Se volverán a contratar el 1 de septiembre, seguiremos teniendo el mismo número de plantilla y ellos cobrarán lo que les corresponde: 25 días en el mes de julio por su derecho a vacaciones, más cinco días de julio por paro, más cinco días de agosto también por paro y vacaciones, más la paga extra, y en el mes de agosto cobrarán por concepto de paro y en el mes de septiembre volverán al sistema público valenciano.

Y esa es la gran verdad sobre este asunto. Y yo les pido, le pido a usted, que sé que es una persona de bien, como todos sus compañeros, que ayuden a no confundir, porque el sistema público valenciano no se está viendo perjudicado en un solo euro, en un solo euro. Y son medidas estrictamente de carácter retributivo con una vigencia, insisto, temporal, limitada y con carácter excepcional.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Otras medidas que hablan ustedes. Retirar las cataratas, por ejemplo, del plan de choque. Pero vamos a ver, dicen ustedes: les vamos a operar en el público, no vamos a poner más personal, no van a aumentar las listas de espera y vamos a ahorrar 9 millones de euros. Si esto es así, han despilfarrado ustedes durante dieciséis años. Es el fracaso de su modelo (aplaudiments) y no han dicho la verdad.

Revisión de contratos de acúmulo de tareas, supresión de consultas de primaria, bloqueo de camas hospitalarias, cierres de centros de salud en verano a les tres de la tarde, reducción de gastos de limpieza, seguridad, cambio de ropa de camas, gasas, apósitos, sustituir material desechable por reutilizable, cierre de consultorios los sábados, ajustes de pruebas preoperatorias, disminuir unidades de emergencias.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 187, formulada pel diputat Enric Morera Català, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, sobre la falta d'execució del capítol d'inversions.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I donar les gràcies per poder formular esta pregunta anant vestit com vaig vestit. Crec que la presidència ha actuat de forma arbitrària. Els done les gràcies als grups de l'oposició per no haver consentit esta arbitrarietat per part de la presidència.

El senyor vicepresident primer:

Formule la seua pregunta, senyor Morera, per favor.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada. Parlem de diners.

Les preguntes que s'han substanciat ací tenen com un leitmotiv fonamental que és preguntar on són els nostres diners? Els diners públics i dels valencians. Perquè hem vist la liquidació del pressupost de 2010 i ens hem quedat molt preocupats, molt preocupats per com el govern, del qual vosté forma part ara en qualitat de conseller i anteriorment de director general, amaga informacions que després hem sabut pel compte general que no és la que dóna.

Què van fer vostés amb la inversió pública contemplada en els pressupostos de 2010?

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

Quan vullga, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y con esto le quiero decir que si en un momento dado hay que recortar gastos para no incurrir en déficit abultados, pues hay que hacerlo. Y desde una postura de responsabilidad es lo que se hizo en (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, aleshores, vosté mos ha vingut a dir que el pla Confiança és el pla estafa, perquè el van anunciar i no l'han executat. És una estafa del diputado ausente, senyor Francisco Camps. Ve a dir–mos això? Han estafat el poble valencià?

Perquè ara que caldria utilitzar els recursos públics per a eixir de la crisi i generar confiança en inversió pública, vostés no ho fan. No ho han fet, no ho han fet amb els recursos que posa a la seua disposició el poble valencià, no ho han fet. I vostés son responsables de l'atur, de la xifra d'atur, de desocupació que tenim.

Però és que vostés són responsables de més coses. Perquè el seu antecessor va presentar com a un dèficit de la liquidació del pressupost només 379 milions d'euros. I després hem sabut, pels comptes de l'estat, que vostés van deixar sense pagar 3. 000 milions d'euros en factures que ara no estan en sanitat, en proveïdors, etcètera, etcètera, 2. 000 dels quals són de l'any 2010. Això és fer trampa, això és maquillar els números, això és enganyar la ciutadania, això és no generar confiança.

I la magnitud del desastres és tan gran que tenim dret a preguntar–nos on són els nostres diners, què fan fet vostés dels nostres diners. Si no van a inversió per a generar llocs de treball i riquesa, on estan, què s'han fet? Eixa és la primera pregunta.

I la segona pregunta. Ja que han maquillat vostés els comptes i tenim afortunadament el compte general per a vore exactament vostés en què s'han gastat i quines factures han deixat en el calaix. I, per cert, han portat a la fallida o a la situació de depauperació una empresa valenciana tan important com Cleop, que no li paguen, que té un deute amb vostés de 60 milions. O ajuntaments, o proveïdors de la sanitat, o farmàcies, o instituts. Què han fet amb els nostres diners? On se'ls han gastat?

Segona qüestió. Ja que vostés són incapaços de generar inversió pública, que ara seria un dels elements importants per a eixir de la crisi, jo li vullc preguntar, perquè veig un govern totalment insolvent i en precari, van a reclamar vostés de l'estat la inversió pública i territorialitzada que ens mereixem? Vostés ara m'arriben notícies que mos volen marginar al Grup Compromís per anar a defensar la reforma d'un Estatut amb la clàusula d'inversió pública territorialitzada. Vosté sabrà millor que jo que ja ha presentat la seua ministra, la ministra del PP, la senyora Ana Pastor, els avanços sobre el pla d'infraestructures, transport i vivenda. I sap vosté com jo que mos tornen a marginar, que mos deixen en una situació de marginació gravíssima en un moment que necessitem inversió en obra pública per a eixir de la crisi. Els ho ha dit Cecoval, els ho han dit moltes empreses, però vostés no han dit res.

Ahir va estar la ministra a Catalunya i va anunciar i es va comprometre amb el dèficit d'infraestructures que té Catalunya. Però vostés que són del mateix partit, res. Per què? Per què no ve ací la ministra? Per què no han dit vostés res? Per què d'este avanç que va estar presentat en la compareixença de la senyora ministra en el Congrés dels Diputats, vostés s'han callat? Si vostés no tenen un duro, perquè no sabem en què s'ho han gastat, tindrem de demanar a l'estat que complisca eixa clàusula de l'Estatut. Els ho vaig dir, arribem tard en eixa clàusula, però que la complisquen. He presentat una proposició no de llei perquè la complisquen, que no mos tornen a marginar. Però el que veig és un govern completament paralitzat, completament sense cap reivindicació, que no defensa, vostés, el govern del PP, els interessos estratègics del País Valencià, del nostre poble, de la nostra autonomia. No els defensen.

Vosté –li ho dic– si va a reclamar a Madrid, al govern central, un tracte just per a inversions productives. , perquè el que ha anunciat la ministra és altra vegada infraestructures insolvents, improductives, des del punt de vista econòmic i social. I és molt preocupant. Res d'inversió en ferrocarril i autopistes on no passa ni un cotxe. Això és inviable i insostenible.

El que li demanem des del Grup Compromís és que el seu govern alce la veu perquè eixe 4% d'inversió territorial es convertisca en el 10.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, per favor, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

I el govern valencià i el govern central a negociar quines infraestructures són les que mos faran, entre altres coses, poder eixir de la crisi. Però vostés ni invertixen.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. ni reclamen.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Bé, senyor Morera, el que vosté diu que és un estafa (inoïble) . , quant al pla. Però, bé, no vaig a entrar en eixa discussió que no porta a cap lloc.

Però mire, jo m'oferisc, si vol, amb vosté (inoïble) . quan vosté vullga, perquè crec.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

I confon vosté moltes coses. Vosté ha fet referència a la liquidació del pressupost de 2010, (remors) del compte general. Bé. Ahí ja el compte general té la liquidació del pressupost de La Generalitat, administració general, i després ahí s'afegixen totes les dades de la resta d'empreses públiques.

Però el dèficit de la liquidació, per exemple, ara l'interventor té de reduir estos dies la liquidació de 2011, que jo crec que el Consell quedarà assabentat –si no en el proper Consell, l'altre– abans de quinze dies. Però eixa és la liquidació de l'administració general. I una altra cosa és la liquidació en termes de comptabilitat nacional, que no és la del compte general, és la que practica la intervenció general de l'estat. I en eixa liquidació que fa la intervenció general, una cosa és el resultat pressupostari, que és una cosa, i una altra cosa és la capacitat o necessitat de finançament, que és el superàvit que vosté diu, però això no és el resultat pressupostari.

I, bé, dir–li només que jo estic a la seua disposició, quedem quan vosté vullga i li ho explique bé tot.

Però vosté diu: «On estan els diners? » Mire, a la millor a vostés els agrada passejar–se o per l'Àgora, o per l'aeroport de Castelló. Però jo dic: eixos diners estan, a més d'ahí, en els hospitals, estan en el campus de les universitats, estan en les residències de tercera edat, estan en tota la inversió ingent que s'ha fet des de La Generalitat en col·legis públics. Ahí estan els diners. I estan, malauradament ara poquets, en la caixa de La Generalitat els que queden.

Però amb això li vull dir, i no vull entrar a discutir en això. I a més, el tinc de felicitar. Vosté m'ha preguntat: «Han reclamat la inversió a l'estat? » Jo ja ho he fet. Clar que ho he fet! I està. , en les actes del consell de política fiscal ho pot trobar vosté, encara que les de l'última sessió no estan ara a l'abast de. , encara no les té. Però ahí està reclamat. I li dic més: i lluitarem perquè la inversió iguale el pes que tenim en població, perquè en els últims catorze anys. , i ací estem defensant els interessos dels valencians, no interessos de partits, però en els últims catorze anys hem estat per davall sempre, històricament, en un govern. , en tots els govern que ha hagut. I això, és clar, ara no ho anem a permetre.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue vaja acabant, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

I a més, i reclamarem un sistema de finançament nou. I felicite el seu company, el professor Benito, pel gran treball que ha presentat (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Inoïble) . diputado Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grupo Parlamentario Compromís, a la consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, sobre cambio de ubicación de estaciones de control de contaminación en Valencia.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, davant el trasllat efectuat de diverses estacions de control de la contaminació atmosfèrica d'uns indrets a uns altres de la ciutat de València, el Grup Parlamentari Compromís pregunta: considera la consellera que utilitzar tècniques de prestidigitació perquè els registres de contaminació de la ciutat es puguen mantindre per sota dels límits tolerables per a la salut és una política seriosa i responsable?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 341, formulada per la diputada…

Sí, senyor Subías…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

Val, senyoria.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Vamos a la pregunta 341, formulada por la diputada Mireia Mollà del Grup Parlamentari Compromís al Consell sobre el Patronat del Misteri d'Elx. Correspon la resposta a la consellera de Turisme, Cultura i Esport.

Té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com l'actualitat ha canviat des que se va registrar aquesta pregunta, lògicament preguntem quin és el posicionament del Consell representat al Patronat del Misteri d'Elx sobre el manteniment o no del càrrec de president a Modesto Crespo, valoració sobre la seua dimissió per exemple o sobre el posicionament que van mantindre fins que va ostentar este càrrec i sobre el deute de vora 160. 000 euros que manté La Generalitat amb el citat patronat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Respecte a la primera part de la seua pregunta, tal i com vosté ha comentat, manifestar el nostre respecte a la decisió que dijous passat va prendre el senyor Crespo de dimitir del seu càrrec com a president executiu del Patronat del Misteri d'Elx, ja que en les seues pròpies paraules es recull això que va a presentar i no ha volgut que altres aspectes de la seua situació social i professional repercutisquen en la gestió de la festa.

Quant a la segona part, a la subvenció de la conselleria i al retard en els pagaments, he de dir–li que en primera instància hauria d'informar–se millor. La quantitat és inferior a la que vosté menciona i, en tot cas, serà, com no pot ser d'altra manera, abonada quan se resolguen els problemes puntuals de (inintel·ligible) . que en cap cas han de posar en dubte el compromís de la Generalitat valenciana amb esta tradició cultural reconeguda internacionalment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà i Martínez:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyora consellera, la veritat és que resulta que la manca de transparència vosté se l'ha portat al càrrec que ostenta en el govern valencià, perquè vosté diu «és que la quantitat, informe's millor perquè és inferior», però vosté no me la dóna. No me la dóna en la seua primera contestació. Vosté el que ha de fer és rectificar–me i dir–me exactament quants diners li deu La Generalitat al patronat del misteri, quines anualitats, en quin any, quants diners, quin és el deute. I és el que jo vull preguntar–li perquè vosté ho diga clarament en la següent contestació que m'ha de fer.

Perquè jo vull saber… La directora general de Patrimoni va vindre a Elx, la senyora Marta Alonso, supose que la coneix, i va afirmar, a preguntes dels periodistes afirmant sobre 160. 000 euros de deutes, una miqueta més, de fet li ho preguntaven els periodistes, que era una situació puntual. Els periodistes li preguntaven sobre un deute de 2009. Jo no sé si vostés entenen que quan un arrossega un deute de 2009 se pot qualificar de qüestió puntual, perquè, clar, aquells que estan tirant de la seua casa perquè no paguen uns quants mesos el que han de dir–li al banc és «señores, es una situación puntual» i estar dos anys sense pagar–li. O aquells empresaris que no poden pagar les nòmines als treballadors que els diguen, «señores, tienen que estar ustedes trabajando dos años sin cobrar, porque como es una situación puntual…».

Des de quan deuen vostés diners? I com vosté no voldrà ser aquella que encapçala la falta de transparència d'este govern, que ja ho ha fet en altres organismes i en altres ens, supose que ara me dirà «de 2009, tant; de 2010, tant; de 2011, tant». No? Supose que m'ho dirà. Més que res perquè ho volem saber i que no se'ns taxe als mitjans de comunicació d'Elx, a la ciutadania d'Elx i a mi d'estar mal informats. I vostés poc informen.

Sobre el posicionament respecte a este senyor, al senyor Modesto Crespo, de difícil qualificatiu, vosté diu «jo respecte» i de fet en les seues pròpies paraules ¿fa seues les seues pròpies paraules, les del senyor Modesto Crespo les fa seues? Este senyor que ha dut a la ruïna més absoluta, i a un dels majors escàndols fraudulents que s'ha comés per una entitat bancària, a una entitat com la CAM on ha deixat milers i milers de persones amb els seus diners, amb els seues estalvis, amb un interrogant sobre la possibilitat de cobrament del retorn d'estos diners a moltíssimes famílies, a persones majors amb un poca vergonya posat per la gràcia del senyor Camps en els càrrecs que ha ostentat, ¿d'açò vosté fa pròpies les seues paraules? ¿Les fa pròpies? Este senyor era indigne, indigne des del minut u de continuar sent president del patronat. I vostés van mirar cap a altre costat.

La senyora Mercedes Alonso, alcaldessa d'Elx del Partit Popular, deia que «quería dejar en manos del obispado la decisión de que le pidieran que se fuera». Vostés qui són? Baix quins interessos treballen, baix quins interessos governen? Rajoy, els d'Europa. I vostés? El bisbat? Vostés són membres del Patronat del Misteri d'Elx i havien d'haver exigit, perquè la llei està en les seues mans, l'haver cessat immediatament una persona que no complia el prestigi suficient per a estar dirigint la festa d'Elx –patrimoni de la humanitat, a molta honra i gràcies al sacrifici dels il·licitans i les il·licitanes; no gràcies a la seua cultura, sinó a la cultura històrica de tot un poble–. Havien d'haver–li demanat la seua dimissió; i no haver fet que Elx estiguera, tots els dies, en boca de tots els mitjans per tindre a un senyor, un senyor que no representa els il·licitans i que és una vergonya tindre el seu nom en el patronat del misteri. Haver–lo cessat immediatament. I vostés el que fan és un alarde de covardia sistemàtica.

¿Saps què és el que se preguntava la gent pels carrers d'Elx? «Ay claro, es que no lo pueden dimitir porque seguro que tiene muchas bocas que callar. » Això és el que pensen de vostés els il·licitans, que Modesto Crespo no tenia la cessió en boca del govern valencià perquè algun xantatge podia fer–los a aquells que estan en este govern o que ara són els diputats absents.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Porque yo lo que entiendo, señoría, es que a usted le preocupa –como a este gobierno– el Misteri d'Elx. Y cuando yo he dicho –y lo que sí que no le voy a permitir es que tergiverse ni usted interprete mis palabras–. , he dicho unas palabras que citaba textualmente del comunicado del señor Crespo. Y eso es lo que he querido constatar. Porque iba a citar palabras textuales del señor Crespo. Y me parece, cuanto menos, de elegancia y de guardar las formas de educación el dejar claro y constancia que voy a utilizar unas palabras textuales de aquella persona que en su comunicado lo puso. Eso es exactamente lo que he querido decir y no otra cosa. Así que le agradecería que no interpretara usted mis palabras, porque para eso yo ya pongo encima de la mesa aquello que creo que tengo que interpretar. Yo le doy contestación, pero no hace falta que usted interprete mis palabras.

Como entiendo que lo que a usted le preocupa es la fiesta, el Misteri d'Elx –y por eso está usted preguntando y, además, es lo que tiene que hacer, y me parece estupendo–, lo que voy a hacer es relatarle, si quiere, someramente, aquellas actuaciones que se han llevado a cabo, desde siempre y permanentemente, desde la Generalitat valenciana, para su tranquilidad; para que vea que, efectivamente, el Misteri d'Elx que fue reconocido como obra maestra del patrimonio oral inmaterial de la humanidad por la UNESCO, el 18 de mayo de 2001, lo fue gracias a una candidatura presentada por La Generalitat, con un gobierno del Partido Popular –le recuerdo.

Y en estos diez años el crecimiento y el reconocimiento, a escala mundial, del Misteri d'Elx no ha hecho más que aumentar, gracias, en parte, al buen trabajo, como no podía ser de otra manera, de ese patronato del que, efectivamente, formamos parte.

Pero mire si está claro y demostrado, por encima de todo, el compromiso de esta conselleria y del gobierno de la Generalitat valenciana por el Misteri d'Elx que se aprobó en estas Cortes, impulsada también por un gobierno del Partido Popular –le recuerdo– la Ley 13/2005, de 22 de diciembre, que regula una ley única y exclusivamente dedicada a regular el Misteri d'Elx, con el objetivo de adoptar las máximas medidas de protección y promoción en favor de esta festividad –bien de interés cultural, tesoro patrimonial y cultural y seña de identidad del pueblo de Elche; y, por tanto, y por extensión, de todos los valencianos.

Bueno, pues para que vea que nuestra intención no es sino seguir trabajando –ya le digo, como no podía ser de otra manera; pero me alegra que usted esté preocupada por ello y yo estoy encantada de que usted se quede tranquila con estas explicaciones–… Pues para que vea, esta ley reconoce en el artículo 44, expresamente: «Suport pressupostari: el Patronat del Misteri d'Elx rebrà, de les institucions, un suport pressupostari anual adequat per a garantir la celebració de la festa, d'acord amb la tradició, així com per a dur a terme les accions necessàries en pro de la seua salvaguarda i promoció. »

Si no tinguérem molt clar que açò és el primer, la defensa de la nostra història, de la nostra cultura i de les nostres tradicions, no ho posaríem en una llei en què diu –per a la seua tranquil·litat– que està garantit el suport pressupostari.

Per suposat, de tots és conegut que tenim en estos moments una dificultat econòmica que sí, efectivament, ens ha retardat en els pagaments.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

. però que en cap cas pot donar ombra a la nostra labor i treball en defensa d'esta festa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, capítol 528 del drama de l'aeroport de Castelló: l'anunci del Consell de trencar l'acord, el contracte, amb l'empresa concessionària; un contracte signat nou mesos abans per Francisco Camps i Carlos Fabra.

I no és que nosaltres diguem que no s'havia de trencar; nosaltres el que vam dir és que no s'havia de signar, que és ben diferent, que no s'havia de signar eixe contracte perquè era un contracte inassumible; perquè era un robatori a les arques públiques; perquè era un regal de Carlos Fabra a les empreses –a Fomento Construcciones y Contratas, a Lubasa, a PGP i, en el seu moment, Bancaixa i Caja Madrid–; perquè suposava –aquest contracte– que Aerocas –l'empresa pública, la del Consell, la de la diputació de Castelló, la que paguem entre tots i totes– es faria càrrec de les pèrdues de l'empresa privada durant els primers vuit anys. Quin regalet, no? Ja els agradaria a molts petits empresaris, que ara estan havent de tancar les seues empreses, que la conselleria es fera càrrec de les seues pèrdues.

Bé, senyora consellera, ¿vosté sap quina és la diferència entre no signar l'acord, que és el que reclamava Esquerra Unida, i signar l'acord i després trencar–lo, que és el que ha fet el Consell? La diferència són 84 milions d'euros, els 84 milions que els reclama l'empresa concessionària per trencar el contracte.

Per tant, la meua pregunta, senyora consellera, què van a fer? ¿Els van a pagar, van a pagar aquestos diners? I, sobretot, ¿en quina situació se queda l'aeroport de Castelló, després de trencar aquest contracte amb la concessionària? Qui va a gestionar aquest aeroport, si és que algun dia s'ha de gestionar?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyora consellera, vostés van dir que trencaven el contracte amb l'empresa concessionària perquè les condicions eren inassumibles.

Bé, les condicions són inassumibles i eren també inassumibles el dia que van signar el contracte, el 23 de març de 2011. Les condicions són exactament les mateixes. Per tant, estaria bé que algú explicara ací, en aquesta cambra, perquè el 23 de març es va signar eixe contracte amb l'empresa concessionària –el van signar Carlos Fabra i Francisco Camps– i a dia d'avui eixes condicions –les mateixes condicions– ja no són assumibles.

Per cert, el senyor Vela, aleshores secretari autonòmic d'Economia, va estar en la reunió en què es van pactar eixes condicions amb l'empresa concessionària, eixes condicions que no han canviat.

Senyora consellera, el que hauríem de fer és apartar immediatament Carlos Fabra com a president d'Aerocas. No pot continuar ni un dia més al front d'aquesta empresa, ni un dia més; en primer lloc, perquè és una persona imputada per greus delictes de corrupció –i no és que ho diga Esquerra Unida, és que n'hi ha un jutge que li ha demanat 4,2 milions d'euros de fiança.

En segon lloc, apartar Carlos Fabra perquè és l'impulsor d'aquest desgavell; perquè és l'impulsor, la persona que va signar el contracte que ara ens costarà 80 milions d'euros a les arques públiques.

Apartar Carlos Fabra perquè és el màxim responsable, perquè ara diu. , ara resulta que la zona de gir de l'aeroport de Castelló estava mal feta, que s'ha de tombar i s'ha de tornar a fer; i que se sabia des de l'any 2006 i que, encara aixina, es va inaugurar l'aeroport.

Cal apartar Carlos Fabra com a president d'Aerocas perquè és el màxim responsable que aquest aeroport estiga inaugurat des de fa deu mesos però, a hores d'ara, continue tancat, sense funcionar i sembla que tampoc sense una data prevista de funcionament. ¿M'equivoque, senyora consellera, o tenen ja una data prevista de posar en funcionament l'aeroport de Castelló? Ens podria donar la data d'obertura, de la posada en funcionament de l'aeroport de Castelló.

Som el hazmerreír de tot l'estat. I som el hazmerreír de mitja Europa.

Però, evidentment, tenim molt clar que el negoci no era que l'aeroport de Castelló funcionara sinó que el negoci era fer l'aeroport i que molts milions de les arques públiques anaren a parar a determinades empreses properes al poder.

Avui Carlos Fabra ha dit que no se n'anirà perquè ho diguen quatre inútils –molt en la seua línia antidemocràtica d'insultar l'oposició–. Doncs, consellera, ni som inútils ni som quatre. El dissabte passat 5. 000 persones vam fer una marxa contra les retallades a Castelló. El lloc que vam triar per a fer aquesta marxa: l'aeroport de Castelló, com a símbol de malbaratament i de corrupteles.

Aparten ja, immediatament, Carlos Fabra com a president d'Aerocas.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Señoría, voy a leer su pregunta, para que quede claro que yo voy a contestar a «su» pregunta: «¿Quina és la previsió del Consell, respecte a l'aeroport de Castelló, després d'anunciar el trencament de l'acord amb l'empresa concessionària? ». I li llig la pregunta perquè jo li contestaré a la seua pregunta.

Ja li he dit, en la primera part de la meua intervenció, que les condicions que els bancs havien posat a Concessions Aeroportuàries havien endurit eixe acord. I, per tant, amb este nou panorama, es va calcular un cost que era molt més alt; i per això vam decidir, entre altres coses, trencar eixe acord.

Quina és la previsió? , que és el que vosté pregunta. I entenc la seua pregunta perquè, senyoria, jo entenc que vosté estiga molt preocupada per una infraestructura que és vital per a la província de Castelló; i, com ho entenc, com entenc que la seua senyoria estiga molt preocupada, com també ho està –com entendrà que no pot ser d'una altra manera– este govern, doncs entenc la seua pregunta i li conteste exactament a la seua pregunta. La previsió és, trencat este acord, en primera instància i per eixa quantitat a què vosté feia referència –que no sé d'on se l'ha treta–, la de 84 milions, mosatros el que intentarem és arribar a un acord, com no podia ser d'una altra manera.

Però no s'enganye. En eixe acord defensarem absolutament. Aerocas defensarà absolutament les posicions de l'administració pública, com no podria ser d'una altra manera.

Eixa quantitat de què vosté parla, jo no vaig a fer referència perquè no sé d'on l'ha treta. Eixa per una banda.

La nostra previsió és, en primer lloc, continuar amb l'expedient de seguretat amb AESA, amb el qual estem treballant, i en segon lloc acabar aquelles xicotetes rectificacions de l'obra. L'obra –com vosté diu– una cosa és la inauguració i una altra cosa és l'obertura de l'aeroport, quan se va inaugurar, va quedar perfectament documentat i reflectit que quedaven per fer unes rectificacions de l'obra, que correspon fer a la concessionària, entre la qual es troba –això que vosté ha dit, eixa rectificació– en la plataforma per al viratge d'alguns avions grans, de gran envergadura. Eixa, com altres rectificacions corresponen al concessionari, i no li càpiga dubte que nosaltres aixina ho reclamem, i de no fer–ho, tenim mecanismes adequats, com és l'execució d'un aval, al qual tenim dret, per a acabar eixes obres.

Per tant, pel que fa a l'expedient de seguretat, que està en marxa, i pel que fa a la rectificació d'aquelles obres que quedaven per fer, i aixina està perfectament reflectit i documentat, tot està en marxa per a, com més prompte possible i en les millors condicions, parlar ja no de inauguració, sinó d'obertura de l'aeroport. Eixa és la previsió de l'empresa Aerocas, eixa és la previsió en la qual estem treballant, com li dic, per a posar en marxa esta infraestructura que considerem vital, i per això està feta, perquè estem parlant d'esta infraestructura, i sí, a mi com a vosté, senyoria, ens encantaria que estaguera ja operativa, no sols per a la província de Castelló, encara que especialment, i per al turisme de la província de Castelló és una infraestructura vital. Per tant, no dubte que cada dia que passa estem treballant perquè, si pot ser un dia abans que un altre, eixa infraestructura estiga operativa. I sempre que manifeste la seua –com no podia ser d'una altra manera–, la seua preocupació per eixa infraestructura, ací ens tindrà per a donar totes les explicacions que calga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, le voy a decir una cosa: ¿usted qué quiere, que cuando abramos dentro de poco el centro de Petrel todos digamos que es mérito suyo? Será mérito suyo. Su gran labor preguntando es lo que ha logrado que se abra el centro. Mire, ¿qué quiere usted ya más que le diga? Mire, en la comisión de presupuestos dijimos que se iba a abrir. En una pregunta parlamentaria escrita volvimos a decir que se volvía a abrir. Cuando me reuní yo –no usted, yo, con Cocemfe Alicante, porque yo me he reunido con ellos y les dije lo mismo–, les dije que se iba a abrir.

¿Quiere usted saber dónde está? Mire, señoría, se encuentra en la línea –tómese nota y lo mira– la línea T0676 de la Dirección General de Personas con Discapacidad, que es la línea que se dedica precisamente a las subvenciones de personas con discapacidad. Había antes 44. 180. 110 euros. Hay ahora, en el 2012. En el 2011 había 43. 196. 667 euros. Aproximadamente un millón menos. Esta línea precisamente se ha incrementado en un millón de euros para dar precisamente cabida a este centro de Petrel, que es el que se va a abrir. ¿Dice usted que no aparece como línea nominativa? Efectivamente, se trata de una subvención, y como tal se incluye en la línea genérica de personas con discapacidad. Lógicamente Cocemfe Alicante se habrá presentado a la convocatoria y a la orden de ayudas y lógicamente, si la resolución corresponde, efectivamente, se les otorgará y se abrirá el centro por parte de Cocemfe Alicante. Y si no es Cocemfe Alicante, porque no le corresponde, porque no procede con arreglo a la resolución, se abrirá por quien corresponda, pero no tenga usted ninguna duda de que este centro se va a abrir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

El Decret llei 1/2012, de mesures urgents per a la reducció del dèficit, preveu en la seua disposició final primera, la possibilitat que el Consell aprove plans d'ordenació de personal, amb la finalitat de reduir fins a un 25% els efectius de caràcter temporal en l'administració de La Generalitat i les seues entitats autònomes, previsió que fa extensiva també a la resta d'administracions, institucions i entitats del sector públic autonòmic, amb un percentatge per establir. És a dir, que podria arribar fins al 100% i afectar tot el personal. En quines conselleries, entitats autònomes, empreses públiques o fundacions pensa el Consell aprovar plans d'ordenació de personal, i quins són els objectius de reducció de personal temporal en cadascuna d'estes?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señoría, como usted podrá comprender, el hecho de que la regulación de dicha medida se realice en una disposición final, pone en evidencia que su finalidad no es la de establecer con carácter imperativo su aplicación inmediata o en un determinado plazo, sino la de conceder una autorización o una habilitación normativa y competencial al Consell, para que pueda aprobar dichos planes de ordenación de personal, en el caso de que resulten necesarios para la consecución de los objetivos establecidos, contemplándose por tanto como una simple posibilidad jurídica, que se materializará o no, dependiendo de la evolución de la situación del déficit público durante el presente (inintel·ligible) … del 2013. Por lo tanto, teniendo en cuenta que dicha medida no se ha materializado y que su posible existencia futura depende de un hecho indeterminado totalmente, como es el caso del cumplimiento de los objetivos de reducción del déficit público y de la propia estabilidad presupuestaria, no es posible determinar de forma concreta y precisa el ámbito de aplicación de la misma, ni su alcance, dado que actualmente no existe ningún plan de ordenación del personal que vaya a elaborarse y, en su caso, aprobarse en un plazo de tiempo que permita delimitar claramente sus contornos y límites subjetivos, objetivos o territoriales.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, una precisió. Parlen vostés que seria –en cas d'aprovar–se– una mesura de caràcter excepcional i temporal durant 2012 i 2013, però supose que no tindrien previst tornar a readmetre eixes persones acomiadades, les quals han patit una rescissió de contracte, en el 2014. Per tant, seria molt definitiva per a les persones afectades. En qualsevol cas, vosté me diu que és simplement una possibilitat jurídica. És curiós que tingueren molts pocs dies per a pensar com redactaven el decret llei, i en eixos pocs dies sí que van pensar en la necessitat d'incloure esta fórmula, però en les cinc setmanes posteriors encara no s'han plantejat si van a aplicar–la o no. Sembla que vostés no actuen en la reducció de despesa en personal de manera molt planificada. Agafen una taula Excel i comencen a pegar retallades a ull, a vore si llevant sexennis, carrera professional, hores dels interins els ixen els comptes que Rajoy els ha marcat.

En este cas, jo demanava una resposta molt concreta, no divagacions ni generalitats, ni patades a seguir, com vosté m'ha respost. De totes maneres, m'alegre que de moment no tinguen pensat aplicar este tipus de mesures, perquè fins ara hi havien hagut certes contradiccions en el seu Consell. Tinc ací dos retalls de premsa. El primer és del dimecres 11 de gener, el dia següent a la publicació del decret llei. «Fabra asegura que no habrá despidos. » Una setmana després: «Císcar anuncia más despidos. » Per tant, no parle ja sols de la disposició final primera i de la reducció d'efectius temporals, sinó de les mesures que vostés sí que estan prenent i que estan afectant tant el personal laboral temporal com personal laboral fix del sector públic, és a dir, de les entitats de dret públic, de les empreses públiques i de les fundacions.

Mesures sense cap tipus de planificació estratègica ni de transparència informativa. Ahí està l'exemple de l'IVHSA. Han anunciat vostés un ERE en una empresa pública que, en principi, hauria de formar part de la corporació pública empresarial valenciana, de la qual tampoc tenim notícies. Una empresa pública que suposadament també està dins de l'àmbit d'aplicació del decret llei de les retallades, però la direcció ja anuncia eixe ERE sense concretar–ne els objectius, terminis de temps en què es va a executar, ni personal que resultarà afectat. Açò ho diuen a través de determinada premsa. Dos terços del personal. Segurament ara Mariano Rajoy s'ho ha fet més fàcil amb la reforma laboral, que facilita els ERE en el sector públic. I el cas és que, damunt, no són vostés els que estan assentant els criteris polítics per a reordenació del sector públic, sinó que això ho subcontracten a empreses i són consultores, en el cas de l'IVHSA, Price Waterhouse, que està elaborant el pla de viabilitat, en la resta d'empreses públiques sembla que ha sigut Deloitte l'agraciada en la concessió d'eixe contracte, perquè vostés no saben ni què volen fer en el sector empresarial públic ni si tenen criteri polític, ni tampoc sé si defensen els interessos públics. Són directament les empreses privades, amb criteris de mercat, les que van a marcar–li la senda a seguir.

Nosaltres entenem que s'ha de defensar l'ocupació pública. L'ocupació de l'administració, però també les entitats i empreses públiques, perquè és garantia del servei públic. I el sector públic per a nosaltres no és el problema, sinó que és la solució. Això sí, amb una direcció política apropiada i amb una bona gestió que el faça eficient, segurament suprimint determinades empreses o fundacions que són xiringuitos que ha muntat el Partit Popular en els últims anys, però defensant la viabilitat d'empreses com l'IVHSA, que desenvolupen una tasca social imprescindible per a fer complir un dret constitucional. I com l'IVHSA li podria parlar del Centre Ambiental d'Estudis del Mediterrani, del Centre d'Investigació Príncep Felip, de Radiotelevisió Valenciana, d'una sèrie d'empreses públiques que en estos moments ja tenen anunciats ERE per la mala gestió que la direcció d'eixes empreses en mans del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí. Moltes gràcies.

Mire, senyor Blanco, jo sols dir–li dos coses. La primera és que l'objectiu del decret que s'ha portat ací, que es va debatre ací, al plantejar–se, no va ser cap improvisació. De totes eixes mesures del capítol I, jo mateix vaig anunciar el darrer mes de juliol, el dia 27 si no recorde mal, en roda de premsa mesures ja de capítol I que li he de dir que totes s'han dut a terme i s'ha aconseguit l'estalvi que estava previst, però açò ho debatrem un altre dia. Però sí dir–li que l'esperit fonamental d'eixe decret era, en primer lloc, no acomiadar a ningú, tal com va dir el president, en l'àmbit del decret llei. I aixina s'ha fet. Vàrem preferir reduir jornades a acomiadar gent, i eixa ha sigut una màxima que crec que hem seguit i hem pogut aconseguir.

Una altra cosa és que vosté em pregunte –les paraules del president ho diuen molt clar: «No se va a despedir a nadie. » I aixina és en l'àmbit d'este decret. Ara bé, vosté me parla d'empreses públiques, me parla d'ERE. Jo, mire, fins fa sis mesos la conselleria era economia i hisenda. Ara, la conselleria, com vosté sap, s'ha separat, i jo no tinc cap competència ni en ERE ni en empreses públiques per a prendre decisions ahí. Jo sí que li pregaria que estes consideracions li les fera a la conselleria competent. En qualsevol cas, jo el que li he de dir és que acomiadar gent mai li agrada a ningú. Ara també li dic que la crisi que estem vivint és una autèntica guerra mundial. Bé, afortunadament no n'hi han morts, però sí n'hi ha famílies que perden la vivenda, gent que perd el seu lloc de treball, administracions que tenen problemes de liquiditat claríssims, i en definitiva gent que està produint en el carrer. I moltes vegades s'han de prendre mesures amb dolor de cor i de cap, però que són absolutament necessàries per a eixes crisis poder superar–les.

Res més. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general de la conselleria en relació amb les ajudes i les prestacions als dependents valencians pendents de resolució, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 13. 288, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria, amb relació a les ajudes i les prestacions als dependents valencians pendents de resolució, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

(Inoïble) . valencianos y valencianas dependientes en lista de espera, soportando intolerables retrasos, en muchos casos desde el año 2007, para poder acceder a unas ayudas que les corresponden por ley, y 23. 000 más que han fallecido sin poder ejercer ese derecho, por el boicot que su gobierno ha practicado durante estos años, al paralizar la tramitación de sus expedientes y archivarlos tras su fallecimiento. En total, 50. 000 valencianos que, junto con sus familias, han sido y siguen siendo objeto de desprecio, maltrato, humillación y abandono a su suerte por parte del Partido Popular y de su presidente Fabra. Esta es, y no otra, señor conseller, la vergonzosa situación en la que se encuentra en estos momentos la aplicación de la ley de la dependencia en nuestra comunidad.

Tiene usted en el conjunto de los dos programas de la dependencia 400. 000 euros más que en el año 2011. Pero es que tiene a 30. 000 personas en lista de espera, que ya están valorados, que ya tienen el dictamen y que lo único que están esperando es que usted les conceda la ayuda. Con este dinero no lo puede hacer.

Y, por otra parte, ha aplazado hasta el 2013 las ayudas de los dependientes ligeros. Claro, nosotros tenemos 11. 500 dependientes ligeros que, desde el día 1 de enero del año 2011, tendrían que haber cobrado la prestación, y usted lo sabe. Y, sin embargo, ustedes han hecho un recorte preventivo, desde el día 1 de enero del año 2011 hasta aquí, no han resuelto esas ayudas. Las tenían congeladas, las tenían en el cajón, y han privado a los dependientes valencianos de esas 11. 000 ayudas que les correspondían.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Como les he dicho, es, ha sido y será la prioridad para nosotros cumplir con la mayor celeridad posible las necesidades de las personas dependientes. Y para ello, no hemos dejado nada al azar. Hemos hecho nuestros trabajos, hemos reivindicado al gobierno central aquello que no era atendido, especialmente la correcta financiación de la dependencia.

Desde su puesta en funcionamiento, hemos reducido tareas administrativas y hemos creado un sistema que permite a cualquier usuario del mismo que tenga acceso a datos introducidos por los demás, (inintel·ligible) … de esta forma las duplicidades en la introducción de la información que antes se producía.

Señorías, estas han sido las principales actuaciones desarrolladas por mi departamento con el objetivo de agilizar los expedientes derivados de la aplicación de la ley de dependencia y que ha permitido a la Comunidad Valenciana estar, como antes les indicaba, entre las cinco primeras comunidades en número de personas reconocidas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Fíjese, el decreto es de marzo, es de febrero del 2011 –se publicó en marzo–, es decir, ha pasado un año casi. ¿Qué frutos ha dado ese decreto? , si seguimos teniendo…, tenemos más personas de las que teníamos antes en lista de espera. Si la mayoría, la mayoría de las personas que han solicitado la valoración de la dependencia ya la tienen hecha, ya están valorados, no les hace falta ningún nuevo trámite administrativo. El único trámite que les falta es firmar el PIA, y los nuevos que entran son muy pocos.

Entonces, si hay un decreto solo para los nuevos, ¿qué más da que vaya más ágil? Si el problema no es los nuevos que entran. El problema es la lista de 30. 000 que hay ahí crónicos y que la conselleria no les da la solución correspondiente.

Pónganse a trabajar, establezca un plan de forma que las 30. 000 personas que llevan años esperando a que se les resuelva esa ayuda, se resuelva por fin en el año 2012 con una modificación y con incremento del crédito por parte de la conselleria. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, señoría, le voy a decir más. Ahora que se habla tanto de poderes. Oiga, la ministra de Sanidad… es que es más grave todavía. Es que la ministra de Sanidad era socialista, del Partido Socialista del País Valenciano. ¿Es que no han podido hablar con ella para decirles que cumpla (inintel·ligible) … a los valencianos? ¿Por qué no hicieron nada con ella? ¡Claro! Ahora, visto lo que veo, entiendo (remors), entiendo por qué no fueron allí ¿eh? Porque no se (aplaudiments) hablan, eh. Pero es un poco. Y ustedes que hablan de boicoteo, es vergonzoso lo que ustedes han estado haciendo, de no echar una mano a la Comunidad Valenciana precisamente en la aplicación de esta ley.

El senyor vicepresident primer:

La formula la diputada Mònica Oltra Jarque, del Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Per a clarificar que el meu grup parlamentari va a renunciar a sustentar aquesta interpel·lació, malgrat el seu contingut, lògicament ens interessa molt, i per això està en el ple d'avui. Per tant, el senyor Cabré ja podrà anar–se'n tranquil·lament. Ara bé, que sàpiga que aquesta interpel·lació estarà sustentada per la senyora Oltra en un ple perquè donen compte sobre la seua política en l'àrea de justícia.

No és una situació sobrevinguda. Ja ho sabem tots. Ha sigut, el que ha passat avui, un nou atac al dret dels diputats i de les diputades que novament se reflectix.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. en l'actitud de la mesa.

Que quede constància que la senyora Oltra no.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Estic demanant precisament que aquesta iniciativa siga sustentada per la senyora Oltra,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. que serà el que el meu grup tramite.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Sí senyor.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat per a reduir la despesa pública, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 15. 643, BOC número 53)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, conseller.

El 2012 va començar amb l'anunci d'un retall de 1. 057 milions d'euros respecte dels pressupostos de la Generalitat valenciana que s'havien aprovat deu dies abans. La meitat d'aquesta retallada s'aplica a la Conselleria de Sanitat, 526,5 milions. Però a aquestes altures oficialment sols sabem concretament que 86,5 milions els els trauran de les butxaques al personal sanitari amb la reducció del 50% de l'abonament de la carrera professional.

Res més, res dels altres 440 milions d'euros. Res van dir el conseller Vela i el president Fabra en aquesta cambra dels 440 milions que pretenen retallar en sanitat. Bé, a hores d'ara ja no sabem si són 440 o 550, perquè s'està parlant de les dues xifres.

Filtracions en la premsa, documents que corren pels despatxos dels hospitals, anuncis als mitjans de comunicació, confirmacions i desmentits constants per part de la seua conselleria. Però ni una paraula en aquesta cambra.

Vosté, senyor Rosado, és tan poc valent, diguem–li, que davant la retallada més brutal que s'ha donat mai en la seua conselleria ni tan sols s'ha atrevit a demanar la seua compareixença a petició pròpia en aquesta cambra per a explicar d'on van a retallar els 440 milions d'euros.

Ni tan sols, com dic, s'ha atrevit a demanar la seua compareixença ací per a explicar–nos on van a clavar la tisora.

Amb aquesta retallada ens situa a la cua de tot l'estat en pressupost sanitari per habitant. Serem la comunitat de tot l'estat que menys diners per habitant dedique a sanitat. Al País Valencià es dedicaran, al 2012, 229 euros per habitant menys que la mitjana estatal.

Per si no teníem prou en batre rècords en corrupció i en calatraves, ara tenim l'honor també de batre rècord en ser els que menys diners destinem a sanitat. O tal volta, senyor conseller, les dues coses estiguen relacionades.

Què opina vosté, senyor conseller, que s'hagen de retallar més de 500 milions d'euros en sanitat quan se n'han gastat més de 250 milions en la fórmula 1?

Què opina vosté que s'hagen de retallar 500 milions en sanitat quan els sobrecostos de la Ciutat de les Arts i de les Ciències ascendixen a mil milions d'euros?

Li pareix raonable, senyor conseller? Li pareix raonable que dels pressupostos de 2012 desapareguen el centre de salut d'Oriola, el de Sant Joan d'Alacant, el de Paterna, el de València–Malilla, el de Castalla, el de València–Ciutat Vella, el d'Alacant–la Condomina, el de Vinaròs, el d'Orpesa, el de Picassent, etcètera, etcètera; que dels pressupostos de 2012 hagen desaparegut l'hospital de la Vall d'Uixó, el d'Ontinyent, el de Torrent, el de Llíria, el de Peníscola.

Li pareix raonable que totes aquestes infraestructures se deixen de fer, quan vostés es van gastar 80 milions d'euros en fer l'Àgora, o quan se'n van gastar 400 en fer el Palau de les Arts? Pregunte–li–ho, senyor conseller, a les 30. 000 persones que estan en llista d'espera per a una intervenció quirúrgica si els pareix o no els pareix raonable aquesta situació.

I tornem als 440 milions. Perquè vosté ací no ha donat la cara, però sí va enviar aquest document als hospitals del País Valencià, 300 mesures d'estalvi. Pla de millora de l'eficiència, li diuen vostés. Per a Esquerra Unida l'atac al sistema públic de salut més greu de tota la història. D'aplicar–se aquestes mesures ens trobarem davant un retrocés de 20 anys en l'assistència sanitària, precarietat, massificacions, falta d'atenció, saturacions d'urgències, falta de material sanitari, falta de cobertura als pobles, etcètera, etcètera, etcètera. Açò és el que ens espera si no rectifiquen ja.

Aquest és el document que des de la conselleria s'ha enviat als hospitals, i moltes d'aquestes mesures ens consta que ja s'estan aplicant, moltes. El despropòsit té unes dimensions inabastables: des del personal, les guàrdies, les urgències, les retribucions, el material sanitari, les ambulàncies, les proves diagnòstiques. I mire, per subratllar directament el document, algunes de les més greus: amortització de places d'interins, supressió de consultes en atenció primària, revisió de l'activitat dels alliberats sindicals, evitar les substitucions en cap de setmana i festius, bloqueig d'unitats d'hospitalització i llits d'UCI, eliminació de reforços en infermeria i auxiliars els diumenge i festius, externalització del servei d'esterilització, bugaderia i cuina, reduir en gases, empapadors, apòsits, en dietes, en material quirúrgic, en guants, en goters, reduir el nombre de proves, de ressonàncies magnètiques, de TAC, revisar la despesa en autisme, substitució de grapadores per sutura convencional, ajustos en il·luminació, ajustos en climatització –sort que ja han passat els dies de fred–, supressió de botelles d'aigua, tancament de centres d'atenció primària, tancament de consultoris els dissabte, reducció de les unitats de transport sanitari. i podria seguir. N'hi ha 330 mesures en aquest document per a disminuir la qualitat de l'assistència sanitària al País Valencià.

Senyor Rosado, açò és un cop de mort a la sanitat pública. Només suposarà més deteriorament i pitjor atenció. I vaig a dir–li una cosa, que sàpia vosté que ja no té ninguna credibilitat. Primer, llança aquest document als hospitals, sense consultar ni a l'oposició, ni als sindicats, ni als professionals, a ningú. Després, quan es troba mobilitzacions per tots els centres de salut i tots els hospitals del País Valencià, quan es troba els professionals sanitaris en peu de guerra contra vosté i en defensa de la sanitat pública, diu que consensuarà les mesures. Però al dia següent de dir que consensuarà les mesures, ix vosté i confirma el tancament dels centres de salut els dissabte, sense consensuar. Per tant, vosté no té ninguna credibilitat.

Els professionals i els usuaris de la sanitat pública van a pagar tots els seus anys de mala gestió, tots els seus anys d'haver estat regalant diners a empreses privades, totes els seus anys de malbaratament i de corrupteles. I no sols això, és que aquestes mesures, i altres que vosté ha anunciat, van a aprofundir en eixe sentit, en el sentit de continuar privatitzant el nostre sistema de salut.

El document parla de privatitzar més serveis: cuina, bugaderia, neteja, esterilització. , si és que queda alguna cosa pública.

I una altra proposta que va llançar vosté: les entitats de base associativa. Mini alzires per tot el País Valencià, un autèntic despropòsit. I fins i tot vaig a dir–li–ho baix la seua òptica, perquè estalviar, que és el que vostés diuen que volen fer, i privatitzar són termes contradictoris. Els serveis privatitzats són un 20% més cars que quan es gestiona des del públic. Per tant, ni des del discurs que vostés pretenen vendre l'estalvi té açò algun sentit. Retallen en sanitat pública i li donen els diners a la privada, això és el que fan vostés.

Aquesta és una proposta, els 440 milions o 550 –espere que ara isca vosté ací i ens ho aclarisca–, aquesta és una proposta que suposa retallar al voltant del 10% el pressupost de la seua conselleria. Per tant, isca vosté ací a la trona i diga'ns on queden les paraules del president quan deia que no retallarien en sanitat, on queden eixes paraules.

Però, sobretot, pel bé del nostre sistema sanitari isca i diga que van a rectificar i que no van a retallar ni un euro en sanitat. Isca ací i diga que abans de retallar de sanitat, deixaran de fer la fórmula 1, que abans de retallar en sanitat deixaran de comprar calatraves, que abans de retallar en sanitat deixaran d'engreixar els comptes bancaris d'empreses que fan negoci amb la salut i que abans de retallar en sanitat deixaran de fer el màster de golf de Castelló o els posaran un impost als rics abans de retallar en sanitat.

Isca ací i diga això, senyor conseller, perquè hi ha coses que no es poden tocar. Perquè mire, el més important ací no és ni el seu càrrec, ni els diners, ni els bancs, ni el dèficit, el més important per tothom és la salut. I vostés estan posant en perill la salut de milers de persones.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Respecto a las medidas de farmacia, receta y prótesis, les recuerdo que se tratará de racionalizar el gasto farmacéutico contando con medidas complementarias a las ya establecidas, como la revisión de los historiales farmacoterapéuticos en pacientes crónicos y polimedicados, iniciativa que evitará las duplicidades y tratamientos vencidos en muchos pacientes. Se van a revisar 300. 000 historias clínicas de pacientes.

También mejoraremos el control sobre la prescripción de medicamentos de financiación restringida, seguiremos avanzando en la implantación de la dispensación electrónica. Y permítame que les hable también de los centros sociosanitarios privados que a partir del decreto, que se va a poner en marcha y que se está poniendo en marcha en estos momentos, por el que se regula la actividad de ordenación, control y existencia farmacéutica, se crean servicios de farmacia propios que evitan la asistencia de intermediarios y además facilita la adquisición de envases clínicos y la compra de productos a través de la central de compras de la conselleria.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, m'està vosté prenent el pèl? És el que pretén vosté? A vore, jo li he tret este document, 300 mesures, el Pla de millora de l'eficiència, el document que des de la seua conselleria han enviat als hospitals i per ell li he interpel·lat. I vosté no m'ha dit ni una paraula d'aquest document. Que pretén dir que açò no existeix? Que jo estic boja? Que m'he passat jo el cap de setmana en ma casa redactant açò? Açò m'està dient, que este document no l'han enviat des de la seua conselleria a tots els hospitals del País Valencià? Jo li he preguntat sobre el pla de l'eficiència, sobre el Pla de millora de l'eficiència que vostés han enviat als hospitals. I si jo l'interpel·le sobre açò, vosté m'hauria de contestar sobre açò. I si des de la presidència d'aquesta cambra, de Les Corts, de la Mesa, tingueren un poquet més de rigor probablement li hagueren cridat l'atenció i li hagueren dit que em contestara sobre el que jo li he interpel·lat. I jo li he interpel·lat d'este pla, no de les 11 mesures, li he interpel·lat sobre les 300 mesures. I vosté m'hauria d'haver contestat, perquè així se suposa que funciona aquesta cambra. Jo l'interpel·le d'una qüestió i vosté em contesta sobre eixa qüestió i no fa com que este document no existeix. Nega vosté l'existència d'este document? Nega vosté que hi ha 300 mesures que han enviat als hospitals per a reduir la qualitat de l'assistència sanitària? Com que no afecta a la qualitat? Com que no hi ha una retallada en la prestació sanitària?

Jo he llegit moltes de les mesures. Reduir el número de proves de ressonàncies, de TAC ¿això no afecta la qualitat de l'assistència sanitària? Tancar els consultoris els dissabtes, això no afecta? Reduir les unitats de transport sanitari tampoc afecta? Eliminar els reforços d'infermeria i auxiliars els diumenges i festius, tampoc és una retallada? Suprimir consultes en atenció primària, tampoc afectarà? Què és, que tot açò ara ho tenien previst? Tot açò era per vici, ¿no? Clar que afectarà, evidentment que afectarà. Reduir personal, no substituir vacances ni baixes, tancar els centres de salut. Açò només significa una cosa: més llistes d'espera per als usuaris de la sanitat pública, més pressió per als treballadors i treballadores que hauran de fer tot el que estaven fent fins ara, però amb menys recursos.

Reduir els recursos destinats a urgències i emergències sanitàries, la conseqüència pot ser dramàtica perquè suposarà un augment del temps d'espera per a ser atesos problemes que no poden tindre demora, que no admeten demora. Estan posant en perill la vida de la gent, quan estan dient que van a reduir en transport i en emergències sanitàries. Estan parlant d'eliminar els plans per a reduir les llistes d'espera sense augmentar els recursos en la pública, bé, sense augmentar–los no, reduint els recursos en la pública; el resultat serà un augment de 40. 000 persones en llistes d'espera. No ens diga que no va a afectar la qualitat de l'assistència sanitària, perquè té vosté els professionals sanitaris en peu de guerra dient–li que el fet d'aplicar aquestes mesures pot suposar fins i tot un augment de la mortalitat en el País Valencià. Estan posant en perill la salut, estem parlant d'un retrocés històric en la qualitat de l'assistència sanitària. I vosté ve ací i no és capaç de parlar–me d'aquestes mesures que vostés mateixa estan dient que s'apliquen.

Mire, senyor conseller, agafe el document, si no el té li'l deixe ací; agafe el document, li queden cinc minuts d'interpel·lació, i diga'ns quines d'aquestes mesures van a aplicar–se, sí o no, les 300. Li deixe ací el document, agafe'l i parle'ns d'este document, que és sobre el que va la interpel·lació, no sobre les 11 mesures sinó sobre les 300.

I, per acabar, mire, sincerament, jo supose que ser conseller de Sanitat per a vosté deu ser important, és una gran responsabilitat. Per a mi també ho seria. Però li dic sincerament una cosa: abans que me feren aplicar aquestes mesures, abans, deixaria el càrrec, molt abans.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

Senyors diputats, facen el favor de guardar silenci.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Albiol, algunas imprecisiones sobre lo que usted ha presentado. Mire, la primera es que yo tengo solicitada una comparecencia desde el día 23 de enero, esa es la primera, y que de hecho hay una comparecencia el día 28, que yo voy a hacer, donde les voy a explicar esto mismo, probablemente más ampliado, y en relación con las comparecencias que me han solicitados ustedes y la que he solicitado yo. Esa es la primera imprecisión.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Volia recordar–los, com s'ha dit abans, que al finalitzar esta sessió de ple se constituirà la comissió d'EMARSA.

Demà se reprendrà el ple a les deu del matí.

S'alça la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 46 minuts)

