Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de setembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 56. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de servei de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries, la Diputació Permanent s'ha reunit el dia 29 d'agost i la Mesa de Les Corts se reuní el 26 d'agost.

Abans de començar este ple, vull traslladar l'acord dels grups parlamentaris que han fet arribar a la mesa. La sessió del ple de demà dimecres començarà a les 9:30 hores, i totes les votacions se realitzaran al finalitzar la vesprada i no seran abans de les 19:00 hores.

També recorde als grups parlamentaris que una vegada finalitzat el debat d'esta vesprada, s'obrirà un termini de trenta minuts perquè puguen presentar les propostes de resolució. Una vegada finalitzat este termini, es reunirà la mesa per admetre i tramitar les propostes de resolució que s'ajusten al reglament i, a continuació, es reunirà la Junta de Síndics.

Jurament o promesa d'una nova diputada

El senyor president:

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa d'una nova diputada.

Il·lustre senyora diputada María Rosa Roca Castelló, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Roca Castelló:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gracies. I benvinguda a esta cambra.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra Part, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat sobre declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor president del Consell:

En cualquier caso, les pido a todos que realicemos un debate constructivo, de ideas, argumentos y propuestas, no de descalificaciones y confrontación, porque en nada beneficia al conjunto de la sociedad ni, en particular, a quien la realiza.

Nuestro problema es de ingresos, no es de gastos. No lo digo solo yo, lo han avalado prestigiosos economistas del grupo de expertos designados por estas Corts, la Fundación BBVA, la Asociación Valenciana de Empresarios, Standard and Poor's o los premios Jaume I de economía.

Señorías, el Consell tiene un programa de gobierno avalado por la mayoría de los valencianos, y les aseguro que lo vamos a cumplir en esta legislatura. Es cierto que hemos tenido que tomar medidas que no queríamos, como la subida de algunos impuestos, pero la recesión económica y la herencia socialista del Gobierno de España no nos han dejado otra opción. Pero también es cierto que los valencianos somos los ciudadanos que disfrutamos de más deducciones en el IRPF. En 2014 contaremos con 26 beneficios fiscales que reducirán los impuestos a cerca de doscientos setenta y tres mil ciudadanos. Para hacernos una idea, el año pasado los extremeños solo dispusieron de 16 deducciones, los andaluces, de 14, y los catalanes, de 10. Aun así, sigo pensando que, el dinero, donde mejor está es en el bolsillo de los ciudadanos, y por ello me comprometo a bajar los impuestos a los valencianos antes de finalizar el mandato otorgado en esta cámara. (Aplaudiments)

Quiero destacar que para los dos primeros ejes el Servef ha destinado entre 2011 y 2013 cerca de quinientos millones de euros, que han beneficiado a más de trescientas veinte mil personas, y les confirmo que el próximo año el Servef y las políticas de formación para el empleo contarán con un presupuesto superior a doscientos treinta millones de euros. (Aplaudiments)

Señoría, si las políticas activas de empleo que les he apuntado son importantes, también apostamos por la creación de más empresas y por impulsar e incrementar la competitividad de las existentes, porque así fomentamos la contratación de más trabajadores. Con este objetivo, este año hemos puesto en marcha un paquete de incentivos que, con una dotación de 122 millones de euros, están impulsando un tejido productivo más competitivo. También se han desarrollado novedosos programas para impulsar el crecimiento empresarial, y hemos puesto a disposición de nuestras empresas importantes herramientas para su internacionalización e innovación.

Asimismo, es imprescindible captar inversión en nuestro territorio, porque son esenciales para reactivar la economía y el empleo. En estos momentos, ninguna inversión puede escapar por la lentitud de los procesos burocráticos. Hemos desarrollado una figura ágil y trasparente, las acciones territoriales estratégicas, que permiten tramitar estos proyectos de manera rápida y con todas las garantías jurídicas y ambientales. Hasta la fecha, se han declarado cuatro actuaciones, que supondrán una inversión de 2. 700 millones de euros y contribuirán a la generación o mantenimiento de 14. 000 puestos de trabajo directos e indirectos. Estoy seguro de que a estas les acompañarán otras con significativas inversiones para esta región.

En esta línea les avanzo que, tras quince años de vigencia, vamos a revisar la ley de patrimonio para adaptarla a la nueva realidad económica y social de la Comunitat Valenciana. Está claro que La Generalitat sabe hacia donde va en su apuesta por el turismo y la cultura valenciana, como un elemento más diferenciador en España, como demuestra el interés de los más de veintiún millones de turistas que nos visitan cada año.

Senyories, l'agricultura és i serà un sector estratègic de la nostra economia al qual vull dedicar especial atenció pel seu potencial en la creació d'ocupació. En 2013 hem establert les bases per a defensar els interessos del sector per dos vies: participant en la redacció dels plans de conca i portant la veu de la comunitat al procés d'aprovació de la nova política agrària comuna.

El proper any serà de transició a la Unió Europea per a la nova PAC, l'aplicació s'iniciarà l'1 de gener de 2015 amb vigència fins a 2020. Ara estem negociant amb el govern perquè la distribució dels fons comunitaris vetlen per la realitat i necessitat de l'agricultura mediterrània. Com a mínim volem mantenir l'actual nivell d'ajudes a la renda dels agricultors a les zones rurals.

Per la nostra part, els pressupostos per a 2014 contemplaran en el Programa de desenrotllament rural ajudes per import de 75 milions d'euros. I per a reforçar les polítiques agràries declararem el cluster agroalimentari de Xixona i aprovarem la llei de l'IVIA. (Aplaudiments)

Senyories, l'aigua és un factor clau per assegurar el futur dels sectors productius com l'agrícola, un dels més competitius i que més contribueix a les exportacions i a generar riquesa. Després dels incompliments del govern socialista, que va haver d'aprovar els plans de conca en 2009, 2013 ha sigut un any en què el Govern d'Espanya ha impulsat de manera definitiva la nova planificació hidrològica nacional. Un treball en què La Generalitat seguirà contribuint, com ho ha fet durant tots estos anys, per a garantir l'aigua que necessiten els camps de cultius valencians amb uns cabals de qualitat i a un preu assumible per als agricultors. Este és un objectiu irrenunciable per al Consell.

Apostem per una política hidrològica estatal basada en l'esperit de consens i en la solidaritat entre les comunitats autònomes. (Aplaudiments) En esta planificació hem donat suport al nou Pla de conca de la demarcació de l'Ebre, un pla avalat pel Consell Nacional de l'Aigua, en el qual hem aconseguit incloure una inversió de 20,5 milions d'euros en infraestructures hídriques als Ports i disposar de 10 milions de metres cúbics. Un fet històric. El pla de l'Ebre reconeix que esta conca té cabals suficients, el que permetrà al nou Pla hidrològic nacional establir les condicions òptimes per al transvasament. (Aplaudiments)

Ha quedat definitivament acreditat el gran error que va suposar el Pla de dessaladores creades per l'anterior govern, com la de Torrevieja, a la qual caldrà trobar una solució a la inversió multimilionària realitzada.

Pel que fa al transvasament Tajo-Segura, el Consell i els governs de Múrcia i Espanya van signar un memoràndum d'entesa que garantix la continuïtat, ja que l'estat el considera com objectiu estratègic. Una infraestructura que en 2011, per culpa dels socialistes, va estar prop de desaparéixer.

He de deixar clar en este punt que, gràcies a este acord, disposarem de les garanties que necessiten els 180. 000 llocs de treball que es mantenen gràcies a la riquesa que genera el transvasament. A més, el control dels embassaments a la capçalera del Tajo, que s'establiran com a fruit d'aquest memoràndum, és la clau per assegurar el proveïment d'aigua per a reg i consum.

Respecte al Pla de conca de la demarcació del Xúquer hem aconseguit incrementar l'aportació d'aigua a l'albufera de València en un 67%, millorar l'abastiment d'aigua potable de València i la seua àrea metropolitana i, a més, garantir la prioritat de regadius tradicionals del Xúquer.

Una de les decisions més satisfactòries és donar la cobertura legal al transvasament Xúquer-Vinalopó, una infraestructura que els socialistes van portar a una situació molt difícil amb el canvi innecessari i injustificat del projecte que estava executat en 2005 en un 50%, (aplaudiments) un dels exemples més lamentables, al costat de l'anul·lació del transvasament de l'Ebre, del que va ser la política de l'aigua entre 2004 i 2011. Els garantixc que este president no acceptarà de cap manera res amb el que no estiguen d'acord els regants i usuaris, perquè hem estat i estarem sempre al costat dels regants a l'hora de defensar les seues iniciatives (aplaudiments) i reivindicar les seues demandes i necessitats.

Mentrestant, el nostre govern continua la feina per a tenir preparades les infraestructures que permeten millorar el posttransvasament del Xúquer-Vinalopó, en funcionament des de setembre de 2012. Els anuncie que el pròxim mes posarem la primera pedra de les obres de la bassa de la Cuesta, a Villena, una infraestructura clau per a regular la pressió de l'aigua procedent de la bassa de San Diego. Les obres compten amb una inversió de 6 milions d'euros i estaran operatives en juliol de 2014. (Aplaudiments)

També vull destacar els esforços duts a terme perquè els ciutadans de la Ribera puguen beure aigua en les millors condicions. Els confirme que en desembre acabarem la planta potabilitzadora de la Ribera, que millorarà la qualitat de l'aigua de més de 350. 000 ciutadans a 13 municipis. En una primera fase subministrarem aigua a Alzira, Carcaixent, Cullera, Llaurí i Favara, que suposen el 75% de la població inclosa en el projecte (aplaudiments) amb l'objectiu de culminar les obres a 2015. (Aplaudiments)

En esta línea, les avanzo que en los presupuestos de La Generalitat para 2014 van a aumentar las partidas destinadas a bienestar social. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

Senyories, he reservat la política educativa com a últim apartat de les polítiques socials, no com a tancament, sinó com a línia d'eixida. Perquè és el fonament més sòlid sobre el qual construirem un futur més pròsper per a esta comunitat. Perquè l'educació és futur, és ocupació, és progrés i és la base que permet consolidar una societat de benestar. Perquè només si sabem oferir la millor educació de qualitat als joves farem valdre el gran esforç: quatre mil milions d'euros dels ciutadans per a formar un milió de valencians en igualtat d'oportunitats.

Però, senyories, no perdem de vista l'objectiu principal. El nostre problema, i al qual cal dedicar tota la nostra ocupació, és millorar el resultat dels nostres alumnes perquè és la millor garantia per a accedir a un lloc de treball el dia de demà.

Ens hem marcat un doble objectiu: incrementar la qualitat en l'ensenyament i reduir el fracàs escolar. I ho complirem, així ho demostren els 2,3 punts que hem aconseguit baixar en els últims dos anys.

El curs passat vam posar en marxa els contractes programa que milloren la qualitat educativa a les aules, i ens reafirmen quan més de mil centres s'han adherit; un programa al qual hem destintat quatre milions d'euros, que permet disposar de huit-cents docents més. Una mesura nova que se suma a altres per a millorar l'èxit escolar dels nostres alumnes, com donar més autonomia de gestió als centres, millorar la formació del professorat, avançar les proves de recuperació de setembre o crear el Club dels Deures. Tot un paquet de mesures que ampliarem amb la posada en marxa del pla Èxit, de millora del rendiment acadèmic en secundària, que suposarà la incorporació de cinc-cents docents procedent de la borsa d'interins i una inversió de 9 milions d'euros; la realització de proves diagnòstiques als alumnes en el 2014 per entrar en els resultats de l'informe PISA 2015; i, també, als nostres docents perquè actualitzen i avaluen les capacitats de l'alumnat; o la licitació dels centres d'iniciativa social.

Més enllà de la creació de places, signifiquen el compromís de la societat per un model educatiu singular que responga les demandes de les famílies. El fet d'aconseguir l'èxit dels nostres estudiants requerix la participació de tots; l'administració està posant els mitjans necessaris però necessita de la implicació màxima de famílies i docents.

El professorat és el pilar del nostre sistema, els 49. 600 professors del sistema educatiu públic valencià i els més de catorze mil de la concertada són la millor mostra de l'excel·lència de l'educació valenciana. Comptem amb grans i excepcionals professionals que dediquen la seua vida laboral i, fins i tot, personal, a formar els que en un futur pròxim dirigiran esta comunitat.

Una vegada més, agraïsc des d'ací el seu esforç, constància i implicació en el treball que desenrotllen diàriament, un agraïment que hem volgut refermar amb els premis al mèrit docent per a reconéixer la tasca social del professorat i el seu dret a ser valorat per la comunitat educativa i per la ciutadania.

Aprofite per anunciar-los la convocatòria de tres-centes noves places de docents abans que finalitze la legislatura, les quals contribuiran a dotar la plantilla docent de més estabilitat.

Èxit escolar i qualitat de l'ensenyament públic per damunt de tota demagògia. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

Fem esforços afegits per posar a l'abast de tots les mateixes oportunitats per a llaurar-se un futur; hem donat l'accés a les noves tecnologies mitjançant la introducció de tauletes digitals a les aules per a mil alumnes que permeten reduir el cost del material escolar a les famílies, i hem imposat el plurilingüisme, que es traduïx en 600 professors nous d'anglés, 90. 000 alumnes estudiant en valencià, castellà i anglés, 356 centres plurilingües, 90. 000 places en escoles oficials d'idiomes, un tres més que fa dos anys, i més de tres mil places perquè els docents obtinguen la capacitació tant en valencià com en llengües estrangeres.

Comptem amb una ampla xarxa de centres docents a tot el territori per a oferir la millor educació als nostres joves, una oferta equilibrada que inclou centres públics, centres concertats i centres privats que garantixen una educació diversificada perquè cada família puga escollir l'educació que vol per als seus fills i que ha permés satisfer les expectatives del 94% de les famílies que van sol·licitar un centre públic i el 90% dels que van triar un concertat.

Tot i l'actual situació econòmica, continuem fent un gran esforç pressupostari per a atendre les necessitats i instal·lacions educatives. Este curs avançarem en el nostre objectiu de suprimir les aules prefabricades, aconseguint una reducció del 35%, és a dir, que més de tres mil alumnes estrenaran col·legis nous. (Aplaudiments) Per això els anuncie la construcció de 14 infraestructures educatives: Almàssera, Almassora, Beniarbeig, Borriana, Ibi, la Vall d'Uixó, la Vila Joiosa, Montserrat, Nàquera, Oriola-Campoamor, Paiporta, Sueca, València i Vinaròs. (Se senten veus que diuen: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

Eixos centres contribuiran de manera decisiva a l'objectiu prioritari del Consell d'eliminar aules prefabricades, tot això sense descuidar el bon manteniment de la xarxa pública a través del programa de revisió d'infraestructures educatives, en el qual hem ampliat la cobertura legal revisant els centres educatius amb més de quaranta anys com a mesura extraordinària per a la tranquil·litat de tots els pares. Així és com estem assentant una educació de qualitat, llibertat, igualtat d'oportunitats i excel·lència, perquè cada pas que donem en matèria educativa és un pas en favor del nostre futur.

Senyories, quan parlem d'ocupació no hem d'oblidar que el nivell d'estudis influïx definitivament a l'hora de trobar i conservar un lloc de treball, i així ho confirmen les últimes dades de l'EPA. Per això, el Consell treballa per a garantir l'accés a una formació professional eficaç que capacite els estudiants per a respondre les necessitats del teixit productiu i econòmic de l'entorn. Per este motiu, en els últims anys, ens hem centrat a consolidar una FP que permeta la plena integració dels estudis amb l'aprenentatge d'un ofici, i per cinqué any consecutiu les xifres de l'alumnat tornen a créixer, un reflex de l'impuls que li hem donat amb l'oferta de 100. 000 places en 273 centres que imparteixen el 90% de les titulacions existents.

Sabem que les empreses busquen en els seus professionals capacitats com creativitat, flexibilitat, habilitats socials o treballs en equip, i la Formació Professional dual contribuïx a l'adquisició d'estes actituds, situant l'alumne en un entorn empresarial durant el període de la seua formació.

En esta línia, ens hem avançat a la resta de comunitats regulant la seua implantació per decret, per a oferir una formació teòrica i pràctica combinada al 50% i que, a més, supose a l'estudiant una primera oportunitat laboral remunerada. Però esta formació només es construïx quan empreses i administració treballem de la mà. La col·laboració de tots és l'única alternativa possible per a la construcció d'un model formatiu que cobrisca les expectatives i necessitats tant dels joves com d'empresaris, i estic convençut que és garantia d'èxit. Anime les empreses valencianes a oferir pràctiques formatives perquè se sumen a la nostra aposta per a situar la formació professional a l'altura de les expectatives valencianes.

Por otro lado, para que ningún joven -joven que tenga capacidad- deje de estudiar por falta de recursos, mantendremos 16,5 millones de euros en becas, un (inintel·ligible) . más que hace dos años. (Aplaudiments) Y para quienes no accedan a ellas dispondremos de préstamos universitarios en que las familias aplazarán cinco años los pagos de los estudios y serán avaladas por La Generalitat. Nadie se quedará sin estudiar por falta de recursos en la universidad. (Aplaudiments)

Desde aquí, quiero animar a nuestros jóvenes -que tienen mucho que ofrecer- a que sigan formándose y desarrollando nuevas habilidades que los hagan más empleables, que aprovechen la oportunidad que la sociedad les brinda al financiar el 90% de las universidades públicas y el 80% de las matrículas de los estudiantes con más de 767 millones de euros al año. Ellos son nuestro principal activo para poder mejorar el presente y proyectar con acierto nuestro futuro.

También hemos implantado una extensa batería de medidas para incrementar la eficiencia en la gestión de todos los recursos y mejorar la calidad del servicio público. Cabe destacar los resultados de actuaciones como la gestión centralizada en las nuevas tecnologías, que ha producido un ahorro anual cercano a los diez millones de euros; el plan de control de absentismo, que ha supuesto un ahorro superior a los cuarenta y tres millones de euros; o la puesta en marcha de la ciudad administrativa Nou d'Octubre, que va a suponer unos ahorros superiores a los 14 millones de euros anuales, una iniciativa pionera que hemos puesto en marcha para ganar en eficiencia y optimizar los recursos disponibles.

Este gran proceso de redefinición de la administración autonómica es posible gracias al esfuerzo y la iniciativa de todo el personal al servicio de La Generalitat al que, desde esta cámara, quiero transmitir el agradecimiento de todo el Consell. Y les confirmo que en diciembre de este año los más de ciento cuarenta mil funcionarios de La Generalitat recibirán su paga extra. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

La nueva administración valenciana que quiero, además de ser más reducida y menos costosa, también tiene que poner las cosas más fáciles a los ciudadanos y empresas. Con esta finalidad estamos desarrollando un profundo proceso de simplificación de requisitos, trámites y burocracia. Ya hemos adoptado medidas relevantes como las actuaciones territoriales estratégicas y la licencia exprés -de las que ya les he hablado.

En esta línea de poner las cosas más fáciles a las empresas hemos simplificado los trámites para la apertura de nuevas industrias con la supresión de seis decretos y veinte órdenes reguladoras. Para simplificar la normativa, durante el próximo período de sesiones remitiremos a Les Corts el proyecto de ley de educación valenciana que reducirá cuarenta textos normativos en uno solo, con el fin de centralizar prácticamente toda la legislación educativa de La Generalitat. Y también crearemos la ley de calidad agroalimentaria que refundirá la legislación en materia agrícola, pesca y ganadería de la comunitat.

De cara a convertirnos en el territorio con mayores ventajas y facilidades para que se establezcan las empresas, les avanzo que vamos a crear una ventanilla exprés. Este nuevo servicio facilitará a cualquier empresa instalarse y realizar sus actividades en la comunitat, atrayendo de esta manera inversión del exterior.

Es la justicia quien tiene responsabilidad de juzgar y nosotros la responsabilidad de centrarnos en gobernar. La sociedad nos ha demostrado que se puede hacer más con menos. Siguiendo su ejemplo les ofrecí una reducción del número de diputados y una reducción también de miembros de las instituciones estatutarias. Ustedes tienen que explicarles a los valencianos por qué no quieren adoptar ajustes en nuestra estructura institucional.

Por ello, (aplaudiments) por ello les propongo la creación de una comisión que estudie posibles reformas en la Ley electoral valenciana en este sentido. Pero yo quiero ir más allá de la eliminación de privilegios a los cargos públicos. Les puedo adelantar que eliminaremos la indemnización de tres meses de salario que la ley concede a los altos cargos de La Generalitat en caso de cese. (Aplaudiments)

Para dar un salto adelante en esta dirección les avanzo que antes de finalizar este año pondremos en marcha un novedoso portal de transparencia, que supondrá un gran impulso hacia la apertura total de la administración a los ciudadanos. Los ciudadanos tendrán, por ejemplo, acceso a las retribuciones y actividad diaria de los altos cargos, el destino del dinero público o la información sobre los contratos públicos y las subvenciones. Esto ayudará a fortalecer la confianza del ciudadano en La Generalitat, permitirá el control a las instituciones y fomentará su participación en la toma de decisiones.

Y para elevarlo al mayor rango normativo, les avanzo que el próximo año voy a presentar ante estas Corts un proyecto de ley de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana de la Comunitat Valenciana.

De antemano les solicito la mayor colaboración en esta norma nueva, tan importante para la sociedad valenciana, que por supuesto tendrá la oportunidad de participar activamente en su elaboración a través del nuevo portal y de conocer las aportaciones que realicemos todos los grupos políticos.

Como ya les he adelantado, en 2013 han crecido las exportaciones, el número de empresas y los ingresos derivados del turismo extranjero, y, al mismo tiempo, se va moderando la caída de la demanda interna. Asimismo, también repunta la actividad industrial, aumenta la compraventa de viviendas y mejoran las expectativas empresariales y de consumo. En definitiva, y a pesar de que algunos no quieren reconocerlo, la comunidad está hoy mejor que hace un año.

Senyories, d'ací a dos setmanes celebrarem el Dia de la Comunitat Valenciana. L'any que commemorem el 775 aniversari de la fundació del Regne de València vull que siga un dia d'exaltació d'allò que és nostre, el profund sentiment de valenciania que tenim i que definix molt bé qui som i què volem ser. Un valencianisme útil, modern i integrador, allunyat de nacionalismes anacrònics i projectes federalistes poc clars i improvisats.

Faig una crida perquè tots els valencians i les valencianes, orgullosos del que som i del que vam ser, isquem al carrer portant la nostra senyera. El nostre sentiment comprén tant la defensa de la nostra cultura i idiosincràsia com l'exaltació de l'orgull que sentim per pertànyer a un estat fort i solidari. En l'autoestima de tot un poble residix la força per a exigir el que és just i millor per a tots.

Vull acabar recordant que fa un any sentíem una gran incertesa. Hui hem canviat la desil·lusió per l'esperança, el pessimisme per la voluntat i el descrèdit per la confiança. Donem un nou pas, som més optimistes i confiem en nosaltres mateixos. Estiguem a l'altura dels nostres valors i impulsem el nostre present cap a un millor futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El ple se suspén per trenta minuts. Vol dir que es reprendrà a les dotze i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 12 hores)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 36 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, són tan amables…

Es reprén la sessió.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Pero a usted debería haberle dado vergüenza al tratar este asunto. Se necesita tener mucha sangra fría y una buena dosis de cara dura para reclamar aquí (aplaudiments) solemnemente una mejor financiación, cuando no lo hace donde corresponde, en Madrid y ante el presidente de gobierno. Y usted sabe que aquí hay un amplio consenso en todos los estamentos sobre la necesidad de exigir una mejor financiación. No es de justicia que Castilla y León reciba 256 euros por encima de la media, 227 Galicia o 157 Cataluña y, en cambio, nosotros 204 por debajo de esa media.

Innumerables han sido también las propuestas de resolución aprobadas en los últimos años, pero aquí en las Cortes Valencianas, no en Madrid, porque (aplaudiments) ustedes al Congreso de los Diputados no han presentado ninguna. ¿Es que no les daba permiso el señor Rajoy para presentarlas? A este comportamiento, señor Fabra, se le llama simple y llanamente estafa.

Bueno, señor Fabra, está aún por ver cuál será el resultado de su próxima cita a ciegas con el señor Montoro. ¡Lo que hay que oír, señorías! ¡Qué frivolidad! ¡Qué vergüenza! Lo que usted tendría que hacer es exigir al señor Rajoy el cese del señor Montoro por el daño irreparable que está haciendo a los valencianos en su ministerio.

Frente a este panorama, las soluciones que ofrece su partido a los ciudadanos y a las familias son las siguientes: subida generalizada de impuestos, incremento de las tasas universitarias y disminución de becas, desaparición de las ayudas de alquiler de vivienda, disminución, cuando no supresión, de las becas de comedor, trasporte, libros y material escolar; impago de las ayudas de vivienda, que afecta a 50. 000 valencianos; eliminación de la subsidiación de intereses, que afecta a cerca de cuarenta y cuatro mil valencianos; incremento del precio en los centros de discapacitados y mayores, que afecta a más de quince mil usuarios; eliminación de la gratuidad de los medicamentos de las personas con discapacidad; impago. , la lista de impagos no podría cubrirla, es inmensa, pero meteré aquí a los autónomos, impago de más de seis mil quinientos autónomos, que no están recibiendo las prestaciones que les correspondían desde el año 2010; y copago farmacéutico. , que ahora la ministra Mato quiere extender a los tratamientos de enfermedades graves, el cáncer, la hepatitis, la leucemia. ¡Qué vergüenza, señor Fabra! . ¿Hasta dónde van a llegar? ¿No se va a rebelar usted contra la señora Mato, como lo han hecho otros presidentes (aplaudiments) populares de otras autonomías?

Los dependientes y las personas con discapacidad son los principales testigos del acoso al que han sometido a los más débiles. Ser valenciano y dependiente supone ya de salida tener la mitad de posibilidades para acceder a las ayudas previstas en la ley de la dependencia. Si hubieran cumplido la ley, en este momento habría 80. 000 valencianos atendidos, y no llegamos a los 39. 000. Durante su mandato, ha disminuido el número de dependientes en más de cinco mil, y 23. 000 siguen en la interminable lista de espera. Les han recortado las ayudas en algunos casos hasta el 90%, y el último decreto que ha publicado usted, en agosto, es un auténtico atentado contra las personas con discapacidad, les incrementa el precio, no les deja dinero para poder mantenerse mínimamente. , les obliga, a las personas mayores, a que hagan un reconocimiento de deuda por la diferencia entre su pensión y lo que tendrían que pagar. Traducido: ustedes quieren quedarse con las casas de las personas que están internadas en las residencias, señor Fabra. (Aplaudiments i veus) Sí, así es, porque, además, está muy claro, está muy claro, los mayores son su próximo objetivo a batir.

Y finalizo, señor Fabra. Los socialistas valencianos estamos convencidos de que esta comunidad puede salir de la crisis, a pesar de usted y a pesar del Partido Popular, como lo ha hecho en otros momentos difíciles de nuestra historia. Pero nos preocupa y mucho que usted no sea capaz de sacar adelante a esa comunidad. Pero le digo una cosa, no seremos los socialistas quienes les hagamos el trabajo sucio a algunos de su partido que están aquí y también fuera de aquí que quieren desalojarlo a usted de la presidencia de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Habla usted de que se ha reunido con personas, con ciudadanos. ¿Qué les va a decir después de su intervención? Dice: «Lo siento, no me ha dado tiempo a hacer ni una sola propuesta para poder generar mayor riqueza o empleo en la comunidad. » Qué mal lo tiene usted, señor Torres. Pero ya no es solo eso sino que además usted, que debe ser de los pocos, dice que en la Comunidad Valenciana las cosas están peor que hace un año.

Ha hablado usted de la financiación. Dice que no reclamamos la financiación en Madrid. Dice que solo lo hacemos aquí, pero que no tenemos capacidad de influencia para hacerlo en Madrid. Mire, yo me voy a quedar con el informe que han hecho los expertos en estas Corts y vamos a hablar de ello, porque a lo mejor a alguno se le pone la cara roja.

La comisión de expertos, de expertos de todos los grupos, dice que también en ese período de tiempo se maltrató la financiación de la Comunidad Valenciana. ¿Qué tiene usted que decir a todo eso, señor Torres? Porque entonces a ustedes no se les escuchaba pedir financiación; al contrario, aplaudían con las orejas aquello que decía el señor Zapatero. Eso es lo que ustedes hacían. (Aplaudiments) Y parece mentira que ahora nos quiera dar usted lecciones de cómo tenemos que reivindicar lo que consideramos necesario para la Comunidad Valenciana.

Ustedes en elecciones, sabiendo que faltaba un tramo por adjudicar, dijeron que iba a llegar antes de que se acabara el año 2012. Y eso era imposible, no había posibilidad de hacerlo. Pero les dio igual, porque estaban en la dinámica de su ministro Pepe Blanco anunciando logros que sabían que no podían conseguir.

Hoy usted, señor Torres, su partido, ha perdido una gran oportunidad: poder decirles a los valencianos que tienen un proyecto -que no lo tienen-, que tenían ideas -que tampoco las tienen- y que podían generar ilusión a los ciudadanos. No lo han hecho, simplemente porque ni están ni se les espera.

Nosotros hemos presentado una batería de propuestas para dinamizar la economía y poder generar empleo y atender aquello que más les preocupa a los ciudadanos. Son encuestas del CIS que dicen que tanto la situación económica como el desempleo son las mayores preocupaciones que tienen los ciudadanos. Lamento que en esas reuniones que ustedes hacen no les hayan comentado absolutamente nada de eso.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Es triste porque ustedes creen que anunciando que las cosas van mal en la Comunidad Valenciana les puede generar un rédito político, y las cosas, señor Torres, tienen que ser de un signo que posibilite la esperanza y la ilusión a los ciudadanos, sobre todo cuando objetivamente las cosas están cambiando.

¡No se aclaran! , señor Torres. Ustedes son capaces de decir «blanco y negro» en la misma frase sin ruborizarse. Y eso, desde luego, no es lo que están esperando los ciudadanos de la Comunidad Valenciana que hoy, aquí, les hubiera gustado, al igual que hemos hecho nosotros, que ustedes hubieran hecho apuestas de futuro. Lamento que haya sido así.

Señor Torres, vaya revisando su discurso porque desde este momento, donde las cosas empiezan a ir mejor, no les va a valer el discurso catastrofista y pesimista que están dando a los valencianos. Empiece a hablar de ilusión, de generación de riqueza y de nuevas oportunidades para todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Es reprendrà la sessió a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

El nostre grup parlamentari, i jo mateix, i tots els diputats d'esta cambra, hem escoltat amb atenció el seu discurs d'este matí sobre la situació que tenim al nostre país, a la comunitat, i les solucions que vosté mos planteja per eixir de la crisi.

Vosté ha donat una sèrie de dades. Nosaltres també les hem seguides. Però la nostra visió, la realitat, mirant el que diu el CIS, que també ho mirem, és que la majoria de ciutadans diuen que estem pitjor. Això ho diu el CIS. I el que és més preocupant, que el seu govern no inspira confiança i que no estarem millor l'any que ve, que eixirem pitjor d'esta crisi i segurament esta crisi l'estem pagant els ciutadans.

Hem vist els números de la desocupació, de l'atur, que és la principal preocupació dels nostres conciutadans, i tenim una xifra d'atur inadmissible. Des que vosté és president de La Generalitat hi ha 135. 000 aturats i aturades més.

Hem vist que el nostre deute públic, el despilfarro, el balafiament, ha pujat estratosfèricament. Portem ja 30. 000 milions d'euros. I des que vosté és president, des que vosté va ser designat president, hem pujat en més de deu mil milions d'euros de deute públic.

I vosté vol fer-nos creure que estem millor, però jo he mirat les dades de la conselleria sobre els ingressos tributaris, i en l'últim semestre, d'enguany, els ingressos tributaris venint d'un any molt roín, venint del 2012, que va ser un any molt roín, doncs este semestre, segons dades oficials, els ingressos han caigut un 21,1%. Jo crec que vosté és l'únic que veu que la situació millora. Pot ser millora per a uns poquets, per als poderosos, per als que s'estan salvant d'esta crisi, però per a la immensa majoria dels ciutadans la crisi és una estafa i mos està portant a unes quotes inassumibles.

M'ha recordat vosté, en un moment de la seua intervenció, a un altre president -que no ens acompanya en estos moments-, el president Camps, que no volia vore la realitat.

Les dades són eixes. No vaig a entrar en qui té raó o no, però les dades de desocupació, de deute, d'ingressos tributarios i sobretot d'un element fonamental, que és la corrupció, doncs estan ahí. I vosté ha recollit un gran aplaudiment de la seua bancada quan ha rebaixat la seua pròpia línia roja en matèria de combatre la corrupció.

Quina és la nostra conclusió? Li l'avance. És que tenim un govern, el seu govern, que no defensa els interessos dels ciutadans ni els interessos estratègics del poble valencià. Que les seues polítiques agredixen el nostre poble. I el que és més preocupant, que el seu govern no treballa per resoldre els problemes reals de les persones, sinó que és un subordinat del Gobierno de Espanya, que és un subordinat de la troica comunitària i de les polítiques de l'austericidi.

Vosté treballa per rescatar bancs, per pagar als bancs, i no per rescatar les persones. I, per tant, eixes són les seues polítiques i ara podrem vore alguns casos de la seua realitat.

Amb vosté s'acaba allò del Levante feliz, que ací lligàvem els gossos amb llonganisses. Primer va ser el senyor Zaplana, que ens va prometre una «terra mítica» i va fer tot açò un gran casino. El més pillo diuen alguns, perquè se n'ha eixit un poc de rositas.

Després va vindre Olivas, que va enfonsar Bankia, perdó, Bancaixa, la va enfonsar, i ara haurà de respondre en els tribunals de tota eixa gestió, d'unes polítiques fracassades que ens han privat de les nostres caixes d'estalvi.

I després va vindre Camps, que la seua megalomania i «situar València en el mapa» doncs ens va portar a un model inassumible, del qual ara tots paguem les conseqüències.

Eixa és la realitat: el Levante feliz s'ha acabat. Totes eixes pràctiques que s'han fet en eixos darrers governs han fet que el poble valencià estiga en un moment d'inferioritat, de renda més baixa de la mitjana espanyola, per les seues polítiques de dretes i sucursalistes.

I el seu model és un model del que no s'ha de fer, però que vostés han continuat fent-ho: amagar factures en els calaixos quan no tocava, n'han amagat moltes, fins i tot mos ha dit algun president que ací hi havia superàvit quan no n'hi havia, o endeutar-se per damunt de les nostres possibilitats per als seus grans esdeveniments i els seus grans saraus. Endeutar-se fins les celles. Fent maquillatge comptable. Destruir els nostres sectors productius perquè els recursos disponibles anaven cap a altre lloc.

Però sobretot el que és més greu del que ha passat de tot eixe model que ens ha arrossegat fins ací és la pèrdua de la sobirania de la Generalitat valenciana. La Generalitat valenciana està lligada de mans i peus. I les receptes que vosté ací mos ha anunciat hui no són cap recepta per eixir de la crisi. És l'evidència d'un govern que està més per gestionar una situació de misèria i de deixar-mos la Generalitat valenciana com un gran solar, un gran solar que acabaran comprant els fondos buitres, fons voltor.

Però sap de tota eixa situació quina és la picota que mos ha arribat, en la qual tot el que estan dient ací està subordinat en estes grans polítiques? La reforma de la Constitució que en juliol PP i PSOE, al Congrés dels Diputats, van modificar l'article 135 de la Constitució que ens deixa lligats de mans i peus. Eixe és el gran problema que tenim. Les polítiques de l'austericidi i les polítiques de la deriva per haver de pagar com a gran prioritat els deutes als bancs i no a les persones. I això és el que mos està portant a esta «enooorme» crisi econòmica i que els ciutadans estiguen pagant una crisi que ells no han fet.

Què ha passat ahí? Doncs ha passat una cosa molt gran. I és que tots els recursos disponibles de qualsevol administració pública, per culpa d'eixa reforma, estan dedicant-se a pagar als bancs, i no hi ha cap marge mínim per a pagar a les persones. Els mals vénen d'ahí, d'una concepció d'Europa insolidària. I després de la victòria de doña Angela Merkel, continuarà eixe model d'Europa insolidària, perquè ella voldrà cobrar tots els interessos, tots els avals, tots els préstecs que els bancs alemanys han fet a la nostra economia.

Com s'ha concretat això a casa nostra? El seu govern, per culpa de tot el deute acumulat, per culpa d'eixe gran balafiament, ha pagat 1. 320 milions d'euros als interessos dels bancs. I això és una gran estafa. Una gran estafa que podem concretar en números.

Sap vosté que el seu govern, el Consell valencià, ha fet préstecs per a finançar-se de 7,8 d'interés? 200 milions d'euros al 7,8 a Bankia! Per cert, una entitat, una entitat que ha comptat amb més de 22. 000 milions d'euros públics, d'ajudes públiques. Sap quants diners mos costa este préstec de La Generalitat? 15 milions d'euros a l'any. Tota la política de beques, tot i que enguany no sabem el que va a posar en beques, perquè no posava quantitat.

I esta és la realitat que tenim. Eixes polítiques que fan pagar als ciutadans tenen una visió molt clara, i és que s'han dedicat bàsicament recursos públics per a salvar bancs i no persones. Quants milions d'euros ha dedicat el govern central en ajudes directes a salvar bancs? Quants? 230. 000 milions d'euros.

Des de 2008, amb el senyor Zapatero, 103. 000, milions d'euros. L'any 2012 només Bankia ens va costar 22. 000 i la resta del sistema bancari 40. 000.

Amb el Sareb, que això és una gran estafa, el Sareb i el banco malo, que estan cobrant allí i tenen allí clavat tots els immobiliaris de la seua deriva econòmica, 50. 000.

En l'esquema de protecció d'actius que el camp ha recollit només 8. 000 milions d'euros, 230. 000 milions d'euros. Són dades de la Comissió Nacional de la Competència. I tota la seua política està condicionada per este fet. Tota la política del Govern d'Espanya està condicionada per este fet, per estes polítiques que posen com a prioritat absoluta el pagament d'uns deutes que els ciutadans no han comés. I vostés són uns gestors de tota esta misèria per entregar als bancs uns diners que no ens podem permetre, que havien d'anar destinats a les persones. En el seu pressupost de l'últim any: 1. 320 milions d'euros. Què ens costarà tota esta política l'any que ve?

Un dels objectius de Compromís és que ens puguem finançar directament al Banc Central Europeu. O els bancs que estan rescatats amb els diners dels ciutadans -ara vorem com s'han pagat eixos. -, no ens coste més de l'1%. Perquè si no recuperem els diners que ens costa els interessos d'esta gran estafa, com els anem a recuperar? És impossible.

A més a més, vostés esta devaluació directa, de pagar estos 230. 000 milions d'euros en estos anys, han protegit a tots estos bancs que han enganyat les persones, no han fet res per a aplicar l'Estatut, per a defensar els consumidors, per acompanyar-los en la gran estafa que ha sigut les preferents, o les accions de Bankia o les subordinades. I tota esta actuació, que suposa que els bancs estan rescatats amb diners públics, estan tirant la gent de la seua casa.

Mos ha dit vosté ací hui una gran política, de vora 225 vivendes públiques a disposició dels ciutadans que estan desnonats. Sap vosté en estes polítiques que vostés defensen quantes persones han estat desnonades de sa casa en l'últim any? Desahuciadas. Més de tretze mil. Més de tretze mil! I en la seua majoria per bancs que han rebut ajudes públiques. I vostés, el Partido Popular, va evitar que es tramitara la llei hipotecària, que, per cert, té una sentència condemnatòria pel tribunal de Luxemburg. Però vostés han continuat sense fer cas la ciutadania que va recollir un milió i mig de signatures per a canviar eixa llei i les seues clàusules abusives, com ha reconegut el Tribunal Suprem. Eixa és la realitat del que passa cada dia!

Jo li anuncie que presentarem una proposta, no per a bonificar los actos jurídicos documentados -i és que la gent no té diners-, sinó perquè hi haja un rescat de persones, perquè hi haja un fons de diners públics per a reconvertir el deute privat dels ciutadans, perquè se'ns parla que hi ha hagut una caiguda d'ingressos. Però com no vol que hi haja caiguda d'ingressos si els ciutadans estem en les últimes, si no s'arriba a final de mes, si vostés han creat una inseguretat jurídica dels nostres ciutadans, si ara hi ha noves amenaces en les pensions públiques de les quals viuen moltíssimes famílies! I això són les seues polítiques, les polítiques que porten la gent a la misèria, i eixes polítiques són realment violència contra les persones.

I ara s'anuncia per part del Gobierno de Espanya, del PP, que van a fer pagar medicaments als malalts crònics? (Pausa) Fins ahí ha arribat la seua falta d'humanitat? Fins ahí ha arribat el model? Què acabaran demanant? Perquè les persones ja no poden més.

230. 000 milions d'euros per ajudes directes a una banca fracassada, que ha participat en este model d'especulació, que ha enganyat les persones i, per a les persones, res!

Perquè, com s'ha pagat tot açò? Vosté ha vingut ací a fer el gran màrqueting, el que mos diuen, per a enganyar els ciutadans. «Hay que ser austeros, hay que ser ejemplares, hay que hacer más con menos. » Efectivament, vostés farien menos con más. Però tot això el que amaga és una gran cosa: és que vostés el que estan fent amb eixos conceptes i eixes paraules buides, estan fent pagar als ciutadans la crisi que ells no han creat.

Què s'ha produït en els últims anys? S'ha produït que vostés estan lesionant gravíssimament el nostre benestar. En el decreto Vela, amb 4. 000 professors interins que se n'han anat al carrer. Com va a estar millor l'educació si hi ha 4. 000 professionals que estan en el paro. No s'ho creu ningú! 4. 000 persones més en l'atur.

Mentre que en el sector públic les retallades que han fet, que encara no sabem el sector públic la relació de llocs de treball, bàsicament el que han fet ha sigut mantindre aquelles persones que van accedir al sector públic sense capacitat, sense mèrit, sense una oposició, i eixos s'han quedat; i han tirat en gran mesura persones que sí que havien acreditat el seu lloc de treball en una oposició pública.

Vostés són una amenaça al nostre benestar, estes polítiques són una greu amenaça al nostre benestar.

Però este estiu hem tingut dos bones notícies que els posen a vostés al lloc. I hem vist que la Sindicatura de Comptes ha dit la gran estafa que va suposar la privatització de les ressonàncies, que ens han costat molts diners, que els diners públics estan en la butxaca d'algun amic del senyor Zaplana, al qual li les va privatitzar. Mos ha costat molts diners.

Per tant… I després hem tingut una altra notícia bona, que les llistes d'espera en la sanitat pública haguera sigut millor si s'haguera fet un pla de xoc en la sanitat pública, que tenim uns magnífics professionals.

Però vostés, i amb les seues polítiques, han vist que se pot fer negoci de la nostra sanitat i la nostra educació, i no ho anem a consentir. I jo els anuncie que el futur govern, on Compromís estarà, no permetre'm que vostés continuen danyant el nostre sistema públic de sanitat i d'educació, perquè vostés són un perill per al nostre benestar. Recuperarem, recuperarem estes externalitzacions que mos han dit i farem una gestió pública, que és millor, perquè la sanitat no és un negoci, dels hospitals i de la gestió hospitalària que vostés han fet a Dénia, Torrevieja, Alzira i a Manises. La recuperarem per a la pública perquè amb la sanitat no es juga.

I ¿en l'educació? Mos ha dit que vol portar talent. Però si n'hi ha més de vint mil jóvens que se n'han anat fora perquè ací no n'hi han oportunitats, jóvens ben formats. Si vostés amb les seues polítiques d'austericidi han tancat centres d'investigació, no paguen les beques, no paguen els bons als emprenedors, no paguen a ningú. I és més, si tenim davant l'informe de les universitats públiques, que cada euro que s'invertix en la universitat pública revertix un euro i mig en el PIB valencià. Eixe és el camí, el de la societat del coneixement, de la investigació, dels emprenedors, no el de les retallades que estan fent vostés en estos àmbits.

Per tant, tot açò necessitava exemplaritat, però ens hem trobat un president de La Generalitat que no dóna cap exemple. Vosté mos tindrà d'explicar, i li hem demanat fer una comissió d'investigació, per què va comprar per un euro una empresa fallida i amb més de trenta milions d'euros de deute. Això també ho tenim de pagar els ciutadans, el deute públic valencià. ¿Per què ho va fer això? O els diners que mos costa l'open 500. O ¿per què -mos ho tindrà d'explicar- mos costa 300. 000 euros un partit de bàsquet de la selecció espanyola, un partit amistós en Castelló? Això no és exemplaritat, quan la gent ho està passant tan mal.

Perquè vosté i el seu govern és el govern dels que no tenim res. La seua gran eficiència es concreta en: sense beques, sense llibres, sense bo-llibre, sense medicines, que fan pagar les medicines, sense…, i retallades a les dependències i al tercer sector, pujada de taxes, de preus públics, pujada de la llum… Haurem de parlar de la gran estafa que ha segut l'energia solar, i jo l'anime perquè vosté presente un recurs d'inconstitucionalitat contra la nova retallada a les primes de l'energia solar, que era una indústria potent. I és necessari que nosaltres actuem en les noves fonts d'energia, però el seu govern, el govern del Partit Popular, ha enfonsat un sector estratègic. No paguen als emprenedors, tenen desassistits els instituts tecnològics, han desmantellat l'R+D+I. ¿De què anem a viure el segle XXI, senyor president? ¿De què anem a viure, si no és de totes estes coses que vostés han retallat? ¿Per a què, per a pagar-li a Bankia el 7,8% d'interessos dels préstecs que fan? Això no pot ser. Ahí no n'hi ha camí, i ahí tenim un gravíssim problema en les seues polítiques.

Senyor president, vostés este matí han rivalitzat amb qui margina més la nostra terra en finançament autonòmic. I han rivalitzat i jo crec que tots dos tenen raó. Si alguna cosa tenim clara de l'informe dels experts és que patim una gravíssima discriminació del passat -ho hem dit moltes vegades ací en esta trona-. No n'hi ha principi d'igualtats cap als valencians. L'estat…, «s'ha abandonat la nostra terra», va dir un dels experts. «Es un trato vejatorio», va dir algun altre.

¿Sap vosté -i ja ho tenim radiografiat- eixa discriminació que governs centrals del PP o del PSOE, amb models de finançament del PSOE o del PP, han tingut en la nostra terra? Més de tretze mil milions d'euros. El deute històric de l'estat amb el poble valencià. ¿Què va a fer vosté per a reclamar res? «Voy a seguir exigiendo…» Però és que ací ja no es tracta de seguir exigiendo, perquè ens juguem el nostre benestar. Es tracta d'exigir i de plantar-se. No li demanarem coses que vosté ha dit que ha de fer. No. Però no li demanem només paraules, demanem fets. Perquè si descomptem tot això del nostre deute, podem respirar un poc i la carrega financera se'ns alleujarà.

Però necessitem fets i no paraules. Si els governs centrals han disposat de 230. 000 milions d'euros per a rescatar els bancs que mos han portat a este desastre, ¿no n'hi han diners per al poble valencià? No siga usted exigiendo, exigisca, porte eixos diners, que mos facen una quita, que mos ho lleven. Perquè això sumat a un mal govern…, i una de les coses que ja li anuncie que farem, serà una auditoria del deute públic valencià, per a vore tots els diners on se n'han anat. En sobresous, en adjudicacions a dit, en tot un conjunt d'ampliacions de capital a empreses fallides, d'enxufats…, de tot això, farem una gran auditoria del deute. Nosaltres tenim comptabilitzat que al voltant de dos mil nou-cents milions -esta en la nostre web- s'han fet de recursos públics amb una dedicació molt estranya. I ho analitzarem amb detall, ho analitzarem… Mire, jo li faig la proposta que fem una auditoria real d'on han anat tots eixos…, els nostres diners públics.

Però si d'eixa marginació, a banda li afegim un president -i això el desacredita realment per a poder liderar res-, envia un escrit a estes Corts, un escrit perquè no es veja la reforma de l'Estatut que ací vam aprovar, d'eixe Estatut del 2006, per a incloure la clàusula d'inversió territorialitzada a la nostra terra, i vosté fa les maniobres perquè se retire de l'ordre del dia del Congrés dels Diputats per tercera volta, podem confiar amb vosté -li pregunte? -. ¿Podem confiar en un president que envia un escrit i es passa a la torera la decisió d'estes Corts Valencianes, incloent-hi la del seu grup? Mos ha fet perdre 500 milions d'euros. Si s'haguera tingut una inversió justa…

Però, ¿sap vosté quina és la marginació dels últims anys en este altre aspecte, en la inversió pública terrritorialitzada de l'estat a casa nostra? ¿Sap vosté de quin muntant estem parlant? Parlem de 2000, quan estava Aznar; després Zapatero, ara Mariano Rajoy. Més de deu mil milions d'euros. ¡10. 000 milions d'euros! Ho diu la cambra de contractistes. 10. 000 milions d'euros en estos últims anys són més de cent huitanta mil llocs de treball. I vosté ve a dir-mos ací hui que durant tres anys va a invertir 500. Si no els té. Si vosté està pagant als bancs. Si li han caigut els ingressos públics, perquè tenim una societat que l'han portada a la misèria. I en compte de reivindicar açò, ¿va vosté, mos envia un escrit a la Junta de Síndic i, en una maniobra rara, retira del Congrés dels Diputats l'Estatut d'autonomia? Vosté mos porta a la misèria. Tenim un greu problema.

¿Què haguérem fet amb eixos diners? , perquè estem parlant de benestar, de llocs de treball. Podríem haver fet moltes coses: la xarxa de rodalies, el tren Gandia-Oliva-Dénia, el tren Xàtiva-Alcoi, les depuradores -que estem incomplint sistemàticament directives comunitàries sobre depuració d'aigües residuals-, posar en marxa el pla integral de residus -no per al de la incineració, que açò és una eixida, una mala eixida respecte al nostre medi ambient i la nostra qualitat de vida. Però ha fet el ridícul vosté.

I continua fent el ridícul en més temes, perquè ens parla ací i ens lloa unes decisions que estan atemptant cap al nostre benestar en matèria hídrica. Els seus conflictes, la seua crispació en matèria hídrica mos han portat a esta situació. I el pla de la conca del Xúquer és un atemptat contra tots els valencians, i específicament contra els ciutadans de la Ribera, que tindran de pagar de la seua butxaca el que els volen imposar vostés. Això és un atemptat gravíssim. Eixa demagògia del passat mos porta a esta situació de debilitat i no poder fer front a uns dels elements importantíssim que tenim del nostre benestar.

Nosaltres posem la nostra atenció bàsica en rescatar persones i posem el nostre èmfasi que això siga una realitat. La gent està en una situació molt difícil, i la previsió és que estaran encara pitjor. I vostés no estan fent res per solucionar els problemes de la gent. Jo crec que vostés no poden, vostés estan subordinats a una lògica que mos porta a esta situació. Però nosaltres volem donar un missatge d'esperança a la gent, un missatge de solució dels seus problemes, que n'hi ha una alternativa i eixa alternativa passa per canviar les polítiques de l'austericidi. Això tindrà de vore's prompte, quan més prompte millor.

Però vosté ja mos va portar ací l'any passar la voluntat de reforma de l'Estatut d'autonomia, amb el nombre de diputats. Escolte, ja li vam dir el que havíem de dir-li l'any passat. Com que no té res a dir, mos porta altra vegada el debat sobre este tema. I li vaig a dir una cosa, com li vaig dir l'any passat. No anem a deixar que faça vosté una trampa fraudulenta de reforma de l'Estatut, una nova reforma de l'Estatut per a perpetuar-se. No anem a consentir-ho. Faça primer el que s'ha de fer, que és modificar la llei electoral per a permetre més participació, més pluralitat i una circumscripció de tot l'àmbit autonòmic. Això se pot fer, ja li vam donar les propostes en la ponència de reforma de l'Estatut, de la reforma de la llei electoral. I a partir d'ahí, nosaltres parlarem, però no mos vinga amb magarrufes per a intentar vore com es perpetua en el poder, que ho té molt difícil, ho té molt mal, i vosté ho sap.

Per tant, nosaltres -li torne a repetir-, per a eixir d'este impàs, proposem mesures, proposem eixides, les nostres propostes de resolució s'emmarquen en una nova forma de fer política, on deixar a banda les pràctiques que mos han portat a tota esta situació i una important regeneració democràtica de les nostres institucions d'autogovern.

Plantegem, com ja li he dit, una auditoria del deute públic de la Generalitat valenciana, saber en què s'han gastat els nostres diners, saber en què s'han invertit, de forma, en alguns casos, poc clara, molt opaca, poc transparent, els recursos públics valencians.

Proposem una negociació important, una negociació clara per a reduir la càrrega financera. Si no tenim recursos disponibles és impossible invertir en el nostre benestar. Si no tenim recursos que mos alleugeren de la càrrega impositiva és impossible poder eixir d'esta situació. I la gran estafa és que mentres que els bancs estan comprant diners al Banc Central Europeu a l'1%, els governs autonòmics, estatals, estan finançant-se amb uns interessos onerosos, en alguns casos lleonins i/o usurers, com hem vist en la relació de deutes de La Generalitat. Això no pot ser. Això és la gran estafa d'esta Europa, que no és l'Europa solidària i l'Europa per la qual vam treballar tots tantes vegades. No tindrem eurobons, però ens tindrem de plantar en esta qüestió, perquè no pot ser que n'hi hagen tants diners per als bancs i tants pocs per a tindre recursos disponibles per a invertir en el nostre benestar.

Per tant, s'ha de fer una gran gestió perquè la càrrega financera no supere l'1% de les administracions públiques, i en este cas, la nostra. No podem continuar pagant interessos sense amortitzar pràcticament capital de la manera que estem pagant, que la tercera conselleria de la Generalitat valenciana siga la conselleria del deute, dels serveis al deute, i tindre de pagar esta càrrega financera de 1. 320 milions d'euros, com hem pagat en el passat. Hem de destinar els recursos disponibles d'este estalvi a les persones i donar instruments per a eixir de la crisi en els àmbits de l'educació, de la sanitat, dels serveis socials, de l'ocupació i dels emprenedors.

Li demanarem que s'aplique d'una forma immediata, perquè és una qüestió de justícia, la recuperació del deute històric que l'estat té amb el poble valencià, xifrat amb més de tretze mil milions d'euros. ¿Va a ser deute públic espanyol? Per tant, li pot dir vosté al senyor Mariano Rajoy que el que ens pertocaria pagar a nosaltres, que s'ho pose en el deute públic espanyol. Per cert, el 80% de tot el deute públic espanyol, incloent-hi els 200. , els 30. 000 milions d'euros, és deute públic central, no de les autonomies, no de les autonomies. Per tant, eixos 13. 000 milions mos els podien descomptar i aixina no tindríem una càrrega financera de 500 milions d'euros.

Impulsarem des d'ací, com ja vam fer en el passat, una iniciativa per a. , d'àmbit estatal, la presentarem ací, per a reconvertir el deute privat de les famílies, a l'estil del que ja es va fer en la gran depressió en institucions per a ajudar les persones a poder eixir d'este impàs. Presentarem millores per a garantir i potenciar la regeneració democràtica, un nou model productiu garantia de benestar i millora de l'autogovern.

Senyor president, si durant la dictadura milers de ciutadans que volien recuperar les llibertats, la democràcia, cridant «llibertat, amnistia i estatut d'autonomia», en estos moments els ciutadans criden «no a la corrupció», «esta crisi és una estafa» i «no devem, no paguem el deute il·legítim». Nosaltres considerem que la situació en què vosté mos porta en este context de polítiques de l'austericidi cada vegada n'hi haurà més devaluació social, n'hi haurà més pobresa, anirem camí de Grècia i, per tant, nosaltres diguem que no, ens plantem i diguem que cal fer un canvi radical a este estat de coses. El canvi és possible, si comencem a caminar, peguem un gir de 180 graus a les polítiques que vosté ha defensat, que només mos porten que una gravíssima devaluació social i una pèrdua de credibilitat de les nostres institucions democràtiques. La Generalitat es mereix un president de La Generalitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que estiga a l'altura de les circumstàncies, no un mer gestor de les polítiques de l'austericidi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

En el informe que hicieron los expertos el otro día, quedó muy claro, como ya he avanzado antes en mi discurso, que nuestro problema es de ingresos, no de gasto, señor Morera, y para ello lo que tenemos que hacer es generar una situación económica mejor en la que podamos tener más ingresos y luchar por conseguir una financiación acorde a nuestras necesidades y al número de ciudadanos. Eso es lo que nos dice esa comisión de expertos, con lo cual, no (ininte l·ligible) . diciendo que aquí se malgasta el dinero, porque no es verdad, señor Morera, eso es una coletilla que ustedes quieren recordar de forma permanente para ver si queda. Pero es que objetivamente también, con datos del ministerio de hacienda, la sanidad y la educación en la Comunidad Valenciana es de las más eficientes de España, mucho más que otras que, para la misma cartera de servicio, están gastando hasta un 60%. Esa es la realidad que tenemos en la Comunidad Valenciana, somos eficientes, hemos ajustado nuestro gasto y, sobre todo, seguimos trabajando para mantener y consolidar el estado del bienestar.

Pero parece que usted, los datos positivos, y especialmente aquellos que puedan albergar esperanza, no les da importancia, porque le rompe su discurso, señor Morera, un discurso trasnochado, catastrofista y, desde luego, desilusionante, (aplaudiments) nunca va a tener al Partido Popular en esa línea.

Me sorprende que siga usted con la política de austericidi. (Veus) Ha acuñado ese término, señor Morera, pero yo se lo pregunté una vez, no me contestó, le dije, ¿usted paga su hipoteca? . Me dijo que sí. Yo pensaba que usted iba al banco y, erigiéndose como el padre de l'austericidi, le decía al señor que le estaba atendiendo que usted no tenía por qué pagar, porque iba en contra de sus principios. No me contestó, pero ahora voy a ir un poquito más allá: donde gobiernan ustedes, ¿pagan a los bancos? (Veus) Todos los meses, señor Morera. O sea, ¿por qué viene usted aquí a decir justo lo contrario que están practicando allá donde tienen la posibilidad de cogobernar? ¿A quién quiere engañar, señor Morera? ¡Diga usted qué es lo que piensa, (aplaudiments) y dígales a los ciudadanos que cuando tienen posibilidad de gobernar están pagando a los bancos, como no puede se de otra manera!

Habla usted del dinero que hemos perdido a la hora de financiar nuestra deuda. Fíjese, son de esas cosas que ustedes no les dan importancia cuando hablamos con el Gobierno de España, pero le puedo asegurar que si en estos momentos estamos pagando menos intereses por nuestra deuda que otras comunidades, es porque nos hemos acogido a instrumentos que el Gobierno de España nos ha puesto a su disposición, el fondo de liquidez autonómica, que permite, con el control del gobierno, poder ofrecer préstamos a menor interés, y eso ha supuesto el que podamos tener un ahorro, acogiéndonos al FLA, frente a otras comunidades que están pagando más, en el año 2012, de 181 millones de euros. Gracias a esa escasa reivindicación que ustedes no achacan, hemos conseguido que el gobierno ponga a nuestra disposición esos instrumentos, y solo en el tema de los intereses de la deuda poder tener un ahorro de 181 millones de euros.

Me ha hablado usted de la modificación del Estatut. Todavía no sé si usted es partidario de reducir o no el número de diputados. Por lo que ha dicho, no. Pero ¿qué cree que piensan los ciudadanos? ¿O le da igual? ¿No cree usted que los ajustes que han hecho todas las familias, las personas, las empresas, no merece también que seamos capaces de hacer o de plantear un ERE de políticos? ¿O es que usted piensa que las cosas van con los demás? ¿Que usted solo pide ajustes cuando le corresponde a otros, pero cuando teme por su puesto de trabajo entonces no quiere que se haga ningún ERE? ¿Esa es la realidad, señor Morera? ¿No quiere usted que haya reducción de diputados porque no sabe cómo lo puede explicar en su grupo o porque teme que no pueda salir? ¿Ese es su problema? ¿No cree usted que esto es mucho más serio, señor Morera? Entonces, yo lo que les ofrezco, desde la seriedad, es que se sumen a nuestra propuesta de reducir de 99 a 79, que es lo que quieren los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Anava vosté bé sense contestar, però al final mos ha tirat una traca. Mire, jo sóc valencià, no li vaig a permetre ninguna qüestió sobre este tema. Perquè sap què li passa? Que este matí vosté mos ha avergonyit, no sap ni llegir en valencià, no sabíem si llegia en íbero o en lapao. És indigne que un president de La Generalitat no sàpiga parlar la nostra llegua. (Protestes i aplaudiments) Vaja a la junta qualificadora i traga's el títol, perquè sobre valencianitat vosté no dóna ací ninguna lliçó. (Remors) Si eixe és el debat que volia portar…

Escolte. I si vol que parlem de qüestions personals, estic disposat. (Remors)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Morera Català:

…L'any passat el vaig reptar a que portara ací vosté la seua declaració de la renda i no la va portar. I quan la va fer pública vaig vore que tenia jo raó. Si vol que parlem de temes personals, estic disposat. Sap per què? Perquè ja he patit, per culpa de la delegació del govern, una persecució contra la meua família que va acabar en no res. (Remors) Un any un procés penal i es va quedar en res, gent que estava en la seua bancada. I no vaig a tolerar-li la mínima qüestió sobre este tema.

Mire vosté, he anat a molts 9 d'octubre acompanyant la senyera i no l'he vist a vosté, mai. Però si no celebraven ni el 9 d'octubre en Castelló! Va haver de ser el meu grup polític el que va demanar que el 9 d'octubre es fera en Castelló, que vostés no ho celebraven. Quina lliçó me va a donar de valencianitat? (Remors)

Però mire vosté, la senyera, no s'agenolla davant ningú i el president de La Generalitat no es gita amb ningú (remors) perquè la dignitat de la presidència de La Generalitat és molt important i vosté l'ha danyada amb les seues declaracions. Li he dit que volia un president de La Generalitat i vosté no ha entrat al tema, vosté no ha entrat al tema.

Jo li he donat dades, li he donat dades molt clares de com les seues polítiques ens porten a la misèria, mos porten al desastre, mos porten a la debacle. Quants diners anem a pagar pels interessos del deute que vostés han fet, el legítim i el que han fet amb entitats bancàries? Explique'm això, puge ací i explique'm perquè fan préstecs amb Bankia al 7,9%, 200 milions d'euros. Explique-m'ho, perquè ahí està el benestar de los nostres persones, de les persones d'esta terra, del nostre benestar. Per què fan vostés préstecs amb el 7,9%? És que està publicat.

I tot el que me diga després, és que m'interessa ben poc. Perquè, efectivament, estes polítiques de pagar a bancs que hem rescatat amb ajudes públiques… És que vosté encara no ha entés el que és pagar una hipoteca i que dels poders públics se fan amb ajudes públiques a fons perdut a entitat bancàries que després a vosté li fan crèdits per 7,9% d'interés d'usura. I això el problema és que ho fan vostés, però ho paguem tots els ciutadans.

Aleshores, no li consentixc ja eixa tonteria de vindre ací a denostar el contrari. Ja està bé! Perquè, mire, entre altres coses, jo sóc del València i vosté és del Reial Madrid. Aixina que no me conte històries. I vostés han portat a una situació d'insolvència el València Club de Futbol, que ho van contar tot. (Remors) Sí, amb un aval que ara vorem com acaba això. I les seues grans actuaciones territoriales estratégicas… Però si la primera que van fer va ser la de Valencia Dinamiza! On ha quedat tot això? No veu que vostés no són solvents, que mos porten al desastre.

Jo crec que vosté hauria d'haver pujat ací i demanar perdó per tot el mal que estan fent, perdó: «Ens hem equivocat, no hem fet…» I a partir d'ahí fer una cosa que seria molt necessària, que és la regeneració democràtica, la regeneració absoluta de les nostres institucions, la distància que n'hi ha entre la ciutadania i vostés.

Mos parla vosté ací d'ingressos, clar! , perquè és que la gent està que no té recursos, no té un dur. En canvi, vosté bonifica les rendes més altes. I, per tant, n'hi ha un problema d'ingressos, perquè les rendes més altes s'estan escapant i la classe mitjana i les persones que cada vegada estan més empobrides per les seues polítiques no poden pagar més.

Com justifica vosté que els ingressos de La Generalitat, malgrat que ens han pujat els impostos, els preus públics, les taxes, la recaptació siga inferior? Un 20% menys que l'any passat i ¿estamos mejor? Vosté jo crec que ja ha perdut un poc l'orientació, com va perdre en el seu dia. el sentit de la realitat. La realitat és eixa.

I, escolte, jo sóc el primer que voldria que estiguérem millor. Si és que ací hem de remar tots en la mateixa direcció, però la direcció a la qual vosté mos porta és la pèrdua del nostre benestar, de l'esmicolament de la nostra realitat, de perdre tot el que ens ha costat guanyar tant, l'estat de benestar, amb eixes paraules de mercadotecnia que vostés gasten. Si la realitat és eixa. I vostés ho saben i continuen enganyant la ciutadania. I sap per què? Perquè al final vostés acabaran com el senyor Rato, col·locats en algun consell d'administració o en algun consell jurídic consultiu, per la puerta giratoria. Perquè vostés fan les polítiques dels que manen realment en la política valenciana i espanyola. I eixa és la realitat.

I vostés enfonsen milers i milers de productors d'energia solar per a beneficiar Endesa, Iberdrola, Gas Natural, i arruïnen una indústria potent que teníem reduint la prima. I no mos ha dit res si vosté va a recórrer el decret del govern central, no mos ha dit res de tot això, de totes les preguntes que jo li he fet, amb dades constatables, no ho ha dit. Per tant, poca broma, senyor president, poca broma.

Me diu: «Me rompe el discurso. Voldria que anàrem pitjor? » No. Expliquem el que n'hi ha. No mos fem trampes al solitari. Volem eixir d'esta situació a la qual vosté mos han portar, vostés, els díhuit anys de govern del Partit Popular. I tenim ganes de passar pàgina.

La reforma de l'Estatut és una milonga, una milonga perquè vosté intentarà perpetuar-se en el poder. Ja ho va intentar el senyor Camps. Sap el que va dir el senyor Camps? Que volia ampliar a 125 diputats i hacer circunscripciones uninominales. Ara vosté mos diu en 79 reformant una altra vegada un estatut que ja s'ha demostrat que no aprofita. No s'aclarixen, no s'aclarixen.

Ja li he dit que el que nosaltres pretenem és fer una democràcia més avançada on cada vot compte, siga una democràcia molt proporcional amb un sistema electoral més permeable. No és qüestió de número de diputats, si sobren ací diputats; i tant que en sobren! Mire la seua bancada. Entrem ahí?

Però si és que la marca valenciana, jo quan vaig fora on siga, fins i tot en Madrid, me pregunten: com se pot suportar i consentir que les Corts Valencianes estiga plena de diputats imputats, com? I no és una qüestió puntual d'un cas, de dos, de tres. És que si fem ací la retafila de tots els casos que han suposat el model que mos ha portat al fracàs d'adjudicació s'ha dit de sobrecostos, els EMARSA, el Brugal, tanta cosa, fins i tot mos han enfonsat les caixes d'estalvis donant crèdits a qui no n'havien de donar, sense cap tipus de garantia.

Quines lliçons mos han de donar vostés de res, ni de ejemplaridad, ni de valencianisme, ni de res. No mos pot donar ninguna lliçó. Per això vosté hauria de vindre ací a dir i demanar perdó, perquè vosté està continuant grosso modo les polítiques fracassades dels seus antecessors. No té ninguna voluntat. Un fracàs total, les seues polítiques.

Podíem parlar de molts casos. Mos parla de les inversions que va fer en algunes infraestructures, en poques, però no mos ha dit res… Puge vosté ací i parle de què va a fer per recuperar els diners que ens deu l'estat en el deute històric. No ha dit ni mu i és que això és fonamentalment per a eixir del pou, que som la comunitat autònoma per càpita que tenim un nivell de deute més alt. Clar que estem intervinguts; si vosté no té crèdit! Estem intervinguts de facto o ¿qui ens presta els diners? El FLA i el fons de proveïdors a uns preus, per cert, extraordinaris, a uns interessos massa grans. Sí.

I, escolte, això mos porta a una altra cosa, que vosté no defensa l'autonomia, estem intervinguts i amb una falta de recursos per a defendre i per a fer polítiques amb el nostre autogovern espectacular. Com pot ser que l'estat ens atorgue una missió d'atendre la nostra sanitat, la nostra educació, els nostres serveis socials i no ens done els diners necessaris per atendre'ls? Què som? Li devem tots eixos diners al govern central? Això és una minva a la nostra autonomia. I un president de La Generalitat hauria de plantar-se i dir que per ahí no passem, per ahí no passem. Perquè el que estan fent és reduint l'autonomia per la via dels fets.

Senyor president, mos va deixar un solar, mos va a deixar en fallida, com ja està, la Generalitat valenciana. Les seues receptes no aprofiten, la seua regeneració democràtica de les nostres institucions ha sigut una quimera, la societat està pagant cada vegada més les seues polítiques de l'austericidi. I, davant això, tenim un president que no dóna la cara i no dóna l'altura. Eixa és la realitat que tenim en estos moments.

Hi ha eixida? Hi ha eixida si canviem 150 graus les polítiques que vostés estan fent. I per això és tan necessari eixe canvi polític al País Valencià pel qual Compromís va a treballar d'una forma decidida. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Cuando nosotros hablamos de la necesidad de reducir el déficit, no es algo gratuito. Sé que a ustedes no les gustaba que habláramos de la prima de riesgo o de la necesidad de hacer las cosas con menos presupuesto. Pero, al final, lo que es la razón se ha impuesto y ha hecho que, aquello que era fundamental por parte de todas las administraciones, el esfuerzo de reducir los gastos y hacer que el déficit fuera menor, el que por parte de los mercados internacionales y también de la Unión Europea se nos diera un margen de confianza y que eso permitiera reducir los tipos de interés. Era fundamental, señor Morera, y se ha visto ahora, durante todo este año. Si no éramos capaces de demostrar que podíamos hacer las cosas con menos dinero, no íbamos a contar con la confianza de la Unión Europea y, por tanto, no nos iban a rebajar el objetivo de déficit y eso implicaba que los intereses fueran muy elevados.

Habla usted de regeneración, de corrupción. Me han pasado un dato, que no sé si será verdad, usted me lo dirá. Me dicen que… (Veus) Sí, claro que sí, claro que sí. Pero si ustedes no tienen ningún pudor en dar ningún dato, yo encima les pido permiso para poder hacerlo. Fíjense, en Redován me dicen que presentaron ustedes un candidato a la alcaldía que estaba condenado en sentencia firme. (Veus) Y, sin embargo… Y, sin embargo… Y, sin embargo, aquí parece que todos los demás tenemos que ser los que estamos siempre bajo sospecha.

El senyor president:

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, lo más importante para la Generalitat valenciana, para proteger a las personas más golpeadas en la crisis, para mantener en pie los servicios públicos, para incentivar la economía es cómo conseguir ingresos. Eso es lo más importante. Y, si usted conviene conmigo en la importancia de conseguir ingresos, lo primero que debería dejar claro hoy, como presidente, lo primero, es dónde está su escala de prioridades, si aquí con los valencianos o valencianas o en Génova con su partido. Porque lo que sentimos los ciudadanos y ciudadanas, como representantes de nuestro pueblo, el pasado día 10 de septiembre fue una tremenda vergüenza, una tremenda humillación y un tremendo desprecio hacia esta institución que veía aplazar sine díe la reforma del Estatuto para mejorar las inversiones del estado en nuestro territorio, en una suplantación evidente de esta cámara por el poder del ejecutivo y hacia nuestro pueblo, al que ustedes le daban la espalda en medio de una gran crisis, de unas grandes cifras del paro, ustedes renunciaban a 500 millones de euros anuales.

Señor Fabra, sus políticas al frente del Consell en estos dos años constituyen un auténtico fracaso. ¿Cómo puede decir que estamos mejor que cuando usted llegó a la presidencia? ¿Se lee las estadísticas? En el paro tiene la muestra. Llegó con 600. 000 parados, 24%; hoy 727. 000, casi el 30%. Y el paro juvenil ha subido del 50 al 56%. Cada vez más paro, menos cotizantes en la seguridad social, más destrucción de empleo y cada vez menos posibilidades de encontrar trabajo. Y nuestros jóvenes, que no tienen futuro en nuestra tierra, sólo les queda la salida de la inmigración, del exilio económico, como sus abuelos y sus bisabuelos, sólo que ahora muchos de ellos llevan en la mochila una gran inversión en conocimiento que ustedes dilapidan y que otros aprovechan.

Y, señor Fabra, tiene congelado el diálogo social, cuando es más necesario que nunca. Y, además, son incapaces de desarrollar políticas activas de creación de empleo. Si el presupuesto del Servef lo recortaron en un 49%, si ejecutaron en 2012 solamente 88 millones de los 227 presupuestados, si han dejado en la estacada a emprendedores y autónomos, a quienes deben treinta millones, ¿qué credibilidad tiene la propuesta que hoy nos trae sobre el Servef? No, no les importa el drama de cada persona parada. Es más, les importa un rábano, se lo digo aquí, les importa un rábano. Porque, además, señor Fabra, yo le pregunto, ¿usted cree que aumentando el paro, que recortando salarios, cree que consumiendo menos saldremos de esta crisis? ¿Cree que eso es lo que va a impulsar la economía? Radicalmente no. Las medidas no solamente son injustas, es que, además de injustas, son ineficaces, descargan la crisis en los más débiles.

¿Será capaz de dar la cara por Rajoy en este nuevo recorte de pensiones? Traspasan el límite de la maldad social con pensiones de cuatrocientos y de quinientos euros. ¿No les da vergüenza ahorrar 33. 000 millones de los pensionistas? ¡Ahorren de la banca, que es quien está ganando en esta crisis! Son los ganadores en esta crisis. Pero, ustedes, no, van a los que tienen menos posibilidad de defenderse.

Y, les repito, ¿las cifras de su gestión son mejores? El señor Camps duplicó en cuatro años la deuda de La Generalitat. Y usted, usted, demostrando su liderazgo, la ha duplicado también, sí, pero en dos años, llegando a 30. 000 millones, con un carga financiera inasumible.

Mire, han dado un golpe de muerte a la educación pública con sus recortes, despiden docentes, aumentan la carga lectiva, desatienden la diversidad y atentan contra el derecho a la formación del profesorado. Y, ¿creen que con esas medidas saldremos de estos números de fracaso escolar? Si los índices de fracaso escolar y de abandono escolar son espeluznantes, si el paro juvenil crece sin cesar, dígame, ¿qué futuro tienen nuestros jóvenes? Y, por si fuera poco, su modelo plurilingüe no garantiza el dominio de las tres lenguas; solo cada uno de tres niños estudia en valenciano, y son cifras que todavía se vuelven más gruesas cuando uno entra en la ESO y en el bachiller. Señor Fabra, están asfixiando a las universidades públicas y ustedes lo saben.

Pero, ustedes, ni educación, ni cultura, ni deporte. Es sangrante la desprotección absoluta de nuestros artistas y creadores, el trato que dan al deporte base, a las federaciones, con impagos desde 2011, que tienen que despedir y endeudarse, y ese escarnio que supone el abandono de ese patrimonio cultural que representan las bandas de música y el desmantelamiento de toda la cultura pública que golpean con los ERE, como el del Palau de les Arts, cortijo de la señora Smith, al que ha arruinado una gestión elitista y caprichosa.

Mire, no les importan la situación de las mujeres que sufren violencia de género. Tienen congelado el desarrollo de la ley contra la violencia de género y derivan los fondos de emergencia para gastos del 2012 mientras esa lacra no para de crecer, los impagos ponen en entredicho la atención a las personas con dependencia y discapacidad, no les dejan margen para vivir.

Y ahí tiene el drama de los desahucios, y usted se ha felicitado esta mañana por el éxito del plan extraordinario contra los desahucios. Mire, solo han entregado sesenta y una viviendas a familias desahuciadas, a familias desahuciadas, y en 2012 -le recuerdo- hubo 12. 260 familias desahuciadas. Y, mientras esto sucede, el 16% de las viviendas que hay en el País Valenciano están vacías y casi todas ellas son de bancos, y muchas de ellas de bancos que han recibido dinero público para su reflotación. Y en vez de poner medidas para que estos pisos, los pisos de los bancos que han recibido dinero público, tengan una función social, se dedican a venderlos en el extranjero. Ahora, el Consell se dedicará a hacer de comercial por Europa de inmobiliarias y de bancos y, ¡qué vergüenza! , se hará con nuestro dinero y con 40. 000 desahucios en todo lo que va de crisis. Y quiero recordarle que deben 250 millones a 50. 000 familias valencianas por sus impagos a las ayudas de la vivienda, y no pueden prescribir ese derecho, no pueden hacerlo prescribir, señor Fabra.

Mire, hace un año nos ofreció un gran pacto sobre la defensa de nuestros sectores productivos tradicionales y emergentes, y, sin embargo, los presupuestos dieron la espalda a su promesa, dejaron a la construcción fuera de las ayudas, siendo un sector que hay que reconvertir. Y caprichosamente separaron al textil del resto de sectores tradicionales y a todos les rebajaron las ayudas.

¿Y ahora vienen a anunciarnos también aquí que de cara a estos sectores van a sustituir subvenciones y ayudas por préstamos? ¿Pero quién va a dar esos préstamos? ¿Quién los va a dar? ¿Los va a impulsar o a avalar el Instituto Valenciano de Finanzas? ¡Pero si les han recortado el margen de maniobra que tenían en los presupuestos! , cuando tendrían que actuar como banca pública, cuando tendrían que hacer llegar el dinero a las familias y a las empresas.

Y la verdad que lo de La Ribera es de vergüenza, que durante tantos años esta comarca haya tenido que aguantar la contaminación del agua que beben los ciudadanos de una forma continua y además los cortes continuados en épocas clave del año.

Usted esta mañana ha movido la famosa línea roja en favor de la impunidad y ha merecido el más sonoro aplauso de su grupo en todo el discurso cuando usted ha garantizado impunidad. Y eso es una vergüenza, señor Fabra. Eso es un incumplimiento de sus promesas. No ha sido capaz de limpiar las instituciones, porque es débil dentro de su partido. Ni ha sido capaz de aplicar la transparencia debida sobre los expedientes de contratación sospechosos o delicados. Se nos da información sobre el open de tenis, pero se nos niega sobre Taroncher, por ejemplo. Y eso es una política…, no es una política de transparencia, no es una política democrática, sino una política de opacidad selectiva.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Vuelvo a insistir. Yo he hablado de datos objetivos, no de percepciones, sino de hechos. Ustedes se mantienen en su discurso, en aquello que creen que les puede ser útil electoralmente. Pero la realidad es muy tozuda, señora Sanz, y desde luego lo que se está comprobando en estos momentos es que hay un cambio de tendencia. Una situación propiciada por tomar las medidas adecuadas en momentos difíciles. Ninguna de esas medidas había contado con su aprobación, señora Sanz, ninguna. ¿Dónde estaríamos si le hubiéramos hecho caso? No lo quiero ni pensar. Pero, afortunadamente, la situación de la Comunidad Valenciana, muy a su pesar, es muy distinta a la que quieren hacer ver.

Yo esta mañana les he contado cuál era la situación, mejor, quiera o no quiera, que hace un año, bastante mejor. Y he hablado de inversiones, de inversiones del estado, que se compromete con la Comunidad Valenciana para que en los próximos tres años completen el corredor con una inversión de 500 millones de euros. O en carreteras para el próximo año, donde hablaba de una inversión por parte del ministerio de 85 millones de euros.

Eso, al menos, debería suponer un buen dato y para ustedes también un motivo de alegría. Pero ya veo que no, ya veo que no les preocupa ni lo que podamos hacer aquí ni la inversión que pueda venir del estado.

Pero, mire, le voy a dar un dato. Las familias de dos hijos, con rentas inferiores a 55. 400 euros, tienen beca de universidad. Como ve, como ve, son datos en los que la mayor parte de estudiantes, como digo, un tercio, pueden beneficiarse de las becas que nosotros les generamos.

Y no es porque, como digo, seamos nosotros quienes lo digamos, pero gracias al esfuerzo que hemos hecho en estos años, gracias a los ajustes y reducción del déficit que hemos conseguido, gracias a la reducción del sector público empresarial, gracias a las políticas que hemos manteniendo en aquellas políticas destinadas a educación, sanidad, bienestar social, gracias al esfuerzo conjunto de todas las administraciones, hoy podemos decir que estamos mejor que hace un año. Sé que a ustedes les cuesta reconocerlo, pero creo que contribuiría para el bien de todos los valencianos decir que las cosas empiezan a cambiar, porque están cambiando, y que, desde luego, el futuro va a ser mejor que el pasado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Usted nos anuncia unas inversiones en infraestructuras, en carreteras, el corredor mediterráneo, que están ahí, que tienen un presupuesto detrás, que tienen unos números. Bueno, ¡ojalá! eso se refleje en los presupuestos generales del estado, porque dice que son inversiones territorializadas. ¡Ojalá! se reflejen en los presupuestos del 2014, porque -sí, de 2014-…, porque no sea que estemos otra vez ante el anuncio que ustedes nos hicieron el año pasado: presentar enmiendas a los presupuestos generales de 2013, por valor de 140 millones, que luego ni presentaron las enmiendas ni aparecieron los 140 millones por aquí. Por lo tanto, claro, usted nos lo puede anunciar. Yo supongo que la foto enseñando en Madrid el documento de los expertos. , no le han dado la razón, pero al menos le han dicho, mire, pues, te llevas esto y les dices que va a haber este dinero. A lo mejor es eso, ¿no?

Y ustedes, directamente, encargaron los informes a estos despachos privados que les facilitan la cobertura para hacer los recortes, y ahí tuvieron un recorte Radiotelevisión Valenciana que solamente era viable si se privatizaba, dejando en una forma muy reducida la parte pública del servicio que se ofrecía. Y, mire, claro, eso no es. Quiero decir, aquí, si alguien ha hecho un esfuerzo no es el Consell. Aquí, quien ha hecho un esfuerzo en Radiotelevisión Valenciana, son los trabajadores, que han asumido un proceso durante meses absolutamente, absolutamente injusto con ellos, y, desde luego, han tenido que asumir una limpieza en muchos casos de carácter ideológico y de carácter sindical, y no solamente eso, sino que, además, han tenido que asumir una gestión, porque por parte del Partido Popular no han sabido asumir ni han querido asumir ningún tipo de responsabilidad sobre el pasado. Y eso es lo que tenemos ahora. Y ahora tenemos una televisión que tampoco se mantiene ni se sustenta sobre la base de esos números que ustedes no supieron negociar y no vieron con la otra parte que ustedes estaban tirando a la calle, por cierto, profesionales de mucho prestigio y de mucha experiencia que hoy no los tenemos en la administración pública.

Habla del sistema fiscal. Mire, nosotros, cuando hablamos de un sistema fiscal de carácter progresivo, justo, equitativo, estamos hablando de que aporte más quien más tiene. Si usted pone la misma tasa impositiva a la vivienda modesta y a la gran mansión, ¿sobre quién está recayendo la justicia de esa imposición? , dígame. Si usted pone la misma tasa impositiva sobre una gran herencia, una herencia millonaria, y una herencia de 160. 000 euros, la misma tasa impositiva, ¿sobre quién recae la justicia de su imposición? Pues, eso es lo que nosotros queremos plantear, y por eso mañana les presentaremos aquí una propuesta concreta, concreta, de medidas de imposición progresiva y medidas de imposición que aporte más quien más tiene.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Porque, mire usted, una cuestión que usted debería saber y que también se ha dicho, el dato que se produjo en agosto fue el mejor que hubo en la Comunidad Valenciana desde el año 2001. Esa es la realidad, que siempre estamos teniendo datos en los últimos meses muchos más positivos que los que hubieron en años anteriores, y eso solo refleja una circunstancia, y es que hay un cambio de tendencia. Y en esa situación nueva es donde tenemos que situarnos todos. No intenten aferrarse a una situación que les pueda convenir electoralmente, porque esa no es la situación, señora Sanz. Estamos en estos momentos saliendo de la recesión para poder generar actividad económica y empleo, y eso es una realidad y, desde luego, deben ser conscientes de la misma.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt Excel·lent president de Les Corts.

Molt honorable president.

Senyores i senyors diputats.

Hui ha tornat a ficar-se en evidència en estes Corts dos formes molt distintes de fer i d'entendre la política, el futur enfront del passat, l'interés general enfront de l'interés partidista, la iniciativa enfront de l'estancament i les propostes enfront de la demagògia.

Este matí hem escoltat en boca del nostre president les iniciatives que durà a terme el govern valencià en els pròxims mesos en la Comunitat Valenciana per a donar l'impuls necessari a la nostra economia per a eixir de la greu crisi en què estem i a més fer-ho prompte i amb garanties. Prioritats de present i reivindicacions de hui per a un futur millor.

I vull començar, senyor president, la meua intervenció felicitant-lo pel contingut, pel fons, per la projecció i per l'abast que ha tingut la seua intervenció este matí en el primer gran debat d'este període de sessions. Perquè, senyories, si una cosa ha quedat clara és que tenim un govern fort, seriós, responsable, honrat i treballador, un consell que és i se sent valencià, que defén i sempre defendrà els drets i els interessos dels valencians per damunt de qualsevol altre rèdit personal o polític. (Aplaudiments)

I tenim un president que sempre anteposa les necessitats dels ciutadans, a qui es deu, enfront d'egoismes curtplacistes. Un president, senyores i senyors diputats, que porta quasi dos anys demanant polítiques de consens, demanant acords de comunitat, que desgraciadament fins ara no han arribat.

Clar que també hem escoltat hui una oposició que, lluny d'intentar sumar, s'ha dedicat al de sempre, a restar. Una esquerra tripartita que només pensa en com repartir-se un pastís que els ciutadans encara no han cuinat, un conglomerat ideològic, d'impossible compatibilitat amb les prioritats de la societat, la societat valenciana que mai renunciarà a la seua història, ni a les seues senyes d'identitat. Perquè els valencians, senyories, no volem canvis de cartes, ni pagaments de favors, ni cadenes de ningun tipus; volem iniciativa política, decisions administratives i resultats econòmics, això és el que volen els valencians. (Aplaudiments)

I aixina s'ha repartit i aixina s'ha repartit el temps hui en estes Corts. Esta és la crònica d'això que ha passat al llarg del dia de hui: treball, gestió i propostes, per la seua part, senyor president i, davant, demagògia i paràlisi, demagògia i paràlisi en boca dels portaveus de l'oposició.

I jo després d'haver sentit els portaveus dels grups parlamentaris de l'oposició em pregunte: de què parlarien durant trenta minuts si no tingueren el Partit Popular? Sincerament, sincerament, no sé de què parlarien, segurament assistiríem a un llarg silenci, el silenci que genera el buit i la foscor del seu projecte polític, un autèntic forat negre. Perquè és que, senyories, he arribat a un convenciment, és que vostés necessiten més que ningú que qui governe siga el Partit Popular, és l'única forma que vostés tenen de tindre discurs polític, és l'única forma que vostés tenen d'amagar la seua falta de projecte polític per a la Comunitat Valenciana. I anem a estar ahí, anem a seguir governant la Comunitat Valenciana.

Miren, senyories, com molt bé diu el president, nosaltres (aplaudiments) al que anem, nosaltres al que anem és a treballar, a fer el que hem de fer, pensant sempre en l'interés dels valencians. I, en eixa línia, el president ha anunciat hui que les famílies valencianes no hauran d'assumir més esforços econòmics, al contrari, s'ha compromés a baixar els impostos abans que acabe este mandat.

I per ajudar a la creació d'oportunitats i impulsar el consum i l'activitat empresarial ha avançat que el pròxim any s'aprovaran sis noves deduccions i bonificacions; es donaran préstecs de l'Institut Valenciana de Finances a les empreses a cost zero; s'aprovarà la llei valenciana del patrocini i mecenatge, donació i col·laboració publicoprivada, per a incentivar la inversió en educació, en cultura i en esports; es renovarà la llei de cooperatives i hi haurà llibertat d'horari en tots els municipis turístics. Sí, senyora Sanz, llibertat d'horaris en tots els municipis.

Mire, en el govern valencià i en este grup parlamentari som molt conscients que moltes famílies ho estan passant mal. Excepte quan hi ha problemes de salut difícilment, difícilment, la preocupació que se genera, genera un desassossec com el que hi ha quan veus perillar el futur i la qualitat de vida de la teua família.

I per això la majoria de les iniciatives proposades hui pel president tenen com a finalitat directa o indirecta millorar la qualitat de vida dels ciutadans valencians, garantir el seu benestar. Garantir-los una vivenda, garantir-los una educació i una sanitat de qualitat i facilitar que les empreses creen llocs de treball. Perquè, senyories, l'ocupació és la millor de les polítiques socials que podem promoure i ho anem a fer.

I el grup parlamentari, senyor president, li agraïx l'esforç, el rigor, la valentia i la determinació del govern valencià en estos dos anys de treball seriosos per a recuperar la senda del creixement i la creació d'ocupació. Dos anys en què el seu Consell ha començat a aplicar un important paquet de reformes, que ja està transformant l'administració valenciana en l'autèntic pilar que necessita la nostra societat per a garantir els servicis públics fonamentals i per a recolzar els seus projectes empresarials, vertader artifici de la creació d'ocupació.

I quin és el full de ruta que està seguint el govern valencià? Mos l'ha indicat el president este matí. Perquè me van a permetre que repasse alguns dels eixos de la seua política que ja estan donant resultats positius.

Els valencians ens demanen, senyories, una estructura administrativa forta i amb futur, que garantisca la sanitat i l'educació pública, però també ens demanen una administració més lleugera, austera, que no tinga revestiments.

Per això, el Consell ha reduït, com anunciava el president este matí, en quaranta-huit entitats el sector públic empresarial i fundacional passant de huitanta empreses i fundacions públiques a trenta-dos i estalviant res més i res menys que 1. 500 milions d'euros en gastos de funcionament.

I en eixa mateixa línia d'estalvi i gestió dels recursos de l'administració ha començat a funcionar enguany el nou complex administratiu Nou d'Octubre, la nova ciutat administrativa, que unirà en un sol espai sis de les huit conselleries que tenim en el govern valencià. Representa clarament l'aposta del Consell per l'estalvi i per l'eficiència energètica.

I pot sonar a tòpic, senyor president, però els qui venim de la gestió municipal sabem que governar és prioritzar i, en moments tan complexos per a l'economia, eixes prioritats no admeten errors. No ens podem equivocar. I per això per al president Fabra educació, sanitat i servicis socials són el primer. El president i el seu govern han volgut deixar clar des del principi que l'educació i la sanitat pública valenciana són una prioritat. I per això hui ha anunciat que el seu pressupost va a destinar 10. 200 milions d'euros a sanitat, educació i benestar social, 8 de cada 10 euros.

A més, el Consell posarà en marxa el Pla extraordinari d'infraestructures socials que permetrà acabar totes les infraestructures educatives, sanitàries i judicials necessàries per a garantir els millors servicis per als valencians. I, gràcies a les polítiques del govern valencià, l'hospital La Fe és un centre de referència internacional en tractaments, transplantaments i investigació i conten amb els millors professionals i hem bonificat la producció del personal sanitari. I tot mantenint intacte el compromís amb una sanitat pública, gratuïta, de qualitat, sostenible i universal.

I en educació, el Consell ha establert un sistema de beques per a universitaris dotat amb 16,5 milions d'euros, que beneficiarà 1 de cada 3 alumnes este curs. I també habilita un sistema de préstecs per ajornar fins a cinc anys el pagament dels estudis. D'esta manera cap estudiant deixarà d'estudiar per falta de recursos. I, a més, este curs s'ha implantat en els centres escolars de la comunitat amb un èxit rotund, tant la formació professional dual com el sistema plurilingüe. I, per al pròxim curs, ja ho ha avançat el president, cinc-cents nous docents en secundària i catorze nous centres escolars.

Miren, La Generalitat sosté amb fons públics 779. 922 alumnes, que representen el 92,6% del total de l'alumnat en la nostra comunitat. Eixe és el vertader compromís del govern popular amb l'educació. Això i no altres coses.

I en estes Corts l'oposició critica les reformes del govern valencià, reformes, mentre els seus partits, on governen, impulsen vertaderes retallades, però retallades de les de veritat, amb tisora. I vaig a parlar del que fan on vostés governen, en la Junta d'Andalusia, que els fica tan nerviosos. Miren, només en l'últim any, vostés han despedit 7. 000 professionals de la sanitat i 3. 000 professors. Això és el que vostés fan, senyora Sanz, on governen. Vostés, el partit obrer, vostés, els de l'esquerra teòricament unida, això és el que vostés fan, els adalils de la sanitat i l'educació pública.

Senyores i senyors diputats en el Partit Popular diem sí a la qualitat en l'educació, diem sí, diem sí (remors) a l'excel·lència i no al fracàs escolar i, a més, ho fem per contracte. (Aplaudiments) Entrarem en l'informe PISA 2015 i obtindrem bons resultats. Tal és la magnitud del compromís d'este govern que compta amb una comunitat educativa bolcada en la qualitat. Les persones han sigut, són i seran sempre el més important per al Partit Popular, per a este grup parlamentari i per al govern que ho sustenta.

Per això, el govern valencià ha sigut el primer en firmar acords amb entitats de crèdit i amb ajuntaments per a garantir que totes les famílies tinguen una vivenda, bé ajornant-los el pagament de la hipoteca, bé facilitant-los un lloguer social que pogueren assumir. I este matí el president ha anunciat que continuarem en eixa línia.

Una vegada més vostés generen els problemes i mosatros els resolem. O pot ser no recorden que l'any 2008 una ministra socialista va aprovar la creació de jutjats específics per agilitar els desnonaments? O és que és possible que hagen oblidat que en 2009 varen començar els desnonaments exprés, gràcies a eixe gran èxit de la política en matèria de vivenda del ministeri socialista? I entenc que tampoc els arriba a la memòria, fins a 2010, data en què varen rebutjar la dació en pagament, que a penes un any i mig després demanaven des dels escons i també darrere de les pancartes en les manifestacions corresponents a les que vostés immediatament s'apunten.

Són vostés els capitans de la demagògia més vergonyosa, perquè no contents en intentar abanderar una causa que vostés van provocar, a més tenen la poca vergonya de recórrer la llei antidesnonaments que ha tret avant el govern de Mariano Rajoy. L'única norma que de veritat vetla per garantir una llar a les famílies més necessitades.

Senyores i senyors diputats, l'ocupació és sense dubte el gran repte del govern valencià. És hui la principal preocupació del president. Les últimes dades demostren que el mercat de treball s'ha estabilitzat i que comença a reduir-se la desocupació. Però el president ja ha dit que cal continuar treballant de valent en esta matèria.

A més de les ajudes directes al foment de l'ocupació i la millora de la formació, com les que arreplega el pla d'ocupació conjunt en les diputacions, o les ajudes destinades a emprenedors per a la constitució de noves empreses, el president ha anunciat este matí un pla de xoc per a combatre la desocupació entre els majors de cinquanta anys, el pla Oportunitat.

I el president Fabra s'ha compromés que, a 31 de desembre de 2013, en les llistes de la desocupació hi haja menys persones que a 31 de desembre de 2012. I vostés, els qui deixaren més parats que mai en la nostra societat, este matí se permetien el luxe de fer bromes respecte a este compromís.

Miren, en això tan sols s'haurà vençut la primera de les barreres, el primer dels obstacles que hem de superar. Com els deia, s'aventura una actuació llarga i no exempta de dificultats. Però segur que, si superem esta primera barrera, estem en condicions de fer la resta també i demostrar, senyor president, que anem pel bon camí, perquè serà la primera vegada -com ja ha dit el president Fabra-, serà la primera vegada en set anys que el nombre de parats a final d'any descendisca.

I l'ocupació, senyories, no és l'únic indicador que demostra que, a poc a poc, la tempesta econòmica comença a aclarir-se. També ho ha assenyalat el president este matí, les últimes dades sobre el volum d'exportacions, el nombre de turistes que ens visita i la creació d'empreses evidencien, junt a la prima de risc, el saldo per compte corrent i la balança comercial, que estem acostant-mos a un canvi de cicle. I els cicles, senyores i senyors diputats, no canvien de forma espontània. El cicles es canvien, i es canvien en decisions polítiques valentes i encertades, com les que està prenent en estos moments el govern del president Alberto Fabra en la comunitat i el de Mariano Rajoy en el Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

I si un govern se seu a esperar, a dissenyar fictícies aliances de civilitzacions o, directament, mentix, assegurant que Espanya complirà l'objectiu de dèficit amb comoditat o que el sistema financer està en la champions league de la banca europea, doncs, aleshores, què passa? Doncs, aleshores, passa el que va passar en Espanya, que per culpa d'eixa inacció dels socialistes en l'executiu central, el país s'enfonsà. I l'esquerra, senyories, va enfonsar este país en un profund forat de què encara intentem eixir.

I no vaig a cansar-los, senyories, enumerant més xifres positives. Encara que eixos indicadors, doncs, són només xicotetes ràfegues de llum, són reals, no són al·lucinacions com els imaginaris brots verds, que l'únic que volien era amagar el secarral que intentaven ocultar. Això és al que mos tenen acostumats els senyors de l'esquerra quan governen.

Miren, a més de les prioritats de present, vosté, senyor president, ha desglossat molt encertadament al llarg del dia de hui les principals reivindicacions que hui lidera el seu govern per a aconseguir un demà millor per a tots els valencians.

Ho ha tornat a dir hui. L'aprovació d'un nou sistema de finançament per a la Comunitat Valenciana és una reivindicació a què no renunciarem mai. Perquè només exigim equitat, l'equitat que altres ja tenen. I perquè l'única cosa que demanem és un sistema de finançament autonòmic just i no discriminatori en la comunitat, que garantisca les prestacions de servicis públics fonamentals en igualtat de condicions que altres comunitats autònomes.

El comité d'experts, format per reputats economistes, catedràtics d'universitat, triats per totes les formacions de l'arc parlamentari, va fer públic, fa a penes una setmana, el seu informe titulat «Criteris i propostes per a un nou sistema de finançament autonòmic». En este document -com ja ha assenyalat el president-, tots els experts, tots, independentment de la seua ideologia, han coincidit a l'assenyalar, sense cap dubte, que la Comunitat Valenciana no té un problema de gastos, té un problema de finançament, té un problema d'ingressos. I els experts també assenyalen, entre altres coses, que l'administració valenciana està sent exemplar a l'hora d'ajustar el gasto públic i que l'eficient gestió del Consell està permanentment oferint els servicis públics fonamentals en un cost per habitant menor que la mitjana espanyola, però en la mateixa o millor qualitat que en altres comunitats.

Només rebent, només rebent, senyories, la mitjana de finançament que reben en la resta de comunitats autònomes, tindríem la mitat del dèficit que tenim en estos moments. I davant d'açò, doncs, quines són les conclusions que extraguem en el Partit Popular? Quines són les conclusions que extrau el grup parlamentari? :

Doncs, primer, que el president Fabra i el seu govern han gestionat de manera molt eficient i responsable este informe. A més, demostra el que el president sempre ha anunciat, que hem fet més amb menys.

Segon, que la crítica de l'oposició a la política d'inversions de la Generalitat valenciana en els últims deu anys és paper mullat. Perquè, com destaquen els experts, la comunitat no ha tingut un problema de gastos, sinó d'ingressos.

I tercer, si els experts en finançament, procedents de diferents corrents de pensament econòmic, polític i social, s'han posat d'acord en el diagnòstic de l'actual sistema de finançament i les propostes per a la seua revisió, dic jo que els grups polítics podrem fer el mateix. O no, senyor Torres. Perquè ací no n'hi ha més que dos possibilitats: o tots junts liderem la reivindicació d'un finançament just i equitatiu per als valencians i sumem els agents socials a esta justa demanda, o cada un continua treballant pel seu compte, renunciant a la força i les sinergies que tot un poble unit, sense dubtes, té. I encara, encara estem a temps. Ací tinc la proposta de resolució perquè puga ser firmada pels quatre grups polítics. Com deia el senyor Morera, perquè tots hem de remar en la mateixa direcció. Bé, doncs, anem a demostrar-ho en esta primera decisió conjunta.

Miren, les cartes estan sobre la taula. I no em val que es traga de la mànega la reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut, perquè es referix a inversions i no a finançament. I, com ja ha explicat el president, és una reforma estatutària que, per molt que a vostés els interesse l'embolic, no ha sigut en absolut retirada. Repetisc, no s'ha retirat, tan sols s'ha ajornat.

Miren, a més de la reivindicació del finançament, una de les reivindicacions més importants del govern valencià es troba en estos moments en les infraestructures productives per a la nostra comunitat, que és un altre dels fronts en què el govern valencià va a mantindre's ferm. Perquè, encara que som molt conscients que en l'actual situació econòmica, doncs, és complicat traure endavant inversions, som conscients també que l'important és saber prioritzar-les, i hui més que mai. Inversions com el corredor mediterrani i l'AVE són imprescindibles per a la indústria, per a l'agricultura i per al turisme, i no sols de la Comunitat Valenciana, sinó també del conjunt d'Espanya. I com el govern de Mariano Rajoy ho sap, el president Fabra ha aconseguit el compromís d'inversió de 500 milions per a l'AVE a Castelló i per al tercer fil fins Alacant, a més de 85 milions en infraestructures viàries, noves carreteres, circumval·lacions i ampliacions d'alguns dels accessos més importants als nostres municipis. Som un dels motors fonamentals d'Espanya; perquè quan la Comunitat Valenciana creix, Espanya creix.

Els socialistes ja ens van deixar els últims en la connexió per autovia amb Madrid i no van comptar en la nostra comunitat per a la xarxa d'alta velocitat. Ara estem parlant del nostre corredor. Ara estem parlant del corredor mediterrani. Ara estem parlant del corredor prioritari. I això és aixina gràcies a Alberto Fabra i gràcies al Partit Popular. I la Comunitat Valenciana ara compta i compta molt per al Govern d'Espanya.

Miren, com prioritària continua sent també la política d'aigua del govern del president Fabra! Seguirem defensant el transvasament de l'Ebre, el Xúquer-Vinalopó i els nostres plans de conques, com sempre hem fet.

En els nostres camps al màxim de la seua producció i en una comunicació ràpida amb Europa, no tinguen el menor dubte que el sector agrari valencià tornarà a viure una nova edat d'or.

Miren, la millor agricultura europea està en la Comunitat Valenciana. I com ja ha assenyalat este matí el president, el govern valencià continuarà cuidant de la terra i dels qui la treballen en el pla de desenrotllament rural, que l'any que ve inclourà ajudes per més de setanta-cinc milions d'euros perquè els nostres productes, la nostra taronja, el nostre arròs, les nostres hortalisses i el nostre vi continuen la carrera d'èxit que estan tinguent en estos moments en els mercats internacionals.

I vaig acabant senyories. Senyores i senyors diputats, el president Fabra ha posat de manifest en estos dos anys que és possible una altra forma de fer política, una altra forma de governar, que es poden defendre els interessos dels valencians per damunt de tot, però continuant sent lleials a Espanya i a la Constitució; que, pel bé dels habitants de la Comunitat Valenciana, està disposat a arribar a acords amb l'oposició en tots aquells assumptes que són d'interés general, pactes de comunitat molt concrets, tot i que, fins a aquest moment, fins a estos moments, hui mateix vostés han rebutjat o estan posant-se de perfil respecte a algunes de les qüestions ací plantejades.

I una altra forma de fer política? La que vosté pràctica, senyor president, i que ha convertit la transparència en la base de la gestió diària del seu govern. Començant per la seua declaració de la renda, senyor president, que va acabar expeditivament, expeditivament amb tots els romanços de l'oposició, i seguint amb la publicació de tots els contractes de La Generalitat, inclosos els menors, o la imminent publicació dels sous dels diputats, a proposta del Grup Parlamentari Popular, acordada en l'última reunió de la Comissió de Govern Interior, a proposta del Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments)

Miren, l'esquerra, l'esquerra, en canvi, s'entravessa quan la transparència passa de les paraules als fets, com han fet amb la llei de transparència que, tant el PSOE com l'esquerra plural, van votar en contra en el Congrés, van votar «no» a la llei de transparència. I encara volen donar lliçons.

¿I votaran -me pregunte- també en contra de la llei de transparència, bon govern i participació ciutadana que ha anunciat el president hui? ¿Criticaran també el portal de transparència per a l'administració; o li faran boicot, per a intentar restar protagonisme a les propostes ciutadanes?

Miren, una cosa pareguda els passa amb la coherència. Sense dubtes, en el seu ADN no n'hi ha ni transparència ni coherència ni exemplaritat. Critiquen sous i assignacions per responsabilitat, mentres vostés i els seus en Madrid cobren igual o més en institucions, grups polítics i partits. Critiquen competicions esportives que han suposat la projecció internacional de València i, en canvi, es gasten deu vegades més en una dessaladora. Eixa és la política a què mos tenen acostumats, com per exemple en Torrevieja. Criminalitzen el govern del president Fabra, que és el qui menys conselleries té en la història de la nostra autonomia, que ha reduït un 30% el nombre d'alts càrrecs, i, en canvi, gasten sense mesura en els més de dos mil set-cents càrrecs de lliure designació que té la Junta d'Andalusia. Repetisc, hipocresia i incoherència.

I coherència és comprometre's amb l'estalvi i la reducció de dèficit, com està fent el president Fabra, baixant el seu sou i el dels seus consellers en la mateixa mesura que els punts que ens hem desviat de l'objectiu de dèficit.

Coherència és anunciar, com ha fet este matí el president, l'eliminació de la indemnització dels tres mesos de salari als alts càrrecs de La Generalitat.

Miren, vostés, senyores i senyors diputats, en este cas en l'oposició, en l'oposició perquè la majoria absoluta dels valencians han volgut que estiguen ahí, vostés no poden donar-mos lliçons de res ni exigir-mos ni ser exemple per a ningú.

Senyories, tenim un president que ha posat un llistó molt alt al respecte de l'exemplaritat i l'honorabilitat. I què tenen vostés? Doncs, uns tenen cent cinquanta càrrecs imputats en la trama dels ERO i representants públics per als quals cada imputació és diferent, però només és diferent, només és diferent la seua imputació, només són diferents les seues imputacions. Doncs, ¡no! I altres -o tots- arribant a inventar-se, simplement per fer mal, la figura inexistent dels preimputats -com han fet vostés- en la cambra, amb l'alcaldessa de València i amb el president Camps. ¡Com de trist és que hagen vostés d'arribar ahí! (Aplaudiments) ¡I els de més enllà! I els de més enllà. Eixe és el tarannà de l'esquerra a estes Corts.

El govern valencià i el Grup Parlamentari Popular és i se sent orgullós de ser valencià, de parlar valencià, d'honrar la senyera i de viure a una comunitat, la Comunitat Valenciana, amb una única denominació oficial.

I ara sí que acabe, senyories, i acabe, doncs, amb les mateixes paraules que mamprenia. El govern del president Fabra representa el futur, l'interés general, la iniciativa i l'acció de govern plena de propostes. Este Consell té prioritats clares i reivindicacions irrenunciables que defendrà ací, a Madrid i a Brussel·les.

President, els valencians necessitem un govern com el que vosté dirigix, necessitem responsabilitat i seriositat, necessitem determinació i treball i -com vosté ha dit este matí- necessitem construir, no destruir.

I per a eixe treball, per a impulsar totes les reformes que està portant endavant, per a canviar el cicle pot vosté comptar, com sempre, amb este grup parlamentari, amb el Grup Parlamentari Popular, president, perquè les seues polítiques són les nostres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Yo les pido que miren al futuro, que sepan transmitir esperanza, ilusión y la fuerza que necesita esta comunidad para poder salir adelante. Sé que para algunos puedo pedir mucho pero ¡háganlo! , vale la pena, la Comunidad Valenciana nos necesita más que nunca.

Pido al resto de grupos que colaboren en generar una institución más próxima y cercana a los ciudadanos. Es un gran momento el que tiene que vivir la Comunidad Valenciana en los próximos meses, ¡aprovechémoslo! En este período de sesiones, hablemos de todo aquello que les importa a los ciudadanos y seamos capaces, con nuestro discurso y trabajo, de poder generar esa esperanza y esa confianza que nos están demandando los ciudadanos.

Hoy, hemos hablado de futuro pero, sobre todo, hemos hablado de que seguiremos trabajando con la Comunidad Valenciana con el mismo ahínco y el mismo empeño que lo hemos hecho hasta ahora. Hemos sabido superar la peor situación que hemos vivido en democracia y, ahora, estamos en predisposición de poder generar esa ilusión y esperanza que precisan nuestros ciudadanos. Yo les pido que durante este período hagamos todo aquello que los ciudadanos nos demanden.

Hemos hablado de infraestructuras, de medidas productivas, de seguir apostando por generar confianza en materias tan sensibles como la educación, la sanidad o las políticas sociales. Es tarea de todos el poder afrontar en los próximos meses con aquella dedicación que nos exigen los ciudadanos, sabiendo que en nuestras manos está el poder conseguir el mejor futuro para todos. Yo les animo a ello, a seguir trabajando con ese espíritu de colaboración, productivo y, sobre todo, generar esa esperanza que precisan todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

El temps per a presentar les propostes de resolució acabarà a les 20:00 hores, i a les 20:15 tindrem la Junta de Portaveus.

S'alça la sessió fins demà -com hem dit este matí- a les nou i mitja del matí i les votacions no seran abans de les 19:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 27 minuts)

